JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Mars 2002

éme année

N° 1019

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES

Code des marchés publics
Table de Matières
Chapitre 2 : Des différents types de marchés
Section 1 : Des types de marchés selon leur objet
Section 2 : Des types de marchés selon leur nature
Section 3 : De la spécificité des marchés publics :
Chapitre 2 : Des seuils de passation des marchés publics
Chapitre 3 : Des intervenants dans la passation des marchés publics
Chapitre 4 : De la forme et du contenu des marchés publics
TITRE 2 : DES CONDITIONS DE PARTICIPATION AUX MARCHES PUBLICS
Chapitre 1 : Des entrepreneurs, fournisseurs et prestataires de services contractants

Chapitre 2 : De la sous-traitance et de la cotraitance
TITRE 3 : DES PROCEDURES DE PASSATION DES MARCHES PUBLICS
Chapitre 1 : Des modes de passation de marchés
Section 1 : De l’appel à la concurrence
Section 2 : Des modes dérogatoires de passation de marché :
Chapitre 2 : De l’attribution des marchés
TITRE 4 : DES COMMISSIONS DES MARCHES PUBLICS
Chapitre 1 : De la Commission centrale des marchés
Chapitre 2 : Des commissions départementales des marchés
Chapitre 3 : Des commissions des marchés des établissements publics à caractère
industriel et commercial, et des sociétés à capitaux publics
Chapitre 4 : Des commissions des marchés des communes
Chapitre 5 : Des dispositions communes à toutes les commissions des marchés
publics
TITRE 5 : DE L’EXECUTION DES MARCHES PUBLICS
Chapitre 1 : De la notification des marchés et des obligations imposées par
l’Administration
Chapitre 2 : Des prix
Chapitre 3 : Des modalités de règlement des marchés publics
Chapitre 4 : Du nantissement
Chapitre 5 : Des garanties exigées des candidats et des titulaires des marchés
publics
Chapitre 6 : Des pénalités de retard, des primes pour avance et de la force majeure
Chapitre 7 : De la réception des marchés publics et des délais de garantie
Chapitre 8 : De l’ajournement et de la résiliation des marchés publics, et des autres
mesures coercitives
TITRE 6 : DU REGLEMENT DES DIFFERENDS ET LITIGES
TITRE 7 : DES CONVENTIONS DE CONCESSION POUR LE FINANCEMENT,
CONSTRUCTION, EXPLOITATION ET TRANSFERT
Chapitre 1 : De la passation des conventions de concession pour le financement,
construction, exploitation et transfert
Chapitre 2 : Du contenu et de l’approbation des conventions de concession pour
le financement, construction, exploitation et transfert
Chapitre 3 : Des garanties exigées des concessionnaires
Chapitre 4 : De l’exécution des conventions de concession pour le financement,
construction, exploitation et transfert
Chapitre 5 : Du rachat de la concession, des mesures coercitives, de la résiliation et
de la déchéance
TITRE 8 : DES SANCTIONS DES ATTEINTES A LA REGLEMENTATION DES
MARCHES PUBLICS
Chapitre 1 : Des fautes reprochables aux agents publics et de leurs sanctions
Chapitre 2 : Des fautes commises par les candidats ou les titulaires de marchés et de
leurs sanctions
TITRE 9 : DES DISPOSITIONS FINALES

REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

Honneur –Fraternité - Justice

PREMIER MINISTERE
MINSITERE DES AFFAIRES ECONOMIQUES ET DU
DEVELOPPEMENT

SECRETARIAT GENERAL
GOUVERNEMENT

Le Premier Ministre

Décret n°_/Portant Code des Marchés Publics

Sur rapport conjoint du Ministre des Affaires Economiques et du Développement et
du Secrétaire Général du Gouvernement,
Vu la Constitution du 20 Juillet 1991,
Vu le décret n° 28-92 du 18 avril 1992 relatif aux attributions du Premier Ministre,
Vu le décret n° 143-98 du 16 novembre 1998 portant nomination du Premier Ministre,
Vu le décret n° 144-98 du 17 novembre 1998 portant nomination des membres du
Gouvernement,
Vu le décret n° 157/84 du 29 décembre 1984 portant règlement organique relatif aux
attributions des Ministres,
Vu le décret n° 48-99 du 13 mai 1999, portant nomination de certains membres du
Gouvernement,
Vu le décret n° 068/98 du 18 juin 1998 fixant les attributions du Ministre des Affaires
Economiques et du Développement et l’organisation de l’Administration Centrale de
son département,
Vu le décret n° 40-92 du 26 avril 1992 portant organisation des Services du Premier
Ministre,
Le Conseil des Ministres entendu,

DECRETE

TITRE1 : DES DISPOSITIONS
GENERALES
Chapitre 1 : Du champ d’application et de la définition des marchés publics
Article premier : Champ d’application :
Le présent code fixe les règles générales applicables aux marchés publics passés
par l’Etat, les établissements publics, les sociétés à capitaux publics et les

collectivités locales en vue de la réalisation de travaux, de fournitures, de prestations
de services et de la concession d’ouvrage public.
Article 2 : Définition :
Les marchés publics sont des contrats écrits, passés dans les conditions prévues au
présent Décret, par l'Etat, les établissements publics, les sociétés à capitaux publics ,
les collectivités locales et plus généralement par les personnes morales de droit
public avec une ou des personnes physiques ou morales, en vue :
-

- - soit de la livraison de fournitures, soit de la prestation de services, soit de la
réalisation de travaux contre rémunération,

-

- soit du financement, de la conception, de la construction, de l’exploitation
ainsi que de l’entretien d’ouvrages concédés, moyennant une contrepartie
pouvant être soit le paiement d'une somme d'argent, soit l’octroi d’avantages
juridiques spéciaux.

Les marchés sont passés après mise en concurrence, dans les conditions et selon
les règles prévues au Titre 3 du présent code.
Ils sont soumis aux contrôles institués par les textes généraux en matière de
dépense publique et par les cahiers des charges visés à l’article 26 ci-dessous.

Chapitre 2 : Des différents types de marchés
Section 1 : Des types de marchés selon leur objet
Article 3 : Marchés de fournitures :
Le marché de fournitures a pour objet principal la livraison de biens de toute sorte y
compris des matières premières, produits, équipements et objets sous forme solide,
liquide ou gazeuse, ainsi que les services accessoires à la fourniture de ces biens.
Les spécifications techniques du dossier d’appel d’offres ne doivent pas mentionner
de marque commerciale, appellation, brevet, conception, type, origine ou producteurs
particuliers, à moins qu'il n’y ait aucun autre moyen suffisamment précis et intelligible
de décrire les caractéristiques des fournitures requises et à condition que
l’appellation utilisée soit suivie des termes « ou son équivalent ».

Article 4 : Marchés de travaux :
Le marché de travaux a pour objet principal les prestations liées à la construction, à
la reconstruction, à la démolition, à la réparation ou à la rénovation d’un bâtiment ou
d’une structure, telles que la préparation du chantier, les travaux de terrassement,
l’érection de tout ou partie d'un ouvrage, l’installation d’équipements ou de matériels,

la décoration et la finition, ainsi que les services accessoires aux travaux tels que les
forages et les levés topographiques

Article 5 : Marchés de prestations de services :
Le marché de prestations de services a pour objet principal la fourniture de services
courants ou de prestations intellectuelles.

Article 5 Bis : Marchés clés en main :
Dans certains cas particuliers, notamment, de procédés spéciaux, de processus de
fabrication étroitement intégrés ou de travaux d’un type spécifique, il peut être fait
recours à la passation d’un marché clés en main - c’est-à-dire que la conception et
les études techniques, la fourniture et l’installation du matériel et l’exécution de
l’ensemble des travaux font l’objet d’un marché unique.

Article 6 : Conventions de concession pour le financement, construction,
exploitation et transfert :
La convention de concession « financement, construction, exploitation et transfert » a
pour objet de confier à une personne physique ou morale de droit public ou privé le
financement et la construction d’un ouvrage d’intérêt général et l’exploitation de cet
ouvrage pendant une durée donnée, renouvelable ou non, à l’issue de laquelle la
propriété de l’ouvrage est sans formalité, et à titre gratuit, entièrement transférée à
l’Etat ou à la collectivité publique concernée.
Ce type de convention de concession peut varier dans son contenu en fonction de la
nature des investissements mis à la charge du concessionnaire (construction,
réhabilitation, modernisation, renouvellement ou achat d’équipements), du niveau
et/ou de la date de transférabilité de la propriété de l’ouvrage concédé d’intérêt
général ou des risques liés à l’opération.

Section 2 : Des types de marchés selon leur nature
Article 7 : Marchés classiques :
7.1. Les prestations, qui font l’objet d’un marché, doivent répondre exclusivement à la
nature et à l’étendue des besoins à satisfaire.
L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué est tenue de
déterminer aussi exactement que possible les spécifications et la consistance de ces
prestations, avant tout appel à la concurrence ou toute négociation de gré à gré.
7.2. Sur la base du principe de l’annualité des autorisations budgétaires,
l’Administration ne peut contracter pour une durée de temps supérieure à un an, sauf
dans les cas prévus aux articles 8, 9 et 10 ci-dessous.

Article 8 : Marchés à commandes :
Les marchés à commandes sont destinés à permettre à l’autorité contractante/maître
d’ouvrage de passer des marchés pour ses besoins courants annuels dont il n’est
pas toujours possible, au début de l’année, de prévoir l’importance exacte ou bien
qui excèdent les possibilités de stockage.
Les marchés à commandes (passés sur appel d’offres ouvert ou restreint de prix
unitaires) ne fixent que le minimum et le maximum des prestations, arrêtées en
valeur, susceptibles d’être commandées au cours d’une période déterminée
n’excédant pas celle d’utilisation des crédits budgétaires, les quantités de prestations
à exécuter étant précisées, pour chaque commande, par l’acheteur public en fonction
des besoins à satisfaire.
Ils ne peuvent être passés pour plus d’un an ; ils peuvent toutefois être assortis d’une
clause de tacite reconduction pour un an seulement comportant préavis de
dénonciation de la clause par l’une ou l’autre des parties.
L’exécution des commandes ainsi « ouvertes » est ordonnée par bons de livraison
successifs, appelés aussi bons de commande, qui indiquent la quantité à livrer, le
lieu et le délai de livraison. Alors que le maximum engage le titulaire et détermine les
conditions de passation du marché, seul le minimum engage l’autorité
contractante/maître d’ouvrage.
Les marchés de fournitures de consommation courante et périodique ou de denrées
périssables peuvent être passés sous la forme de marchés à commandes.

Article 9 : Marchés de clientèle :
Les marchés de clientèle se distinguent des marchés à commandes essentiellement
par le fait que l’autorité contractante/maître d’ouvrage s'engage à confier, pendant
une période ne pouvant excéder deux ans, au fournisseur retenu, des commandes
portant sur une catégorie déterminée de prestations à fournir à un ou plusieurs
services, sans indiquer ni les quantités ni la valeur des commandes globales.
Lors de la mise en concurrence, pour permettre aux candidats de présenter une offre
de prix sérieusement étudiée, il convient que l’autorité contractante/maître d’ouvrage
indique les quantités de la prestation utilisées au cours d'une période écoulée dont la
durée devrait, si possible, être la même que celle pour laquelle on envisage de traiter.
Chacune des parties peut demander la révision périodique des conditions du marché
ou dénoncer le marché en cas de désaccord sur cette révision.

Les marchés d’entretien ou de gardiennage de locaux administratifs peuvent être
passés sous la forme de marchés de clientèle renouvelables par avenant pour
chaque année budgétaire supplémentaire, dans la limite de deux années
consécutives.

Article 10 : Marchés à tranches annuelles :
Les marchés afférents à des programmes peuvent être contractés par
l’Administration pour plusieurs années, assortis de tranches annuelles de réalisation,
à condition que les engagements qui en découlent demeurent dans les limites des
autorisations de programme et des crédits disponibles.
Les marchés de construction immobilière, dont la durée de réalisation est supérieure
à un an, peuvent être passés sous la forme de marchés de programme.

Section 3 : De la spécificité des marchés publics :
Article 11 : Validité des marchés :
Les marchés publics doivent être passés, approuvés et notifiés avant tout
commencement d’exécution.
Tout marché non approuvé par l’autorité compétente ne saurait engager
financièrement l’Etat ; aussi, s’il commence à recevoir un début d’exécution, ce ne
peut être qu’aux risques et périls du fournisseur, de l’entrepreneur ou du prestataire
de services concerné.
Les agents de l’Administration qui interviennent dans la passation ou
l’exécution d’un tel marché sont passibles des sanctions disciplinaires
prévues au Titre 8 du présent code et par les textes en vigueur en matière de
comptabilité publique.

Article 12 : Langue utilisée :
Toutes les pièces écrites, publiées, remises aux ou par les candidats et titulaires, à
quelque titre que ce soit, sont établies dans la langue fixée par les dispositions du
dossier d’appel d’offres.

Article 13 : Marchés sur financement extérieur :
Les marchés financés par des ressources extérieures sont soumis aux
dispositions de la réglementation nationale sur la passation des marchés, dans
la mesure où elle n’est pas contraire aux dispositions des accords
internationaux de financement.

Chapitre 2 : Des seuils de passation des marchés publics
Article 14 : Obligation de passer un marché :
14.1. Il est obligatoirement passé un marché dans les conditions prévues au présent
code pour toute dépense de fournitures, prestations ou travaux dont la valeur est
égale ou excède les seuils fixés par arrêté du Premier Ministre.
Les seuils fixés à l'arrêté prévu par l'alinéa ci-avant peuvent être différents selon la
nature juridique de l'autorité contractante, selon ses capacités budgétaires ou selon
la nature de l'objet du marché.
Dans le cas d'une opération inscrite dans le cadre d'une loi de programme, dans un
engagement pluriannuel, en application de l’article 10, ou ayant plusieurs sources de
financement, il y a obligation de passer un ou des marchés si la dépense prévue est
égale ou excède les seuils mentionnés au premier alinéa ci-avant, quels que soient
les montants annuels nécessaires à son exécution, la répartition des sources de
financement et la forme des paiements.
14.2. Toutefois, il n'y a pas obligation de passer un marché si le cumul porte sur des
dépenses différentes dans leur nature, selon qu'il s'agit de fournitures, prestations ou
travaux, sans autre lien entre elles que leur imputation budgétaire, ou encore si le
montant cumulé à régler à un même titulaire reste inférieur à un seuil fixé par arrêté
du Premier Ministre.

Article 15 : Règlement sur factures ou mémoires :
Les dépenses de fournitures, prestations ou travaux dont les montants sont inférieurs
aux seuils fixés conformément à l'article 14 ci-dessus, peuvent être réglées sur
simples factures ou mémoires, sous réserve de l'application des règles
d'engagement, de liquidation, d'ordonnancement et de paiement propre à l'autorité
contractante/maître d’ouvrage.
Dans chacun des cas, l'autorité contractante/maître d’ouvrage s'assure que l'offre et
les conditions qui lui sont faites sont les plus avantageuses, notamment en faisant
appel à la concurrence.

Article 16 : Interdiction du fractionnement des dépenses :
Le fractionnement des dépenses, tel que défini par les directives d’application du
présent code, est strictement interdit.
L’obligation de passer un marché à commandes, dans les conditions prévues à
l’article 8 ci-dessus, s’impose à l’autorité contractante/maître d’ouvrage, lorsque :
  elle envisage de passer plusieurs commandes successives, au fur et à
mesure de ses besoins et de ses disponibilités en matière de crédits, sur l’année
d’exécution budgétaire ;

  ces commandes concernent des prestations de nature identique ou
similaire et relevant de la même activité professionnelle de l’entrepreneur, du
fournisseur ou du prestataire de services bénéficiaire ;
  ces prestations sont inférieures, chacune, aux seuils de passation des
marchés publics mais leur montant cumulé estimé atteint ou dépasse ces seuils,
d’après l’évaluation des besoins annuels.

Chapitre 3 : Des intervenants dans la passation des marchés publics
Article 17 : Autorité contractante ou maître d’ouvrage :
L'expression « l'autorité contractante ou le maître d’ouvrage » désigne la
personne morale de droit public signataire du marché.
Sont considérés comme autorités contractantes/maîtres d’ouvrage :
-

- - - les ministres concernés par l’exécution des travaux, fournitures ou services
dans le cadre des compétences qui leur sont dévolues, pour les marchés
financés par le budget de l’Etat, les fonds de concours extérieur et les comptes
hors budget ;

-

- - - les commissaires et délégués, pour les marchés financés sur les budgets
des commissariats et délégations ;

-

- - - les directeurs des établissements publics et des sociétés à capitaux publics,
pour les marchés financés sur les budgets de ces entités ;

-

- - - les ordonnateurs des budgets des collectivités locales, pour les marchés
financés sur ces budgets ;

-

- - les chefs de mission diplomatique, pour les marchés dont l’exécution
intervient en dehors du territoire national et dans le cadre de leur circonscription.

L’autorité contractante/maître d’ouvrage peut déléguer son pouvoir de signature.
Elle est tenue de faire publier au cours du premier trimestre de chaque année
budgétaire, à titre indicatif et dans un but d’information du secteur privé, dans au
moins un journal à diffusion nationale, le programme prévisionnel des appels à la
concurrence qu’elle envisage de lancer au titre de l’exercice budgétaire considéré.
Le Ministre chargé des Travaux Publics est maître d’ouvrage de tous les marchés de
travaux relevant des domaines définis dans ses attributions. A ce titre, il est le seul
habilité à signer lesdits marchés pour le compte de l’Administration centrale.

Article 18 : Personne responsable du marché :

L’expression « la personne responsable du marché » désigne la personne
physique choisie par l’autorité contractante/maître d’ouvrage pour la représenter tant
au stade de la préparation et de la passation du marché qu’à celui de son exécution.
C’est elle, notamment, qui notifie le marché au titulaire.
Article 19 : Maître d’ouvrage délégué :
L’expression « le maître d’ouvrage délégué » désigne la personne morale de droit
public ou de droit privé qui n’est pas le destinataire et le propriétaire final de
l’ouvrage. Cette personne agit au nom et pour le compte du destinataire de l’ouvrage
- sous l’autorité et le contrôle de ce dernier -, assume les différents rôles du maître
d’ouvrage, dont le pouvoir de décision, et supporte les responsabilités qui en
découlent, jusqu’à la réception de l’ouvrage qui est alors remis à son destinataire et
propriétaire. Cette opération est constatée par un procès-verbal qui transfère les
rôles et responsabilités du maître d’ouvrage délégué à la collectivité propriétaire et
met fin à la délégation.
Dans le cadre de projets dont les études ont été effectuées par le maître d’ouvrage
délégué, ce dernier assume en même temps le rôle de maître d’œuvre.
Article 20 : Maître d’œuvre :
L’expression « le maître d’œuvre » désigne la personne morale de droit public ou de
droit privé dont les attributions s’attachent aux aspects architectural, technique et
économique de la réalisation d'un ouvrage de bâtiment ou d'infrastructure.
La maîtrise d’œuvre inclut des fonctions de conception et d'assistance au maître
d'ouvrage et/ou au maître d’ouvrage délégué dans la passation, la direction de
l'exécution des contrats de travaux, dans l'ordonnancement, le pilotage et la
coordination du chantier, dans les opérations de réception et pendant la période de
garantie de parfait achèvement.

Article 21 : Titulaire :
L'expression « le titulaire » désigne la personne physique ou morale, passant un
marché avec l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué,
conformément au présent code.

Article 22 : Autorité concédante ou concédant :

L’expression « l’autorité concédante ou le concédant» désigne le ministre en
charge du secteur concerné ou l’autorité habilitée à engager la collectivité locale, en
qualité de cocontractant d’une convention de concession pour le financement,
construction, exploitation et transfert.
Article 23 : Concessionnaire :
L’expression « le concessionnaire » désigne la personne physique ou morale de
droit privé ou public signataire d’une convention de concession et à laquelle l’autorité
concédante délègue la conception, le financement, la construction, l’entretien et
l’exploitation d’un ouvrage d’intérêt général, conformément aux articles 139 à 159 du
présent code.

Article 24 : Autorités approbatrices :
L’expression « l’autorité approbatrice » désigne l’autorité compétente pour
l’approbation d’un marché.
Les marchés ne deviennent exécutoires, tant à l’égard de l’Administration que de son
cocontractant, qu’après leur approbation par l’autorité approbatrice qui est :
-

- - - le Premier ministre pour les marchés de l’Etat, des établissements publics,
des sociétés à capitaux publics ou des collectivités locales dont le montant est
égal ou supérieur aux seuils fixés par arrêté du Premier Ministre ;

-

- - - l’autorité contractante pour les marchés de l’Etat et l’autorité de tutelle pour
les marchés des établissements publics, des sociétés à capitaux publics ou des
collectivités locales dont le montant est inférieur aux seuils précités.

Préalablement à leur approbation, les projets de marchés et d’avenants doivent
revêtir seulement le visa du Président de la commission des marchés compétente.

Chapitre 4 : De la forme et du contenu des marchés publics
Article 25 : Pièces constitutives des marchés publics :
Les pièces constitutives des marchés publics sont, par ordre de priorité, les
suivantes :
1. 1. 1.
-

-

1.

L’offre technique et financière qui comporte :

- - la soumission ;
- - le bordereau des prix unitaires ;
- - le devis estimatif et quantitatif ;
- - le procès-verbal de mise au point du contrat de marché, le cas échéant ;
- - la proposition technique.

2. 2. 2.

2.

3. 3. 3.
3.
référence ;

le cahier des prescriptions spéciales ;
le cahier des clauses administratives générales auquel il est fait

4. 4. 4.
4.
le cahier des prescriptions communes applicables aux
prestations, objet du marchés ;
5. 5. 5.
5.
le cahier des prescriptions techniques ou le devis descriptif ou
les termes de référence ;
6. 6. 6.

6.

7. 7. 7.
7.
d’offres.

le cautionnement définitif du marché ;
toute autre pièce expressément spécifiée dans le dossier d’appel

Article 26 : Cahiers des charges :
26.1. Les cahiers des charges déterminent les conditions dans lesquelles les
marchés publics sont exécutés. Ils comprennent des documents généraux et des
documents particuliers.
26.2. 26.2.

26.2.

26.2.

Les documents généraux sont :

1. 1. 1.
1.
Les cahiers des clauses administratives générales qui fixent les
dispositions administratives à tous les marchés de même nature :
-

- - - cahier des clauses administratives générales applicables aux marchés
publics de fournitures courantes, de services courants, d’informatique et de
bureautique ;

-

- - - cahier des clauses administratives générales applicables aux marchés
publics de travaux ;

-

- - - cahier des clauses administratives générales applicables aux marchés
publics de prestations intellectuelles ;

2. 2. 2.
2.
les cahiers des prescriptions communes qui fixent les dispositions
techniques applicables à tous les marchés portant sur une même catégorie de
travaux, fournitures ou services ;
3. 3. 3.
3.
les cahiers des clauses de travail comportant les prescriptions
législatives et réglementaires relatives à la protection des salariés. Ces clauses

doivent être portées à la connaissance des travailleurs concernés, selon les
modalités qui sont déterminées par arrêté du Ministre chargé du travail.
Les cahiers des clauses administratives générales sont établis par la Commission
centrale des marchés et approuvés par décret.
Les cahiers des prescriptions communes sont établis par les départements
ministériels concernés et font l’objet d’arrêtés ministériels ou interministériels.
26.3. 26.3.

26.3.

26.3.

Les documents particuliers sont :

1. 1. 1.
1.
Les cahiers des prescriptions spéciales qui fixent les clauses
propres à chaque marché ;
2. 2. 2.
2.
Les cahiers des clauses techniques particulières qui fixent
l’étendue et la description technique des prestations objet du marché.
Les cahiers des prescriptions spéciales et les cahiers des clauses techniques
particulières sont établis à l’occasion de chaque marché par l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué.
Les documents particuliers peuvent déroger aux documents généraux.

Article 27 : Mentions obligatoires :
Les pièces constitutives des marchés doivent contenir au moins les mentions
suivantes :
-

-

- - - le mode de passation du marché ;
- - l’indication des parties contractantes, avec notamment le numéro
d’inscription au registre du commerce du cocontractant de l’Administration ;
- - - l’imputation budgétaire ;
- - - la définition de l’objet du marché ;
- - - l’énumération, par ordre de priorité, des pièces incorporées au marché ;
- - - l’indication du montant du marché et de la clause de non variation ou, le
cas échéant, de révision des prix faisant apparaître la ou les formules de révision
des prix ;
- - - le délai d’exécution du marché ou sa date d’achèvement ;
- - - les conditions de réception des prestations avec indication des pénalités ou
primes éventuelles ;
- - - les conditions de règlement ;
- - - les garanties imposées au titulaire du marché ;

-

- - - la désignation du représentant de l’autorité contractante chargé du contrôle
de l’exécution du marché et de la rédaction des ordres de service ;
- - - le régime fiscal et douanier auquel est assujetti le marché ;
- - - la référence aux textes généraux, avec indication précise des dérogations
éventuelles ;
- - - les conditions de nantissement, le cas échéant ;
- - - la domiciliation bancaire des paiements ;
- - - les conditions de résiliation du marché ;
- - - le règlement des différends et litiges ;
- - - l’enregistrement du marché ;
- - - l’approbation et les conditions de mise en vigueur du marché ;
- - - la date et le lieu de conclusion du marché.

Article 28 : Rapport de présentation :
Tout projet de marché doit faire l’objet d’un rapport de présentation destiné à
l’autorité compétente pour son approbation. Ce rapport est établi et signé par
l’autorité contractante.
Il rappelle la nature et l’étendue des besoins à satisfaire, l’économie du marché, son
déroulement prévu et motive le choix de la procédure de passation adoptée. Il
précise, en outre, les nom et qualité du titulaire du marché ainsi que la source du
financement.

Article 29 : Allotissement :
29.1. Lorsque la subdivision d’un appel d’offres est susceptible de présenter des
avantages techniques ou financiers, les travaux, fournitures ou services sont répartis
en lots pouvant donner lieu chacun à un marché distinct.
Le règlement particulier d’appel d’offres fixe le nombre, la nature et l’importance des
lots, ainsi que les conditions imposées aux candidats pour souscrire à un ou
plusieurs lots et les modalités de leur attribution, et indique que la commission des
marchés compétente attribuera les marchés sur la base de la combinaison des lots la
mieux-disante pour l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué.
Le candidat peut faire figurer dans son offre le rabais global qu’il consent pour la
combinaison de certains lots ou de tous les lots pour lesquels il a présenté une offre
distincte.
Si les marchés concernant un ou plusieurs lots n’ont pu être attribués, l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué a la faculté d’engager
une nouvelle procédure après avoir modifié, le cas échéant, la consistance de ces
lots.
Un même candidat ne peut, en aucun cas, ni directement, ni par personne
interposée, participer directement ou en tant que mandataire à plus d'une offre pour

un même lot. Si tel est le cas, les offres faites par ce candidat et les personnes
interposées sont frappées de nullité.
Il appartient à la commission des marchés compétente de statuer sur la nullité d'une
offre au titre du présent article, celle-ci ne pouvant être invoquée après le jugement
de l'appel à la concurrence.
29.2. Dans le cadre d’un appel d’offres international, le dossier d'appel à la
concurrence précise les lots réservés aux candidats bénéficiant de la marge de
préférence définie à l’article 51 ci-dessous.
Cependant, les candidats ne se prévalant pas de la marge de préférence peuvent
présenter des offres, ces dernières ne pouvant être retenues que si aucune offre
émanant d'un candidat en bénéficiant n'est acceptable.
Les candidats se prévalant de la marge de préférence peuvent, s'ils le désirent,
soumissionner aux lots pour lesquels ils ne s'en prévalent pas.

Article 30 : Avenants :
Toute modification des clauses contractuelles d'un marché en cours d'exécution fait
l'objet d'un avenant conclu entre l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué et le titulaire.
Le recours à la procédure exceptionnelle de l’avenant ne peut toutefois permettre
une modification de l'objet du marché, ni entraîner une augmentation cumulée de
plus de trente pour cent du montant du marché initial.
La passation d'un avenant est obligatoire :
-

- - - dans le cas d'augmentation ou de diminution de la masse des fournitures,
prestations ou travaux dépassant dix pour cent du montant initial du marché et
revêtant un caractère imprévisible ;

-

- - - dans le cas de prolongation ou de réduction du délai d’exécution des
prestations dépassant un mois ;

Il est obligatoirement passé un nouveau marché, conformément au présent code si le
montant du marché initial doit connaître une augmentation cumulée supérieure à
trente pour cent.
Les avenants doivent faire l'objet d'une autorisation préalable de la commission des
marchés compétente.
Les avenants sont signés, visés et approuvés dans les mêmes conditions que le
marché initial.
Le jeu normal des révisions de prix, en application des clauses contractuelles, ne
donne pas lieu à la passation d’avenant.

TITRE 2 : DES CONDITIONS DE PARTICIPATION AUX MARCHES PUBLICS

Chapitre 1 : Des entrepreneurs, fournisseurs et prestataires de services
contractants
Article 31 : Capacité et références des candidats :
31.1. L’exécution des marchés ne peut être confiée qu’à des personnes physiques
ou morales, ou à des groupements de personnes physiques ou morales, ayant les
capacités juridiques, techniques et financières garantissant la bonne exécution des
prestations commandées.
La commission des marchés compétente apprécie librement ces capacités pour le
compte de l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué.
31.2. Sous réserves de dispositions contraires contenues dans les conventions
internationales, la soumission aux marchés publics est réservée aux seules
personnes physiques ou morales installées en Mauritanie, régulièrement patentées
ou dispensées de l’être et inscrites au registre du commerce.
Toutefois, il pourra être dérogé à la disposition ci-dessus, lors des appels à la
concurrence internationale, lorsque les travaux, fournitures ou services ne peuvent
être exécutés par ces personnes physiques ou morales installées en Mauritanie.
31.3. Chaque candidat à un marché public est tenu, pour justifier ses capacités
techniques, financières et juridiques de présenter :
1.

1.
1.1.Un engagement de soumission, conformément au modèle fixé par
l’Administration, indiquant son intention de soumissionner, en faisant connaître
ses nom, prénom, qualité et domicile, et, s’il s’agit d’une société, la raison sociale,
l’adresse du siège social, la qualité en vertu de laquelle il agit et les pouvoirs qui
lui sont conférés ;

2.

2.
2.2.La justification de la constitution, au nom de l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué, du
cautionnement provisoire, conformément à l’article 105 ci-dessous ;

3.

3. 3.3.Une note indiquant ses moyens techniques, le lieu, la date, la nature et
l’importance des prestations à l’exécution desquelles il a collaboré ainsi que les
attestations des maîtres d’œuvre ayant jugé la qualité de ces prestations ;

4.

4. 4.4.En outre, pour les candidats étrangers, une attestation de non faillite et
de non liquidation judiciaire ou, le cas échéant, un document équivalent dans le
pays d’origine délivré par les autorités compétentes ;

5.

5. 5.5.Pour les candidats nationaux, les attestations semestrielles suivantes,
justifiant leur position régulière au regard de la législation et de la réglementation
en vigueur :

-

- - - une attestation du Directeur Général des Impôts ;
- - - un quitus fiscal délivré par le Trésorier Général ;
- - - une attestation du Directeur chargé du Travail ;
- - - une attestation de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale ;
- - - une attestation de régularité vis à vis du Laboratoire National des Travaux
Publics, pour les marchés de travaux ;
- - une attestation de la Banque Centrale de Mauritanie certifiant que le
soumissionnaire ne figure pas sur la liste des contentieux et comptes gelés.

-

6.

6. 6.6.Les renseignements ou pièces d’ordre technique concernant le candidat
et dont la production peut être exigée par le dossier d’appel d’offres ;

7.

7.
7.7.Une déclaration sur l'honneur par laquelle le candidat s'engage à
n'influencer d'aucune manière la commission des marchés compétente, sous
peine des sanctions prévues au Titre 8 ci-dessous ;

8.

8. 8.8.Les déclarations financières faisant apparaître le bilan, les comptes de
résultats et les tableaux de financement, le cas échéant ;

9.

9.

9.9.Une formule d’actualisation des prix, éventuellement ;

10. 10. 10.

10.

Le cas échéant :

  la description des moyens matériels disponibles tant en
Mauritanie que dans le pays d'origine ;
  la description des moyens humains (nombre et qualification) tant
en Mauritanie que dans le pays d'origine ;
  la liste exhaustive et valorisée des matériels et matériaux,
indispensables à l’exécution du marché, à importer en exonération ainsi que
leur estimation ;
11. 11. 11.

11.

Les pièces du dossier d’appel d’offres paraphées.

Les administrations et autorités chargées de la délivrance des attestations
informeront, le cas échéant, la commission des marchés compétente des
changements intervenus dans la situation régulière des personnes physiques ou
morales au profit desquelles ces attestations ont été délivrées.
L'inexactitude des renseignements fournis au titre du présent article peut entraîner le
rejet de l'offre ou, ultérieurement, la résiliation du marché, sans mise en demeure
préalable et aux frais et risques du déclarant, sans préjudice des sanctions prévues
dans de tels cas par le Titre 8 ci-après et les dispositions législatives ou
réglementaires en vigueur.

Article 32 : Faillite et liquidation judiciaire :
Les personnes physiques ou morales en état de faillite ne sont pas admises à
soumissionner ; aucun marché ne peut leur être attribué.
Les personnes physiques ou morales admises à la liquidation judiciaire doivent
justifier qu’elles ont été habilitées à poursuivre leur activité.

Article 33 : Exclusions de concourir :
Ne sont pas admises à concourir :
-

- - (a) les personnes physiques ou morales qui n'ont pas rempli leurs
obligations à l’égard du fisc ainsi que de la sécurité sociale et au regard de la
réglementation du travail depuis plus de six mois à la date limite de réception des
offres.

Toutefois sont admises à concourir aux marchés publics les personnes physiques ou
morales qui, à défaut de paiement, ont constitué des garanties jugées suffisantes par
les Autorités administratives compétentes chargées du recouvrement des sommes
en cause ;
-

- - - (b) les personnes physiques ou morales exclues à titre temporaire ou
définitif des marchés publics en application des articles 162 à 165 ci-dessous ;

-

- - - (c) la personne morale dirigée par une personne mentionnée aux (a) et (b)
ci-dessus, ou dont le capital social est détenu en majorité, directement, par une
personne mentionnée aux mêmes paragraphes.

Chapitre 2 : De la sous-traitance et de la cotraitance
Article 34 : Sous-traitance :
34.1. On distingue deux sortes de sous-traitance :
-

- - la sous-traitance de capacité, lorsqu'une entreprise a intérêt, pour des
raisons de plan de charge, de moyens ou pour des raisons économiques, à soustraiter des travaux ou prestations qui sont de sa spécialité mais qu'elle ne peut ou
ne veut pas faire elle-même ;

-

- - - la sous-traitance de spécialité, lorsqu'une partie des travaux ou prestations
objet du marché de l'entreprise principale, ne relevant pas de sa compétence ou
de sa spécialité, est sous-traitée à une entreprise spécialisée.

34.2. Le titulaire peut sous-traiter l'exécution de certaines parties de son marché
dans la limite de 30% du montant du marché, et à condition d'avoir obtenu

préalablement de l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître d'ouvrage
délégué s'il existe, selon les modalités définies ci-après au présent article,
l'acceptation de chaque sous-traitant.
L’acceptation de chaque sous-traitant doit être demandé dans les conditions
suivantes :
1) 1) 1)
1)
Dans le cas où la demande de sous-traitance intervient au
moment de l’offre, le candidat doit, dans ladite offre, fournir à l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué une déclaration
mentionnant :
-

-

- - la nature des prestations dont la sous-traitance est prévue ;

-

- - le nom, la raison ou la dénomination sociale, l’adresse et les références
techniques du sous-traitant proposé ;

2) 2) 2)
2)
Dans le cas où la demande est présentée après la conclusion du
marché, le titulaire soit remet contre récépissé à l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué s’il existe, soit lui adresse, par lettre
recommandée avec avis de réception, une déclaration spéciale contenant les
renseignements susmentionnés.
A défaut de précisions contraires dans les cahiers des charges, l'autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d'ouvrage délégué s'il existe, doit faire
connaître sa réponse dans un délai de dix jours à compter de la date de réception de
la demande. En l'absence de réponse dans ce délai, l'acceptation est réputée être
refusée, sauf si l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d'ouvrage
délégué s'il existe, revient sur cette décision tacite.
34.3. L'agrément du sous-traitant ne diminue en rien les obligations du titulaire qui
demeure seul responsable de la totalité de l'exécution du marché vis-à-vis de
l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué.
L'agrément du sous-traitant ne peut être donné qu'à des personnes physiques ou
morales répondant aux conditions définies à l’article 31 ci-dessus.
La rétrocession d’un marché par son titulaire est interdite, sous peine de l’application
des sanctions prévues au Titre 8 ci-dessous du présent code.
34.4. Dans le cadre d’un appel d’offres international, la priorité doit être donnée, en
matière de sous-traitance, aux entreprises mauritaniennes définies à l’article 51 cidessous, si celles-ci réunissent les conditions de compétence requises au plan
technique et financier.
La part des travaux ou prestations que les candidats envisagent de sous-traiter aux
entreprises mauritaniennes pourra constituer un élément de bonification dans
l’appréciation de leurs offres par les commissions des marchés prévues au titre 4 cidessous.

Article 35 : Cotraitance :
35.1. La cotraitance est une modalité d'exécution des prestations faisant l'objet d'un
marché. Elle se caractérise par son régime particulier de responsabilité vis-à-vis de
l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué.
Les marchés publics en cotraitance n’impliquent nullement que le groupement
d’entreprises ait la personnalité morale. Le groupement existe dès lors que ses
membres ont signé une soumission unique. Toutefois, le groupement n’est établi que
s’il existe une convention entre ses membres, laquelle convention doit être fournie à
l’appui de la soumission.
L’attribution du marché au groupement signifie alors que les membres du
groupement en deviennent de ce fait titulaires indivis.
35.2. A cet égard, on distingue deux sortes de cotraitance :
-

- - Cotraitance conjointe : Lorsque le marché peut être divisé en lots ou
tranches assignés à chacun des cotraitants, ces derniers sont conjoints, chacun
n’étant alors responsable que de la part des prestations qu'il s'est engagé à
effectuer et des garanties y afférentes. Cependant, l'un d'entre eux, désigné dans
la soumission comme mandataire pour représenter les membres du groupement
vis à vis de l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage
délégué, est solidaire des autres cotraitants dans leurs obligations contractuelles
et assume les tâches de coordination ; il doit donc pallier les défaillances de tout
membre du groupement.

Chaque entreprise est payée individuellement par l’autorité contractante/maître
d’ouvrage.
La formule du groupement conjoint doit être utilisée pour les marchés concernant
plusieurs activités pour permettre l’association de plusieurs entreprises de spécialité
différente.
-

- - - Cotraitance conjointe et solidaire : Lorsque le marché n’est pas divisé en
lots ou tranches assignés à chacun des cotraitants, ces derniers sont solidaires
de l’exécution, étant responsables chacun pour la totalité du marché et des
garanties y afférentes : l'un d'entre eux est désigné dans la soumission comme
mandataire commun.

Les cotraitants se répartissent les sommes qui ont été versées par l’autorité
contractante/maître d’ouvrage sur un compte unique pour la rémunération des
prestations.
La formule du groupement solidaire doit être utilisée pour les grands marchés
concernant une seule activité pour permettre l’association de plusieurs entreprises de
même spécialité.

35.3. Lorsque l’importance ou la complexité du marché le justifie, des groupements
d’entreprises peuvent être constitués :
-

- - - dans les cas d’association entre entreprises étrangères et mauritaniennes,
pour l’exécution de marchés nécessitant la concentration de moyens techniques
et financiers qu’une seule entreprise ne peut fournir ;

-

- - - dans les cas d’entreprises classées qui mettent en commun leurs moyens,
en vue de satisfaire aux conditions d’admission aux appels à la concurrence pour
lesquels, prises séparément, elles ne peuvent soumissionner, compte tenu de
leur catégorie.

35.4. La cotraitance se distingue de la sous-traitance essentiellement par le fait que,
dans cette dernière, les sous-traitants ne sont responsables que vis-à-vis du titulaire
du marché.

TITRE 3 : DES PROCEDURES DE PASSATION DES MARCHES PUBLICS

Chapitre 1 : Des modes de passation de marchés
Article 36 : Différents modes de passation de marchés :
Les marchés peuvent être passés, soit sur appel d'offres ouvert, restreint ou en deux
étapes, soit exceptionnellement de gré à gré.

Section 1 : De l’appel à la concurrence
Article 37 : Appel d’offres ouvert :
37.1. L’appel d’offres est dit « ouvert » lorsque tout candidat peut remettre une offre.
Il peut être précédé, lorsque la nature des prestations l’exige, d’une pré-qualification.
37.2. En cas de pré-qualification préalable, celle-ci doit se faire uniquement en
fonction de l’aptitude des candidats à exécuter le marché, compte tenu i) de leurs
références en matière de marchés analogues, ii) de leurs capacités en termes de
personnel, de matériels, d’équipement et iii) de leur situation financière.
L’avis de pré-qualification doit porter à la connaissance des candidats les
renseignements nécessaires sur l’étendue des prestations ainsi que la description
des
conditions
à
remplir
pour
être
pré-qualifiés. Il doit être publié et communiqué conformément aux dispositions de
l’article 38 ci-dessus.
A l’issue de la pré-qualification, le dossier d’appel d’offres est mis à la disposition des
candidats retenus. Les renseignements fournis par les candidats à l’occasion de la
pré-qualification, devront être vérifiés à nouveau, pour le soumissionnaire retenu, au
moment de l’attribution du marché

Article 38 : Publicité obligatoire :
L’avis d’appel d’offres ouvert est publié par voie d’affichage ou d’insertion dans les
journaux et, éventuellement, par tous autres moyens de publicité.
La période minimale de publicité ne peut être inférieure à trente jours, pour les
appels d’offres nationaux, et à quarante cinq jours, pour les appels d’offres
internationaux, à compter de la date de publication de l’avis dans le quotidien officiel,
pour les premiers, ou dans une ou plusieurs publications internationales, pour les
seconds.
Article 39 : Composition du dossier d’appel d’offres :
Le dossier d’appel d’offres comprend :
1. 1. 1.
1.
connaître :

L’avis d’appel d’offres (en cas d’appel d’offres ouvert) qui doit faire

-

-

- - l’objet du marché ;

-

-

- - le lieu où l’on peut prendre connaissance du dossier d’appel d’offres ;

-

-

- - les conditions auxquelles doivent répondre les offres ;

-

- - - le lieu et les date/heure limites de réception des offres et d’ouverture des
plis (devant être concomitantes) ;

-

- --le délai pendant lequel les candidats resteront engagés par leurs offres, qui
ne peut être inférieur à cent vingt jours ;

-

- - les obligations en matière de cautionnement provisoire et les pièces
administratives exigées ;

-

- - - le cas échéant, la mise en œuvre d'une marge de préférence prévue par
l’article 51 ci-dessous ;

-

- - - les justifications à produire concernant les qualités et les capacités exigées
des soumissionnaires ;

-

- - éventuellement d’autres considérations décidées par l’autorité
contractante/maître d’ouvrage et notamment les considérations spéciales qui
entrent en ligne de compte pour l’analyse des offres ;

-

-

- - la source de financement ;

2. 2. 2.
2.
Le cahier des conditions générales ou le règlement particulier de
l’appel d’offres qui détermine les conditions de la mise en concurrence,

notamment les pièces à fournir dans le dossier de candidature, les critères qui
entrent en ligne de compte pour, d’une part, la qualification des candidats et,
d’autre part, pour l’évaluation des offres ainsi que les date/heure limites fixées à
la fois pour le dépôt des offres et l’ouverture des plis en séance publique ;
3. 3. 3.
3.
Un formulaire ou modèle type de soumission qui sera signé par les
entrepreneurs, fournisseurs ou prestataires qui les présentent ou par leurs
mandataires dûment habilités, sans qu’un même mandataire puisse représenter
plus d’un candidat pour un même marché. Lorsque la soumission est déposée au
nom d’un groupement sans personnalité juridique, elle est signée par chacun de
ses membres ;
4. 4. 4.
4.
Les cadres du bordereau des prix unitaires, du devis estimatif et
quantitatif qui doivent être remplis par les soumissionnaires ;
5. 5. 5.
5.
Le cahier des prescriptions spéciales qui fixe les grandes lignes du
contrat futur ou le modèle de contrat ;
6. 6. 6.
6.
Le devis descriptif ou le cahier des prescriptions techniques ou les
termes de référence ;
7. 7. 7.
7.
Un formulaire portant conformité du cahier des charges, délivré
par le Président de la Commission Nationale Informatique, pour tout marché
traitant de l’informatique. L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué devra, préalablement à l’inscription du dossier à l’ordre du jour
de la commission des marchés compétente, soumettre le dossier d’appel d’offres
à l’approbation de cette commission dont le président peut déléguer ce pouvoir.
Article 40 : Appel d’offres restreint :
Lorsque les besoins à satisfaire relèvent de fournitures, prestations ou travaux
spécialisés ou requérant une technique particulière, ou auxquels peu de candidats
sont capables de répondre, l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué s'il existe, établit la liste des candidats pressentis après avoir
procédé, dans la mesure du possible, à une demande simplifiée d’expression
d’intérêts.
Le recours à cette procédure dérogatoire est soumis à l'autorisation préalable de la
commission des marchés compétente, qui fixe la liste des candidats agréés.
Article 41 : Appel d’offres en deux étapes :
42.1. L’appel d’offres en deux étapes, ouvert ou restreint, peut être utilisé lorsque
l’autorité contractante/maître d’ouvrage est dans l’impossibilité de formuler des
spécifications détaillées pour les fournitures ou les travaux, ou, dans le cas des
services, de définir les caractéristiques qu’ils doivent posséder ; afin de trouver la
solution la mieux adaptée à ses besoins, cette procédure lui permet de solliciter des

offres ou des propositions concernant les différentes possibilités de répondre à ses
attentes.
42.2. Dans le dossier d’appel d’offres, les fournisseurs ou entrepreneurs sont priés
de soumettre, durant la première étape de la procédure d’appel d’offres en deux
étapes, des offres initiales contenant leurs propositions, sans prix soumissionné.
Le dossier de consultation peut solliciter des propositions en ce qui concerne tant les
caractéristiques techniques, qualitatives ou autres des fournitures, des travaux ou
des services que les conditions contractuelles de leur acquisition et, le cas échéant,
les compétences et qualifications professionnelles et techniques des fournisseurs ou
entrepreneurs.
La commission des marchés compétente peut, durant la première étape, demander
par écrit à tout fournisseur ou entrepreneur dont l’offre n’a pas été rejetée, des
éclaircissements au sujet de tout aspect de son offre.
42.3. Durant la deuxième étape de la procédure d’appel d’offres en deux étapes,
l’autorité contractante, après décision de la commission des marchés compétente,
invite les fournisseurs ou entrepreneurs dont l’offre n’a pas été rejetée à soumettre
des offres finales accompagnées de prix correspondant aux spécifications d’un
cahier des charges.
Lorsqu’elle définit ces spécifications devant être autorisées par la commission des
marchés compétente, l’autorité contractante/maître d’ouvrage peut supprimer ou
modifier tout aspect, initialement prévu dans le dossier d’appel d’offres, des
caractéristiques techniques ou qualitatives des fournitures, travaux ou services
requis et tout critère initialement énoncé dans ce dossier pour l’évaluation et la
comparaison des offres et pour la détermination de l’offre à retenir, et elle peut
ajouter de nouvelles caractéristiques ou de nouveaux critères conformes au présent
code.
Ces suppressions, modifications ou ajouts sont portés à la connaissance des
fournisseurs ou entrepreneurs dans l’invitation à soumettre une offre définitive qui
leur est adressée.
Le fournisseur ou entrepreneur qui ne souhaite pas soumettre une offre définitive
peut se retirer de la procédure d’appel d’offres en deux étapes, sans perdre sa
caution de soumission qu’il aura pu être tenu de fournir.
Les offres définitives sont évaluées et comparées en vue de déterminer l’offre à
retenir, en application des critères d’évaluation prévus.

Section 2 : Des modes dérogatoires de passation de marché :
Article 42 : Définition et autorisation préalable :
42.1. Par dérogation aux disposition de la section 1 ci avant,
l'autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d'ouvrage délégué, s'il existe, peut, dans
la limite des cas prévue aux articles 43 et 44 ci après, engager les négociations ou
consultations appropriées, sur la base d’un cahier des charges établi en conformité
avec les dispositions de l’article 26 ci-dessus, et attribuer ensuite le marché au
candidat qu'il aura retenu.
42.2. L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, s’il
existe, n’a la faculté de conclure un marché de gré à gré ou un marché après
consultation, tels que définis aux articles 43 et 44 ci après, qu’après autorisation
préalable de la commission des marchés compétente, laquelle détermine, s’il y a lieu,
la procédure de mise en concurrence.
S’agissant des marchés après consultation simplifiée, il présente les résultats ainsi
que les documents ayant servi à la consultation en même temps qu’est soumis le
projet de marché à l’approbation de la commission des marchés compétente.

Article 43 : Marchés après consultation simplifiée :
En cas de multiplicité des candidats susceptibles d’exécuter les prestations, l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, s’il existe, est tenu de
mettre en compétition, au moins par une consultation écrite sommaire, les candidats
susceptibles d’exécuter un tel marché. L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué, s’il existe, doit justifier le niveau des prix obtenus en
indiquant les critères d’évaluation utilisés pour désigner l’attributaire et par
comparaison avec des marchés similaires antérieurs ou des informations obtenues
auprès de banques de données de prix nationales et/ou internationales.
Il ne peut être passé de marché après consultation simplifiée que dans les cas
suivants :
1. 1. 1.
1.
Les fournitures, prestations ou travaux n'ont fait l'objet, après
appel à la concurrence, d'aucune offre ou ont donné lieu à des offres
inacceptables, bien que toutes les conditions devant assurer la réussite de l'appel
à la concurrence aient été remplies.
2. 2. 2.
2.
L'urgence impérieuse motivée par des circonstances imprévisibles
et des cas de force majeure ne permet pas, pour la livraison des fournitures ou
l'exécution des prestations ou travaux, de respecter les délais prévus dans les
procédures d'appel à la concurrence.
3. 3. 3.
3.
Les fournitures, prestations ou travaux doivent être exécutés
d’urgence en lieu et place des titulaires de marché défaillants et à leurs frais et
risques.

4. 4. 4.
4.
Les fournitures, prestations ou travaux ne sont exécutés qu’à titre
de recherche, d’essais, d’expérimentation ou de mise au point.
5. 5. 5.
5.
Les besoins correspondent à des fournitures, prestations ou
travaux qui, compte tenu des contraintes techniques ou économiques, sont
indissociables du marché initial et excèdent le plafond fixé à l'article 30 ci-dessus
concernant les avenants.

Article 44 : Marchés de gré à gré :
Il peut également être passé des marchés de gré à gré lorsque l’exécution des
prestations ne peut être réalisée que par un entrepreneur, un fournisseur ou un
prestataire de services déterminé. Il en est ainsi dans les cas suivants :
1. 1. 1.
1.
lorsque les besoins ne peuvent être satisfaits que par une
prestation nécessitant l’emploi d’un brevet d’invention, d’une licence ou de droits
exclusifs détenus par un seul entrepreneur, un seul fournisseur ou un seul
prestataire de services (monopole de droit) ;
2. 2. 2.
2.
lorsque les besoins ne peuvent être satisfaits que par une
prestation qui, en raison de nécessités techniques, d’investissements préalables
importants, d’installations spéciales ou de savoir faire, ne peut être confiée qu’à
un entrepreneur, un fournisseur ou un prestataire de services déterminé
(monopole de fait) ;
3. 3. 3.
3.
lorsque les circonstances exigent que l’exécution des prestations
soit tenue secrète.

Chapitre 2 : De l’attribution des marchés
Article 45 : Présentation des offres :
Les offres des candidats doivent être placées sous double enveloppe ou double
contenant, l'enveloppe où le contenant extérieur étant fermé, de façon à ne pouvoir
être ouvert qu'en séance publique et ne devant permettre en aucune façon de
connaître le nom du candidat.
Cette première enveloppe ou contenant ne doit porter aucune indication autre que
celle de l'appel à la concurrence auquel l'offre se rapporte, ainsi que la mention « Pli
à n'ouvrir qu'en séance d'ouverture" et l’adresse de la commission des marchés
concernée.
Elle contient les diverses justifications et pièces administratives visées à l’article 31
ci-dessus.

Si des offres sont accompagnées d'échantillons, ceux-ci doivent être recouverts de
telle sorte que le noms des candidats ne puissent être reconnus sans la destruction
de cette couverture.
La deuxième enveloppe dite intérieure contient l’offre technique et financière et doit
faire apparaître le nom du soumissionnaire.
Pour les marchés de prestations intellectuelles et pour certains marchés de travaux
dont l’évaluation se fait en deux phases, les offres techniques et financières doivent
faire l’objet de deux enveloppes intérieures séparées.

Article 46 : Modalités de dépôt des plis :
La réception des plis est effectuée à la diligence et sous la responsabilité du
président de la commission des marchés concernée.
A leur réception, les plis sont enregistrés et numérotés dans leur ordre d’arrivée sur
un registre spécial ouvert à cet effet. Ce registre doit être tenu en permanence à la
disposition des autres membres de la commission des marchés concernée.
Jusqu’au moment de leur ouverture, dans les conditions fixées à l’article 47 cidessous, les plis doivent rester fermés et être déposés dans un lieu sûr. En aucun
cas, un pli déposé ne peut être retiré ou remplacé.

Article 47 : Opérations d’ouverture des plis – Sélection des candidats admis à
concourir :
Immédiatement après la date et l’heure limites fixées pour le dépôt des offres, les plis
sont reçus, en présence des soumissionnaires ou de leurs représentants qui le
souhaitent.
L'enveloppe extérieure anonyme contient les pièces justificatives précisées dans le
cahier des conditions générales ou le règlement particulier d'appel à la concurrence,
notamment le cautionnement provisoire défini à l'article 105 ci-dessous, les
documents et pièces à produire tels que définis à l'article 31 ci-dessus, le ou les
cahiers des clauses particulières dûment signés avec chaque page paraphée par le
soumissionnaire, ainsi qu'une enveloppe intérieure qui porte mention de son nom et
qui contient la soumission dûment signée avec chaque page paraphée par le
candidat et tous les éléments chiffrés de l'offre.

La commission des marchés compétente procède à l'ouverture des enveloppes et
contenants extérieurs, dresse la liste des candidats, et constate la présence des
pièces justificatives produites. En cas de défaut d’une pièce demandée la
commission en prend acte et la décision d’acceptation ou de rejet de l’offre est prise
ultérieurement après analyse complète des offres.
Aucune interruption de séance ne peut intervenir avant que la liste des candidats ne
soit arrêtée. Dans tous les cas, toutes les enveloppes restent sous la garde du
président de la commission des marchés compétente.
La commission des marchés compétente procède ensuite :
-

-

- - pour les marchés de travaux, de fournitures et de services courants, à
l'ouverture simultanée des enveloppes intérieures contenant les offres technique
et financière ;
- - pour les marchés de prestations intellectuelles, à l’ouverture en deux
temps, d’abord de l’enveloppe intérieure contenant la proposition technique, puis
de celle contenant l’offre financière pour les candidats ayant satisfait aux critères
d’évaluation technique fixés au dossier d’appel d’offres.

La commission des marchés compétente désigne une sous-commission technique
chargée de l'analyse technique et financière des offres et fixe la date limite à laquelle
le rapport d'analyse doit lui parvenir pour décision, dans un délai compatible avec le
délai de validité des offres.
S’agissant de la commission centrale, cette sous – commission est composée
d’experts choisis en dehors des membres de celle - ci.
Les cautionnements provisoires ou les cautions qui les remplacent ainsi que les
originaux des pièces constitutives des offres passent sous la garde du président de
la commission des marchés compétente.
Les plis reçus avec retard sont retournés à leurs expéditeurs sans être ouverts.

Article 48 : Analyse et évaluation des offres :
Dans le cas d'un appel d'offres, la sous-commission technique procède, dans un
délai compatible avec le délai de validité des offres, à une analyse technique et
financière de celles-ci en vue de leur classement suivant les critères à prendre en
compte et ce, avant de vérifier, pour les marchés de travaux ou de fournitures, la
qualification du soumissionnaire ayant présenté l’offre évaluée la moins - disante.
Dans le cadre des marchés de travaux, de fourniture d’équipements techniques ou
de matériels informatiques et des marchés de services courants, le dossier d’appel
d’offre doit indiquer –si nécessaire- les critères autres que le prix qui seront pris en
compte dans l’évaluation financière des offres et en préciser la méthodologie de
quantification pour déterminer l’offre évaluée la moins – disante. Pour les fournitures
ces critères peuvent être notamment le coût des transports intérieurs jusqu’à

l’emplacement du projet ainsi que des assurances correspondantes, le calendrier de
paiement, le délai de livraison, les coûts d’exploitation, le rendement et la
compatibilité du matériel, le service après vente et la possibilité de se procurer des
pièces de rechange, la formation offerte, et les avantages potentiels au plan de la
sécurité et de l’environnement. Les éléments autres que le prix qui serviront à
déterminer l’offre évaluée la moins – disante devront, dans, la mesure du possible,
être exprimés en termes monétaires, ou affectés d’un coefficient de pondération,
suivant les critères définis dans les dispositions du dossier d’appel d’offres
concernant l’évaluation. Pour les marchés de travaux, et au cas où le délai
d’exécution présente un intérêt particulier, l’avantage que présenterait un
achèvement anticipé des prestations peut être pris en compte sur la base des
critères définis dans le dossier d’appel d’offres.
La commission des marchés compétente peut également décider que d'autres
considérations entrent en ligne de compte, sous réserve que celles-ci soient
indiquées et précisées dans le cahier des conditions générales ou règlement
particulier d'appel d'offres.
Une variante dans une offre ne peut être prise en considération pour le classement
des offres que si une telle faculté a été expressément mentionnée dans le dossier
d'appel à la concurrence.
La commission des marchés compétente ou la sous-commission technique, après
accord de cette dernière, ne peut interroger par écrit les candidats que pour leur faire
préciser ou compléter la teneur de leurs offres. Les réponses écrites faites par les
candidats ne peuvent, pour être analysées, ni modifier des éléments précédemment
fournis, ni en introduire de nouveaux.
L’analyse des offres faite par la sous-commission technique doit se fonder sur une
grille d’évaluation dont les critères auront nécessairement été exposés de manière
précise dans le cahier des conditions générales ou le règlement particulier d'appel
d'offres. Cette grille d’évaluation ne peut, en aucun cas, faire l’objet de modifications
ni d’ajouts, après l’ouverture des plis, de la part de la commission ou de la souscommission technique.
Le rapport d'analyse des offres est remis en séance aux membres de la commission
compétente des marchés réunie pour l’attribution provisoire ou définitive du marché.

Article 49 : Offres anormalement basses et offres hors enveloppe :
49.1. Lorsque la commission des marchés concernée décèle qu’une offre est
anormalement basse au regard de l’estimation de l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué, par rapport à l’ensemble des offres des
autres soumissionnaires ou à tout autre élément probant de référence, elle doit
demander, par écrit, des explications écrites au candidat afin d’être mieux à même
de juger de la crédibilité d’une telle offre.

Si les informations fournies ne permettent pas de lever le doute sur le caractère
irréaliste de l’offre, la commission des marchés compétente sera alors fondée à
l’écarter.
La sous – commission d’évaluation procède alors à l’évaluation comparative des
autres offres.
49.2. Lorsque toutes les offres se situent au-dessus de l’enveloppe financière prévue
pour le marché, un rabais peut être demandé à tous les soumissionnaires.

Article 50 : Attribution et mise au point du marché :
50.1. Dans le cas d'un appel d'offres, la commission des marchés compétente
attribue le marché, pendant la période de validité des offres, au candidat qui satisfait
aux critères appropriés de capacité et de ressources et dont l’offre a été jugée
substantiellement conforme au dossier d’appel d’offres et évaluée la moins-disante.
Dès qu'elle a fait son choix, la commission dresse un procès-verbal d’attribution :
-

- - - provisoire, lorsqu’il s’agit des commissions départementales, municipales
ainsi que des commissions des établissements publics à caractère industriel et
commercial et des sociétés à capitaux publics,

-

-

- - définitif, lorsqu’il s’agit de la Commission centrale des marchés,

qui arrête sa décision. Ce procès-verbal relève le ou les soumissionnaires retenus et
les principales dispositions permettant l'établissement du ou des marchés, en
particulier les prix, les délais et, le cas échéant, les variantes prises en compte.
Les commissions départementales, municipales, des établissements publics à
caractère industriel et commercial et des sociétés à capitaux publics transmettent le
rapport d’analyse, le procès-verbal d’attribution provisoire du marché ainsi que copie
des offres pour avis de non objection à la Commission centrale des marchés, ainsi
qu’il est prévu à l’article 56 ci-dessous.
50.2. L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué s’il
existe, après approbation de la proposition d’attribution du marché par la
Commission centrale des marchés ou après attribution du marché par cette dernière,
procède à la mise au point du projet de marché en vue de sa signature, de son
approbation par la commission compétente, et de son approbation par l’autorité
compétente, sans que les dispositions contractuelles puissent entraîner une
modification des conditions de l’appel à la concurrence ou du contenu du procèsverbal d’attribution du marché.

Article 51 : Marge de préférence :
51.1. Lors d’un appel d’offres ouvert, une préférence peut être accordée à toute offre
conforme aux spécifications du dossier d’appel d’offres présentée par un candidat
mauritanien et à condition qu’elle soit de qualité équivalente à celle des propositions
faites par les candidats étrangers ; le dossier de consultation doit indiquer que cette
préférence est applicable à la consultation considérée. Dans cette optique, une
marge de préférence de quinze pour cent du montant de leurs offres peut être
accordée :
-

- - - aux fournisseurs nationaux proposant des biens manufacturés dont le coût
de fabrication comprend une valeur ajoutée en Mauritanie d’au moins trente pour
cent ;

-

- - - aux entrepreneurs nationaux de bâtiment et de travaux publics, à condition
qu’au moins trente pour cent d’intrants nationaux soient utilisés ou qu’au moins
soixante dix pour cent des personnels employés sur le chantier soit de nationalité
mauritanienne ; lorsqu’une sous-traitance est envisagée par un entrepreneur
étranger au profit d’un ou de plusieurs entrepreneurs mauritaniens, une marge de
préférence de dix pour cent lui est accordée, si le travail confié à la sous-traitance
nationale atteint au moins vingt pour cent des travaux prévus dans l’offre ;

-

- - - aux cabinets et bureaux d’études nationaux ; cette marge est de dix pour
cent s’ils soumissionnent en groupement avec des cabinets étrangers et si leur
intervention représente au moins trente pour cent de l’étude ; de même,
lorsqu’une sous-traitance est envisagée par un cabinet étranger au profit d’un
bureau d’études ou d’un consultant mauritanien, une marge de préférence de dix
pour cent lui est accordée, si le travail confié à la sous-traitance nationale atteint
au moins quinze pour cent des prestations prévues dans l’offre.

51.2. Les bénéficiaires de cette marge de préférence sont :
- - les personnes physiques de nationalité mauritanienne ;

-

-

-

- - - les entreprises de droit mauritanien, ayant leur siège social ainsi que leur
domicile fiscal en Mauritanie, dont le capital appartient pour plus de la moitié à
des nationaux mauritaniens et dont les organes délibérants et de direction sont
contrôlés ou détenus par des mauritaniens ;

-

-

- - les fournisseurs de produits d’origine ou de fabrication mauritanienne ;

-

-

- - les groupements d’artisans mauritaniens.

Article 52 : Notification de l’attribution du marché :
Après approbation de la proposition d’attribution par la Commission centrale des
marchés ou après attribution du marché par cette dernière, l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué informe par écrit le
candidat retenu, en vue de la mise au point du marché conformément aux
dispositions de l’article 50.2. ci-dessus, ainsi que les autres soumissionnaires du rejet
de leurs offres et leur restitue leur cautionnement provisoire.

Article 53 : Appels d’offres infructueux :
53.1. Si la commission des marchés compétente estime que le nombre de plis reçus
est insuffisant pour faire jouer pleinement la concurrence, si aucune offre n'est
remise dans les conditions prescrites par les articles 45 et 47 ci-dessus ou si aucune
des offres obtenues ne lui paraît susceptible d'être retenue, l'appel d'offres est
déclaré infructueux totalement ou partiellement et les plis sont restitués aux
candidats.
Il doit être procédé alors au lancement d’un nouvel appel à la concurrence ou à la
passation d’un marché de gré à gré, dans les conditions prévues à l’article 43 cidessus..
53.2. Si les justifications initiales du projet ne sont plus d’opportunité, la commission
déclare l’appel d’offres infructueux ; dans ce cas, les plis sont restitués aux candidats.
53.3. Si l'attribution du ou des marchés est impossible par le seul fait que l'enveloppe
financière prévue pour la dépense est insuffisante, il peut être envisagé une
réduction dans la masse des fournitures, prestations ou travaux telle que prévue
dans le cahier des conditions générales ou le règlement particulier d'appel d'offres et
dans les cahiers des charges, notamment si le ou les futurs marchés doivent être
réglés par des prix unitaires ou en rémunération de dépenses contrôlées, et à
condition de préserver la qualité et la finalité des prestations. Dans le cas contraire,
l’appel d’offres est déclaré infructueux.
53.4. Si l'appel d'offres est déclaré infructueux par application des paragraphes 53.1,
53.2 et 53.3 ci-avant, l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d'ouvrage
délégué s'il existe, porte cette décision par écrit à la connaissance des candidats
dont les cautionnements provisoires sont restitués.

TITRE 4 : DES COMMISSIONS DES MARCHES PUBLICS

Chapitre 1 : De la Commission centrale des marchés
Article 54 : Seuils de compétence :
Il est créé une Commission centrale des marchés, rattachée au Secrétariat Général
du Gouvernement, et compétente :
-

- - - en tant qu’organe de régulation et de contrôle de la passation des marchés
de l’ensemble des acheteurs publics : pour les marchés d’un montant égal ou
supérieur aux seuils de passation de marché visés à l’article 14 ci-dessus mais
inférieur au seuil visé à l’alinéa ci-après ;

-

- - en tant que commission de dépouillement et d’attribution : pour les
marchés d’un montant égal ou supérieur à un seuil fixé par arrêté du Premier
Ministre et pour les conventions de concession pour le financement, construction,
exploitation et transfert, conformément aux dispositions de l’article 140 ci-dessous.

Toutefois, pour les établissements publics à caractère industriel et commercial et
pour les sociétés à capitaux publics, la Commission centrale des marchés n’est
compétente qu’en ce qui concerne les dépenses d’investissement, à l’exclusion des
dépenses de fonctionnement.

Article 55 : Composition et fonctionnement :
55.1. La Commission centrale des marchés est composée :
-

-

- - d’un président, nommé par décret en Conseil des Ministres ;

-

-

- - du directeur chargé du budget, premier vice-président ;

-

-

- - du directeur chargé des financements extérieurs, deuxième vice-président ;

-

-

- - du directeur chargé du plan ;

-

-

- - du directeur chargé du travail ;

-

- - - d’un représentant de la Banque Centrale de Mauritanie désigné par
décision du Gouverneur ;

-

- - - d’un représentant du Ministère chargé du Commerce nommé par arrêté du
Ministre ;

-

- - - d’un représentant du Ministère chargé des bâtiments et des travaux publics
nommé par arrêté du Ministre ;

-

-

- - du directeur général des douanes ;

-

-

- - du directeur général des impôts ;

-

-

- - du directeur du Laboratoire National des Travaux Publics.

Ses membres peuvent être remplacés, en cas d’empêchement temporaire, par des
suppléants désignés par arrêté du ministre concerné ou décision du Gouverneur de
la Banque Centrale de Mauritanie, selon le cas.
55.2. Les observateurs suivants assistent aux réunions de la Commission centrale
des marchés :
-

- - - le contrôleur financier ou son représentant, en tant qu’observateur
permanent ;

-

- - - les représentants des administrations concernées par l’ordre du jour et
toute personne que la Commission estime utile de consulter, en tant
qu’observateurs de circonstance.

55.3. Pour mener à bien ses différentes missions qui sont énumérées à l’article 56 ciaprès, la Commission centrale des marchés comprend en son sein trois divisions
composées de spécialistes en passation de marchés (juristes et techniciens), à
savoir :
-

-

- - une division « Réglementation, organisation et études » ;

-

-

- - une division « Fournitures et équipements » ;

-

-

- - une division « Travaux ».

Ces divisions assurent les fonctions d’instruction approfondie des dossiers et
d’élaboration de propositions à l’intention de la Commission centrale des marchés.
Elles doivent aussi procéder aux analyses et études que cette Commission peut leur
demander, en exploitant notamment les statistiques et autres éléments dégagés des
dossiers traités.

Article 56 : Attributions :
56.1. En tant qu’organe de régulation et de contrôle des processus d’évaluation des
offres et d’attribution provisoire des marchés des commissions départementales des
marchés, des commissions municipales des marchés et des commissions des
marchés des établissements publics à caractère industriel et commercial ainsi que
des sociétés à capitaux publics visées aux articles 58 à 67 ci-dessous, elle est
chargée de :

-

- - - l’examen et approbation des dossiers d’appel d’offres préparés par les
autorités contractantes/maîtres d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué s’il
existe, à partir d’un certain seuil fixé par arrêté du Premier Ministre ;

-

- - - l’examen et approbation des rapports d’évaluation des offres et des procèsverbaux d’attribution provisoire des marchés ;

-

- - - l’approbation des dossiers de marché, à partir de son seuil de compétence
visé à l’article 54 ci-dessus, ou de convention de concession préparés par les
autorités contractantes/maîtres d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué s’il
existe ou par les autorités concédantes, avant leur introduction dans le circuit
d’approbation ;

-

- - - l’autorisation du recours à la procédure exceptionnelle de consultation
simplifiée ou de gré à gré, en application des dispositions de l’article 42 ci-dessus;

-

- - - recensement annuel des marchés et conventions de concession passés
par l’Etat, les collectivités locales, les établissements publics et les sociétés à
capitaux publics, et production de statistiques sur la passation des marchés ainsi
que d’études sur l’impact de la commande publique sur l’économie nationale ;

-

- - - conception et proposition de toute mesure de nature à améliorer le régime
des marchés publics ;

-

- - - conseil et formation des acheteurs publics ainsi que sensibilisation des
opérateurs économiques nationaux sur la réglementation des marchés publics.

56.2. En tant que commission d’ouverture des plis et d’adjudication de marchés :
-

-

- - organisation et contrôle des opérations matérielles de dépouillement ;

-

-

- - choix des attributaires de marchés.

Ce rôle est élargi à l’attribution des conventions de concession, conformément aux
dispositions de l’article 140 ci-dessous.
56.3. La Commission Centrale des marchés doit être obligatoirement consultée sur
tous les projets tendant à modifier la réglementation des marchés publics en vigueur.

56.4. Le choix du candidat approuvé ou retenu par la Commission Centrale des
Marchés s’impose à l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage
délégué s’il existe.

Article 57 : Règlement intérieur :
Le règlement intérieur de la Commission centrale des marchés est élaboré par le
Secrétariat Général du Gouvernement et approuvé par arrêté du Premier Ministre.

Chapitre 2 : Des commissions départementales des marchés
Article 58 : Seuil de compétence :
Il est institué une commission départementale des marchés au sein de chaque
administration centrale.
Cette commission est compétente pour ce qui concerne les marchés, d’un montant
égal ou supérieur aux seuils de passation de marché visés à l’article 14 ci-dessus
mais inférieur au seuil visé à l’alinéa 3 de l’article 54 ci-dessus, passés pour le
compte de l’Etat et des établissements publics autres que ceux à caractère industriel
et commercial.

Article 59 : Composition et attributions :
59.1. La commission départementale est présidée par une personnalité notoirement
connue pour sa compétence et son intégrité, nommée, selon le cas, par arrêté du
Président de la République, du Premier Ministre ou du Ministre, ou par décision du
Commissaire.
Outre le Président, la commission départementale est composée de six membres
dont le directeur chargé des services des affaires administratives et financières.
Les membres, autres que le directeur susvisé, sont nommés, selon le cas, par arrêté
du Président de la République, du Premier Ministre ou du Ministre, ou par décision
du Commissaire. Ces membres sont choisis parmi les fonctionnaires de chaque
administration concernée.
Le représentant du service utilisateur est membre de circonstance.

Le contrôleur financier ou son représentant assiste de droit aux réunions de la
commission en tant qu’observateur permanent.
Toute personne, que la commission estime utile de consulter pour complément
d’information, assiste aux réunions en tant qu’observateur de circonstance.
59.2. Cette commission est chargée de :
-

- - - examiner et approuver les dossiers d’appel d’offres en deçà du seuil visé à
l’article 56 ci-dessus ;

-

- - - procéder à l’ouverture des plis, à l’évaluation comparative des offres et à
l’attribution provisoire des marchés, dans le cadre de la procédure d’appel
d’offres ;

-

- - - approbation des dossiers de marché, dont elle a prononcé l’attribution
provisoire.

Elle est par ailleurs compétente pour autoriser l’autorité contractante/maître
d’ouvrage à utiliser la procédure exceptionnelle de consultation simplifiée ou de gré à
gré, en application des dispositions de l’article 42 ci-dessus et dans la limite du seuil
fixé à l’article 56.1. pour l’approbation du dossier d’appel d’offres.

Article 60 : Cas spécifique des marchés de la Défense nationale :
Exceptionnellement, une commission spéciale ad hoc des marchés peut être
désignée par le Ministre de la Défense nationale pour juger et attribuer des marchés,
sans limitation de montants et sans obligation d’appel à la concurrence, à la
condition, toutefois, que le recours à cette procédure découle de la nécessité de
protéger le secret de la Défense nationale.
Le Ministre de la Défense nationale doit exposer les raisons de cette procédure et
obtenir l’accord préalable du Ministre chargé des marchés publics.
Les avenants à ce type de marchés sont passés dans les mêmes conditions ; ils sont
susceptibles de procédures dérogatoires aux dispositions de l’article 30 ci-dessus.
Pour cette catégorie de marchés, le manquement à l’obligation du secret prévu à
l’article 68 ci-dessous, tant de la part des membres de la commission spéciale ad hoc
que de la part de l’entreprise attributaire du marché, est réprimé conformément aux
dispositions du Titre 8 du présent code ainsi qu’aux lois et réglementations en
vigueur.

Les autres marchés du Ministère de la Défense nationale sont soumis aux
dispositions communes du présent code.

Article 61 : Règlement intérieur :
Le règlement intérieur type des commissions départementales des marchés est
élaboré par le Secrétariat Général du Gouvernement et approuvé par arrêté du
Premier Ministre.

Chapitre 3 : Des commissions des marchés des établissements publics à
caractère industriel et commercial, et des sociétés à capitaux publics
Article 62 : Seuil de compétence :
Ces commissions sont compétentes pour ce qui concerne les marchés
d’investissement, d’un montant égal ou supérieur aux seuils de passation de
marchés visés à l’article 14 ci-dessus mais inférieur au seuil visé à l’alinéa 3 de
l’article 54 ci-dessus.
Par contre, elles sont compétentes, à partir des seuils de passation de marchés visés
à l’article 14 ci-dessus mais sans limitation de montant, en ce qui concerne les
dépenses de fonctionnement, telles que prévues au budget de fonctionnement,
régulièrement approuvé par les organes délibérants et les autorités de tutelle.

Article 63 : Composition et attributions :
63.1. Les commissions des marchés des établissements publics à caractère
industriel et commercial ainsi que des sociétés à capitaux publics sont constituées
conformément aux dispositions de l’ordonnance n° 90.009 du 4 avril 1990 fixant le
régime des établissements publics, des sociétés à capitaux publics, et régissant les
relations de ces entités avec l’Etat.
63.2. Les dispositions relatives aux attributions des commissions départementales,
spécifiées à l’article 59.2 ci-dessus, sont applicables aux commissions des marchés
des établissements publics à caractère industriel et commercial ainsi que des
sociétés à capitaux publics.

Article 64 : Règlement intérieur :
Le règlement intérieur type des commissions des marchés des établissements
publics à caractère industriel et commercial ainsi que des sociétés à capitaux publics
est élaboré par le Secrétariat Général du Gouvernement et approuvé par arrêté du
Premier Ministre.

Chapitre 4 : Des commissions des marchés des communes
Article 65 : Seuils de compétence :
Les commissions municipales des marchés sont compétentes pour tous les marchés
d’un montant égal ou supérieur aux seuils de passation de marchés visés à l’article
14 ci-dessus mais inférieur au seuil, fixé par arrêté du Premier Ministre, à partir
duquel la Commission Centrale des Marchés est compétente.

Article 66°: Composition et attributions :
66.1. Les commissions municipales des marchés sont composées :
-

-

- - du maire, président ;

-

-

- - de deux conseillers désignés par le conseil municipal ;

-

- - - de deux représentants de l’Etat désignés par l’autorité administrative
locale.

Le contrôleur financier ou son représentant assiste de droit aux réunions des
commissions municipales des marchés en tant qu’observateur permanent.
66.2. Les dispositions relatives aux attributions des commissions départementales,
spécifiées à l’article 59.2 ci-dessus, sont applicables aux commissions municipales
des marchés.

Article 67 : Règlement intérieur :
Le règlement intérieur type des commissions municipales des marchés est élaboré
par le Ministre chargé des collectivités locales et approuvé par arrêté du Premier
Ministre.

Chapitre 5 : Des dispositions communes à toutes les commissions des
marchés publics
Article 68 : Obligation de discrétion :
Les membres des commissions des marchés, leurs suppléants et toute autre
personne ayant pris connaissance des délibérations, sont tenus au secret.
Le manquement à cette obligation de discrétion sera considéré, s’agissant des
agents de l’Etat, comme une faute professionnelle pouvant donner lieu à des
poursuites disciplinaires, sans préjudice, le cas échéant, de l’exercice d’une action
pénale, conformément aux dispositions du Titre 8 du présent code.

Article 69 : Détermination de compétence :
La commission des marchés compétente est déterminée par l’enveloppe financière
prévisionnelle allouée au marché.
Aussi, toute offre, dont le montant est supérieur au seuil de compétence de la
commission des marchés qui a procédé à l’ouverture des plis, est irrecevable.
Dans le cas où toutes les offres sont supérieures à son seuil de compétence, la
commission considérée doit les transmettre à la Commission centrale des marchés
pour analyse et attribution du marché subséquent.

TITRE 5 : DE L’EXECUTION DES MARCHES PUBLICS

Chapitre 1 : De la notification des marchés et des obligations imposées par
l’Administration
Article 70 : Notification des marchés :
Après signature et approbation par les autorités compétentes, les marchés doivent
être notifiés aux titulaires par les soins de la personne responsable du marché.

Le marché prend effet à la date de sa notification.

Article 71 : Ordres de service :
Toutes les communications de l’autorité contractante ou de la personne responsable
du marché au titulaire se font par voie d’ordres de service écrits.
Les réclamations du titulaire, relatives aux prescriptions d’un ordre de service,
doivent être présentées, sous peine de forclusion, dans un délai de dix jours à
l’autorité signataire de cet ordre de service.

Article 72 : Obligations imposées au titulaire du marché :
Le titulaire d’un marché doit suivre exactement les clauses de son marché ; il ne
peut, de lui-même, apporter aucune modification à ces clauses.
Au contraire, l’Administration peut lui imposer certaines sujétions supplémentaires,
en vertu de la théorie du fait du prince.
Ces sujétions comportent notamment :
1. 1. 1.
1.
la variation dans la masse des prestations. Dans ce cas, le
titulaire ne peut élever aucune réclamation tant que l’augmentation ou la
diminution, évaluée aux prix initiaux du marché, n’excède pas trente pour cent du
montant du marché.
Si l’augmentation ou la diminution est supérieure à ce pourcentage, il a droit à la
résiliation du marché, sans indemnité, à condition, toutefois, d’en avoir fait parvenir la
demande écrite au représentant de l’Administration dans le délai de deux mois à
partir de l’ordre de service dont l’exécution entraînerait la variation du montant des
prestations au delà du pourcentage précité ;
2. 2. 2.
2.
l’obligation spéciale de secret pour les marchés intéressant la
souveraineté du pays et passés par les ministères chargés de la Défense
nationale et de la Sécurité interne et externe.

Article 73 : Droits d’enregistrement et de timbre :
Le titulaire du marché est tenu de payer les droits d’enregistrement et de timbre de
son marché tels qu’ils résultent des lois et règlements en vigueur, sauf exception
prévue par l’application d’une convention internationale.

Chapitre 2 : Des prix
Article 74 : Définition du prix :
Le prix est un élément essentiel du contrat. Il est en principe invariable. Le titulaire du
marché ne peut, sous aucun prétexte, revenir sur le prix du marché qu’il a librement
consenti.

Article 75 : Contenu des prix :
75.1. Les prix du marché comprennent le bénéfice ainsi que tous les droits, impôts,
taxes, frais généraux, faux fais et d’une façon générale toutes les dépenses qui sont
la conséquence nécessaire et directe de la prestation.
75.2. Il n’est alloué au titulaire du marché aucune indemnité en raison des pertes,
avaries et dommages occasionnés par négligence, imprévoyance, défaut de moyen
ou fausses manœuvres de son fait ou du fait de ses agents.

Article 76 : Prix des marchés :
Les marchés peuvent être passés à prix global forfaitaire, à prix unitaires, à prix
provisoires, exceptionnellement sur la base de dépenses contrôlées et sur
préfinancement.

Article 77 : Définition des natures de prix :
77.1. Le marché à prix global forfaitaire est un marché où la prestation demandée au
titulaire du marché est complètement déterminée dans ses moindres détails, et où le
prix est fixé pour l’ensemble et à l’avance.

77.2. Le marché à prix unitaires est celui où le règlement est effectué en appliquant
lesdits prix unitaires aux quantités réellement exécutées.
Les prix unitaires peuvent être soit spécialement établis pour le marché considéré
(bordereau) soit basés sur ceux d’un recueil existant (série).
77.3. Le marché à prix provisoire est un marché passé à titre exceptionnel, pour des
travaux ou fournitures complexes ou d’une technique nouvelle, ou encore revêtant un
caractère d’urgence impérieuse ou des aléas techniques importants qui obligent à
commencer l’exécution des prestations alors que toutes les conditions ne peuvent en
être complètement déterminées.
Le marché à prix provisoire doit préciser, en dehors du contrôle à exercer par
l’Administration, les obligations comptables à imposer au titulaire, ainsi que les
éléments et règles qui serviront de base à la détermination du prix définitif.
77.4. Le marché sur dépenses contrôlées est un marché dans lequel les dépenses
réelles et contrôlées du titulaire, pour l’exécution d’une prestation déterminée, lui sont
intégralement remboursées, affectées de coefficients de majoration pour tenir
compte des frais généraux et du bénéfice.
77.5. Les marchés sur préfinancement doivent individualiser distinctement le coût
des prestations des frais financiers à payer sur l’emprunt.

Article 78 : Bordereau des prix unitaires ou prix global et forfaitaire :
78.1. Pour un marché sur prix unitaires, le bordereau des prix unitaires présenté
dans l'offre est contractuel et le marché contient le devis quantitatif estimatif présenté
dans l'offre, lequel n'est qu’indicatif.
78.2. Pour un marché à prix global et forfaitaire, le descriptif est contractuel et le
marché contient la décomposition du prix global et forfaitaire qui n'est qu'indicative
tant en prix qu'en quantités.
Pour chaque forfait partiel, le descriptif est contractuel.

Article 79 : Décomposition des prix :
Pour chaque prix unitaire, l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d'ouvrage délégué, s'il existe, peut exiger un sous-détail de ce prix même après
l'approbation du marché.

De telles exigences ne doivent avoir d'autres motifs que l'évaluation d'éventuels
réajustements en plus ou en moins des fournitures, prestations ou travaux, objet du
marché. Le sous-détail des prix unitaires et la décomposition des prix forfaitaires
fournis en satisfaction de ces exigences n'ont pas de valeur contractuelle.

Article 80 : Marchés à prix fermes :
Lorsque le délai d’exécution du marché est inférieur ou égal à un an, le marché est
obligatoirement passé à prix fermes et non révisables.
Toutefois, lorsque la duré d’exécution des prestations vient à excéder le délai
contractuel suite à un allongement accordé en compensation d’une interruption ne
relevant pas de l’attributaire, les prix des prestations réalisées peuvent être
actualisés pour couvrir la période effective d’interruption.

Article 81 : Actualisation des prix :
Dans le cas des marchés à prix fermes (à l’exclusion des marchés à prix révisables)
et lorsque la notification du marché est postérieure de plus de quatre mois à la date
de remise des offres, les prix du marché peuvent être actualisés.
L’actualisation est appliquée sur toute la durée qui sépare la date de validité des
offres de la date de notification du marché.

Article 82 : Révision des prix :
82.1. Lorsque le délai contractuel d’exécution du marché est supérieur à un an, le
marché est passé à prix révisables, par application d’une ou plusieurs formules de
révision de prix qui doivent être obligatoirement prévues dans le marché.
82.2. Ces formules de révision de prix sont de type linéaire donnant la variation du
prix total en fonction des variations des prix des divers paramètres, suivant le modèle
ci-après :
K = P/Po = a + b S/So + c M/Mo…
dans laquelle :

K : coefficient de révision des prix :
P : prix révisé ;
Po : prix initial ;
a : partie fixe obligatoire, dont la valeur est fixée à quinze pour cent et représentant
les frais généraux ainsi que les bénéfices ;
b : pourcentage révisable en fonction du paramètre S ;
c : pourcentage révisable en fonction du paramètre M ;
So, Mo : valeur initiale des paramètres S et M ;
S, M : valeur des paramètres correspondant à la période d’exécution des travaux ;
Par définition : a + b + c… = 1.
La valeur relative de chaque paramètre est le rapport entre sa valeur de comparaison
et sa valeur initiale ou valeur d’origine. La valeur initiale et la valeur de comparaison
sont dites valeurs de base du paramètre considéré. Les valeurs initiales des
paramètres sont celles en vigueur à la date fixée pour la remise des offres.
83.3. Les formules de révision ne sont appliquées que lorsque la valeur de 1 - K est
égale ou supérieur à un seuil de révision fixé par arrêté du Premier Ministre, dans le
cas d’augmentation des prix, ou égale ou inférieure au seuil précité, dans le cas de
diminution des prix.
Ce seuil une fois dépassé, le coefficient de révision des prix K est appliqué après
avoir été affecté d’un abattement égal au seuil de révision.
83.4. La révision des prix est opérée successivement sur le montant de chaque
acompte représentant la partie exécutée du montant du marché. Les dépassements
par rapport au délai contractuel ne bénéficient pas de la révision des prix.
83.5. Si pendant le délai contractuel, les prix subissent une variation telle que la
dépense à exécuter à un moment donné se trouve, par le jeu des formules de
révision des prix, augmentée ou diminuée de plus de la moitié par rapport à la
dépense évaluée avec les prix initiaux du marché, l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut résilier le marché d’office.
De même, le titulaire du marché a droit, dans cette hypothèse et sur sa demande
écrite, à la résiliation du marché.

En tout état de cause, le titulaire du marché doit continuer les prestations jusqu’à la
décision de l’Administration.

Chapitre 3 : Des modalités de règlement des marchés publics
Article 83 : Principe de règlement des marchés :
Les marchés donnent lieu à des versements, soit à titre d'avances ou d'acomptes,
soit à titre de règlement pour solde, dans les conditions fixées par le présent
chapitre.
Chaque marché doit déterminer les conditions administratives et techniques
auxquelles sont subordonnés les versements d'avances et d'acomptes prévus au
présent chapitre.
Les règlements d'avances et d'acomptes n'ont pas le caractère de paiements
définitifs. Sauf en ce qui concerne les paiements définitifs partiels pouvant être
prévus dans le marché, leur bénéficiaire en est débiteur jusqu'au règlement final du
marché.
Aucun paiement ne peut s'effectuer avant la constitution du cautionnement définitif.

Article 84 : Avances :
84.1. L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut
accorder des avances au titulaire d’un marché dans les cas énumérés ci-après :
- - à titre d’avance de démarrage ;

-

-

-

- - - si, pour un marché de travaux, ceux-ci nécessitent l’emploi sur le chantier
de matériel dont la valeur suivant usure est supérieure à un seuil fixé par arrêté
du Premier Ministre.

Le marché doit faire mention expresse de ces avances.
84.2. Le montant des avances ne peut excéder :
-

- - - en ce qui concerne l’avance de démarrage : quinze pour cent du montant
initial pour les marchés de travaux et de services, et trente pour cent pour les
marchés de fournitures ;

-

- - - en ce qui concerne l’avance sur matériel : dix pour cent de la valeur réelle
suivant usure du matériel et dix pour cent de la valeur initiale du marché.

La valeur du matériel est arrêté par l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué d’après les justifications fournies par le titulaire du marché.

Article 85 : Délai de paiement des avances :
Le versement des avances est effectué sur présentation d’une demande écrite du
titulaire du marché, accompagnée des garanties visées à l’article 87 ci-après et
éventuellement des justifications nécessaires concernant les matériels.
Aucun paiement d’avance ne peut intervenir avant notification de l’acte qui ordonne
le commencement d’exécution du marché.
Le versement de l’avance est effectué dans un délai de quarante cinq jours à
compter de la demande écrite du titulaire du marché.

Article 86 : Remboursement des avances :
Les avances sont remboursées par retenue sur les sommes dues au titre du marché.
Leur remboursement commence lorsque le montant total des acomptes payés et
représentant la partie des prestations exécutées atteint cinquante pour cent du
montant initial du marché ; il doit être terminé lorsque ce montant atteint quatre vingt
pour cent du montant initial du marché.
Entre ces limites, le rythme de remboursement est fixé par le marché.

Article 87 : Cautionnement des avances :
Le titulaire d’un marché ne peut recevoir d’avances qu’après avoir constitué, auprès
d’un établissement bancaire établi ou agréé en Mauritanie, une caution personnelle
s’engageant solidairement avec lui à rembourser cent pour cent du montant des
avances consenties.

L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué libère les
cautions fournies en garantie du remboursement des avances au fur et à mesure que
les avances sont effectivement remboursées, dans les conditions prévues à l’article
86 ci-dessus.
Le titulaire du marché ne pourra disposer, sans l’agrément de l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué, du matériel sur
lequel une avance aura été consentie et non encore entièrement remboursée ; il ne
pourra, notamment, ni le vendre, ni le donner, ni le prêter ou le louer, ni enfin le
retirer du chantier.

Article 88 : Acomptes :
Tout titulaire d’un marché prévoyant un délai d’exécution supérieur à trois mois peut
obtenir des acomptes, suivant les modalités fixées par le marché, s’il justifie avoir
accompli, pour l’exécution dudit marché, l’une des prestations ci-après, soit par luimême, soit par l’intermédiaire des sous-traitants lorsqu’ils ne bénéficient pas de
paiement direct :
-

- - - présence sur le site des expert ou dépôt sur le chantier, en usine ou en
atelier des approvisionnements, matériaux, matières premières et objets
fabriqués destinés à entrer dans la composition des travaux, fournitures ou
services qui font l’objet du marché, sous réserve qu’ils aient été acquis par le
titulaire, en toute propriété, et effectivement payés par lui, qu’ils soient lotis d’une
manière telle que leur destination ne fasse aucun doute et qu’ils puissent être
facilement contrôlés par l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué ;

-

- - - accomplissement d’opérations intrinsèques d’exécution des travaux,
fournitures ou services, constatées dans les attachements ou procès-verbaux
administratifs, sous réserve de la preuve de leur paiement par le titulaire du
marché lorsque ces opérations ont été exécutées par des sous-traitants ;

-

- - - paiement, par le titulaire du marché, des salaires et des charges sociales
obligatoires y afférentes, correspondant à la main-d’œuvre effectivement
employée à l’exécution des travaux, fournitures ou services, ainsi que de la part
des frais généraux de l’entreprise payable au titre du marché, selon les termes du
contrat.

Article 89 : Mode de calcul des acomptes :

89.1. Le montant d’un acompte ne doit pas excéder la valeur des prestations
auxquelles il se rapporte ; cette valeur est appréciée selon les termes du contrat.
Pour le paiement des acomptes, il doit être tenu compte, d'une part des montants à
déduire au titre du remboursement des avances, conformément à l'article 86 cidessus et, d'autre part, le cas échéant, de la constitution de la retenue de garantie
mentionnée à l'article 108 ci-dessous.
Le montant d’un acompte pour approvisionnement ne peut excéder quatre vingt pour
cent de la valeur des approvisionnements.
Dans le cas d’acompte versé en fonction de phases techniques d’exécution, le
marché peut fixer, sous réserve de l’application des articles 85 et 87 ci-dessus, le
montant de chaque acompte forfaitairement sous forme de pourcentage du montant
initial du marché.
89.2. En cas de désaccord sur le montant d'un acompte, celui-ci est établi sur la
base provisoire des sommes admises par l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou
par le maître d'ouvrage délégué s'il existe.

Article 90 : Périodicité du versement des acomptes :
Les versements d’acomptes doivent intervenir au moins tous les trois mois, lorsque
se trouvent réalisées les conditions indiquées à l’article 87 ci-dessus.
Les acomptes peuvent s’échelonner pendant la durée d’exécution du marché,
suivant des termes périodiques ou en fonction des phases techniques d’exécution
définies par le marché.

Article 91 : Règlement pour solde :
91.1. Le règlement pour solde a pour objet le dernier versement au titulaire des
sommes dues au titre de l'exécution des fournitures, prestations ou travaux, objet du
marché, sous déduction des versements effectués au titre des avances et des
acomptes de toute nature, non encore récupérés par l'autorité contractante/maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, et de toutes sommes dont le titulaire
serait, le cas échéant, redevable au titre du marché.
Le marché peut prévoir des réceptions définitives partielles, donnant lieu, chacune
pour ce qui la concerne, à un paiement pour solde.

91.2. Lorsque l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué constate, à la réception des travaux, fournitures ou services, que les
prestations fournies par le titulaire du marché, et par ses éventuels sous-traitants, ne
correspondent pas exactement aux conditions convenues dans le marché, plutôt que
de refuser la réception correspondante, elle peut proposer au titulaire d’appliquer une
réfaction sur le prix total du marché ou sur les prix unitaires.
En cas d’accord du titulaire du marché sur cette proposition de réfaction, une
réception provisoire est effectuée constatant l’accord des parties sur la réfaction
obtenue.

Article 92 : Constatations écrites ouvrant droit à paiement :
92.1. Les opérations effectuées par le titulaire d’un marché ou par un sous traitant,
qui donnent lieu à un versement d’avance ou d’acompte ou à un paiement pour
solde, doivent être constatées par écrit dressé par l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué.
92.2. Le marché doit préciser les délais ouverts à l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué pour procéder aux constatations écrites
ouvrant droit au paiement au titre des prestations effectives.
En l’absence de précision dans le marché, ce délai est de trente jours.
Les délais courent à partir des termes périodiques ou du terme final fixés par le
marché ou, si le marché n’a pas fixé de tels termes, à partir de la demande du
titulaire appuyée, si besoin, des justifications nécessaires.
92.3. Dans les sept jours qui suivent la constatation écrite, le titulaire du marché et,
éventuellement, les sous-traitants doivent être, le cas échéant, avisés des motifs
pour lesquels les prestations constatées ne peuvent faire l’objet d’un acompte au
moins partiel ou d’un paiement pour solde.

Article 93 : Délai de paiement :
Le marché précise le délai de paiement des sommes dues par l'autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué.

Pour tout paiement au titulaire autre que le paiement des avances, le délai de
paiement court, soit à partir du dernier jour de constatation de la livraison des
fournitures ou de l'exécution des prestations ou travaux faisant l'objet du paiement en
cause, soit du jour fixé par les stipulations particulières du marché.
Ce délai de paiement ne peut excéder quatre vingt dix jours.

Article 94 : Suspension du délai de paiement :
Le délai de paiement peut être suspendu par l'autorité contractante/maître d’ouvrage
ou le maître d’ouvrage délégué lorsque des causes imputables au titulaire s'opposent
au paiement.
Dans ce cas, l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
fait connaître au titulaire les raisons qui s'opposent au paiement et réclame, par
bordereau de rejet adressé par lettre recommandée avec avis de réception ou remise
contre émargement, huit jours au moins avant l'expiration du délai de paiement, les
pièces à fournir ou à compléter, ces dernières ne pouvant que concerner les
éléments dont le titulaire a la responsabilité.
Ce rejet suspend le délai de paiement jusqu'à la remise par le titulaire, par lettre
recommandée avec avis de réception ou remise contre émargement, des
justifications ou pièces qui lui sont réclamées.
Si cette suspension se révèle infondée ou résulte de la défaillance de l'autorité
contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué, le titulaire a droit à se
prévaloir des dispositions de l'article 95 ci-dessous.

Article 95 : Retard de paiement/intérêts moratoires :
Sous réserve des dispositions de l'article 94 ci-dessus, le retard de paiement des
acomptes ou du solde ouvre droit au paiement d'intérêts moratoires au profit du
titulaire.
Les intérêts moratoires sont calculés au taux directeur de la Banque Centrale de
Mauritanie majoré de un point.
Toutefois, si le titulaire n'est débiteur des droits et taxes au titre du marché qu'à
l'encaissement des sommes qui lui sont dues, les intérêts moratoires sont calculés
sur les sommes dues, déduction faite desdits droits.
Ils courent du jour suivant l'expiration des délais de paiement fixés aux articles 85 et
93 ci-dessus jusqu'au jour de l'émission par le comptable assignataire du titre
permettant le règlement.

Leur calcul est fait sur la base de jours de calendrier et d'années de trois cent
soixante cinq jours.
Pour ce calcul, les sommes payées par anticipation avant l'expiration du délai de
paiement sont affectées du taux des intérêts moratoires pour déduction.
Les intérêts moratoires sont dus au titulaire, sur sa demande motivée et chiffrée à
titre indicatif, et payables au plus tard soixante jours suivant la date de réception de
cette demande par l'autorité contractante.
Le paiement des intérêts moratoires ne nécessite pas la passation d'un avenant.

Chapitre 4 : Du nantissement
Article 96 : Nantissement :
Les marchés et leur(s) avenant(s) peuvent être affectés en nantissement auprès
d’institutions spécialisées à cet effet.
Peuvent être affectés en nantissement, les marchés de travaux, fournitures ou
services de l’Etat, des collectivités locales, des établissements publics et des
sociétés à capitaux publics (ainsi que leurs avenants), à la condition qu’en vertu
d’une clause spéciale de ces marchés, le titulaire du marché soit expressément
admis, par l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué,
au bénéfice de ce régime.

Article 97 : Mentions obligatoires :
97.1. Les mentions ci-après doivent obligatoirement figurer sur les nantissements :
-

- - - le ou les comptable(s) assignataire(s) et la part du paiement revenant à
chacun ;

-

-

-

- - - le fonctionnaire chargé de fournir les renseignements au titulaire du
marché ainsi qu’aux bénéficiaires des nantissements ou des subrogations.

- - les modalités de règlement ;

97.2. Le comptable peut être :
-

-

- - soit le comptable public assignataire ;

-

- - - soit, si le marché est passé par un établissement public, une banque où le
paiement sera domicilié ou bien cet établissement public lui-même.

97.3. L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué remet
au titulaire un exemplaire spécial du marché, revêtu d’une mention indiquant que
cette pièce formera titre, en cas de nantissement, et qu’elle est délivrée en unique
exemplaire.
Si la remise de cet exemplaire spécial, au titulaire du marché, est impossible en
raison du secret exigé par la Défense nationale ou pour toute autre cause, l’intéressé
pourra demander à l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage
délégué un extrait officiel signé par lui, créé également en exemplaire unique, portant
la mention prévue plus haut et contenant les indications compatibles avec le secret
exigé. La remise de cette pièce équivaudra, pour la constitution du nantissement, à
la remise du titre original.
97.4. S’il est procédé à une modification dans la désignation du comptable ou dans
les modalités du règlement, l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué annotera l’exemplaire ou l’extrait visé à l’alinéa précédent d’une
mention constatant la modification.

Article 98 : Signification du nantissement :
Les nantissements doivent être établis dans les conditions de forme et de fond du
droit commun, sous réserve des dispositions complémentaires apportées par le
présent code.
Ils doivent être notifiés par le bénéficiaire du nantissement au comptable assignataire
désigné dans le marché, par la notification d'une copie enregistrée de l’acte de
nantissement. Cette transmission est effectuée par lettre recommandée, avec avis de
réception ou remise contre émargement. L'exemplaire unique mentionné à l'article 97
ci-dessus accompagne cette transmission.
En cas de pluralité de comptables assignataires, copie de l'exemplaire unique
concerné est remise entre les mains de chaque comptable, pour réaliser la remise du
gage en la possession du tiers convenu dans la limite du montant dont il est
redevable.
Le nantissement n'est opposable à l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou au
maître d’ouvrage délégué que le dixième jour suivant celui de la notification
mentionnée à l'alinéa ci-avant.
Le cas échéant, le comptable assignataire formule au bénéficiaire du nantissement
et au titulaire ses réserves ou indique ses motifs de rejet de la procédure de

nantissement par lettre recommandée, avec avis de réception ou remise contre
émargement, avant l'expiration du délai mentionné ci-avant. Passé ce délai, il est
réputé avoir accepté la procédure.
Le bénéficiaire du nantissement ne peut demander le paiement dans les conditions
fixées à l'article 99 ci-dessous, qu'après l'expiration du délai mentionné au présent
article.
Aucune modification dans la désignation du comptable, ni dans les modalités du
règlement, ne pourra intervenir après signification du nantissement.

Article 99 : Bénéficiaire du nantissement :
Sauf disposition contraire dans l’acte, le bénéficiaire d’un nantissement encaissera
seul le montant de la créance ou de la part de la créance affectée en garantie, sauf à
rendre compte à celui qui a constitué le gage suivant les règles du mandat.
Au cas où le nantissement aurait été constitué au profit de plusieurs bénéficiaires,
chacun d’eux encaissera seul la part de la créance qui lui aura été affectée dans
l’acte signifié au comptable. Si ledit acte n’a pas déterminé cette part, le paiement
aura lieu sur la décharge collective des bénéficiaires du gage ou de leurs
représentants munis d’un pouvoir régulier.

Article 100 : Cession du nantissement :
La cession, par le bénéficiaire d’un nantissement, de tout ou partie de sa créance sur
le titulaire du marché, ne privera pas, par elle-même, le cédant des droits résultant
du nantissement.
Le bénéficiaire d’un nantissement pourra, par une convention distincte, subroger le
cessionnaire dans l’effet de ce nantissement et à concurrence, soit de la totalité, soit
d’une partie de la créance affectée en garantie.
Cette subrogation devra être signifiée au comptable. Elle sera enregistrée à droit fixe.
Son bénéficiaire encaissera seul le montant de la part de la créance qui lui aura été
affectée en garantie, sauf à rendre compte, suivant les règles du mandat, à celui qui
aura consenti la subrogation.

Article 101 : Renseignements :
Le titulaire du marché ainsi que les bénéficiaires des nantissements ou subrogations
pourront, au cours de l’exécution du marché, requérir de l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué soit un état sommaire
des travaux, fournitures ou services effectués, appuyé d’une évaluation qui
n’engagera pas cette administration, soit le décompte des droits constatés au profit
du titulaire du marché.
Ils pourront, en outre, requérir un état des acomptes mis en paiement.
Le fonctionnaire chargé de fournir ces divers renseignements sera désigné dans le
marché.
Les bénéficiaires des nantissements ou des subrogations pourront acquérir du
comptable un état détaillé des significations reçues par lui, en ce qui concerne ce
marché.
Ils ne pourront exiger d’autres renseignements que ceux prévus ci-dessus, ni
intervenir en aucune manière dans l’exécution du marché.

Article 102 : Privilèges :
Les droits des bénéficiaires des nantissements ou des subrogations ne seront primés
que par les privilèges suivants :
- - le privilège des frais de justice ;

-

-

-

- - - le privilège relatif au paiement des salaires et de l’indemnité de congés
payés, en cas de faillite ou de liquidation judiciaire de l’employeur ;

-

- - - les privilèges conférés aux propriétaires des terrains occupés pour cause
de travaux publics ;

-

-

- - les privilèges conférés au Trésor par les textes en vigueur.

Article 103 : Mainlevée du nantissement :

Une fois tous les paiements effectués, la mainlevée du nantissement est donnée par
le bénéficiaire ou, le cas échéant, son subrogé, au comptable détenteur de
l'exemplaire unique mentionné à l'article 97 ci-dessus, par lettre recommandée avec
avis de réception ou remise contre émargement. Elle prend effet le dixième jour
suivant celui de la réception de la lettre ou celui de la remise par le comptable
détenteur de l'exemplaire unique.

Article 104 : Nantissement en cas de sous-traitance :
Lorsque le marché indique la nature et le montant des prestations que le titulaire
envisage de confier à des sous-traitants, ce montant est déduit du montant du
marché pour déterminer le montant maximum de la créance que le titulaire est
autorisé à donner en nantissement.
Si, postérieurement à la notification du marché, le titulaire envisage de confier à des
sous-traitants l’exécution de prestations pour un montant supérieur (constaté par voie
d’autorisation expresse de l’autorité contractante) à celui qui est indiqué dans le
marché par application de l’alinéa 1 du présent article, il doit obtenir la modification
de la formule d’exemplaire unique figurant sur la copie certifiée conforme.

Chapitre 5 : Des garanties exigées des candidats et des titulaires des marchés
publics
Article 105 : Cautionnement provisoire :
Pour être admis à participer à un appel d’offres, tout soumissionnaire est tenu de
fournir au préalable un cautionnement provisoire égal à un pour cent au moins du
montant de son offre.
Le cautionnement provisoire est constitué dans les mêmes formes que le
cautionnement définitif prévu à l’article 106 ci-après.
Dans le cas des groupements conjoints et solidaires, le cautionnement peut être
unique, tout en couvrant la totalité du marché.
Dans le cas des groupements conjoints avec mandataire commun, chaque membre
du groupement est tenu de fournir un cautionnement pour la part des prestations qui
lui revient.

Article 106 : Cautionnement définitif :
Sauf dans les cas prévus par arrêté du Premier Ministre, tout titulaire d'un marché
est tenu de fournir un cautionnement définitif en garantie de la bonne exécution du
marché.
Le cautionnement définitif est fixé à au moins cinq pour cent du montant du marché,
que celui-ci comporte ou non un délai de garantie.
Il est constitué soit en numéraires déposés à la caisse des dépôts et consignation du
Trésor Public, soit par une caution personnelle et solidaire fournie par un
établissement bancaire établi ou agréé en Mauritanie.

Article 107 : Reconstitution du cautionnement définitif :
Dans le cas où le cautionnement, qui garantit l’exécution du marché, a cessé d’être
intégralement constitué et où le titulaire du marché demeure en défaut de combler le
déficit, une retenue égale au montant de celui-ci est opérée sur les paiements à venir
pour être affectée à la reconstitution du cautionnement.

Article 108 : Retenue de garantie :
Lorsque le marché comporte un délai de garantie, une partie de chaque paiement est
retenue par l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué,
s’il existe, comme retenue de garantie pour couvrir l'obligation de parfait achèvement
des fournitures, prestations ou travaux.
La part des paiements retenue par l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué ne peut être ni inférieure à cinq pour cent ni supérieure à
dix pour cent de chacun des paiements à effectuer. Elle est fixée au cahier des
prescriptions spéciales par l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué.
La retenue de garantie peut être remplacée par l'engagement d'une caution
personnelle et solidaire.

Article 109 : Délais de libération des garanties :
109.1. Le cautionnement provisoire est restitué ou mainlevée de la caution est
donnée par l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué à
la désignation du candidat retenu.

Toutefois, le cautionnement provisoire de l’attributaire du marché n’est libéré
qu’après la constitution du cautionnement définitif.
109.2. Lorsque le marché ne comporte pas de délai de garantie, le cautionnement
définitif est restitué ou la caution qui le remplace est libérée par la remise du titre ou
par la mainlevée délivrée par l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué, dans un délai maximum de soixante jours, sauf délai plus court
mentionné dans le cahier des prescriptions spéciales, suivant la réception des
fournitures, prestations ou travaux, à condition que le titulaire ait rempli ses
obligations.
Lorsque le marché comporte un délai de garantie, le cautionnement définitif est
restitué ou la caution qui le remplace est libérée par la remise du titre ou par la
mainlevée par l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué, dans un délai maximum de soixante jours, sauf délai plus court mentionné
dans le marché, suivant la réception provisoire des fournitures, prestations ou
travaux, à condition que le titulaire ait rempli ses obligations.
109.3. La retenue de garantie est restituée ou la caution qui la remplace est libérée,
à condition que le titulaire ait rempli ses obligations afférentes à la période de
garantie, par la remise du titre ou par la mainlevée délivrée par l'autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, dans un délai
maximum de soixante jours, sauf délai plus court mentionné dans le cahier des
prescriptions spéciales, suivant la réception définitive.

Article 110 : Libération tacite des garanties :
A l'expiration des délais susmentionnés, les garanties sont libérées, même en
l'absence de mainlevée, sauf si l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué a notifié préalablement à cette expiration à la caution par lettre
recommandée, avec avis de réception ou par remise contre émargement, que le
titulaire n'a pas rempli toutes ses obligations.
Dans ce cas, il ne peut être mis fin à l'engagement de la caution que par mainlevée
délivrée par l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué,
ou par remise du titre.

Article 111 : Garantie des biens remis par l’autorité contractante/maître
d’ouvrage :
Lorsque, en vue de la livraison de fournitures ou l'exécution de prestations ou
travaux, des matériels, machines, outillages ou équipements sont remis par l'autorité
contractante/maître d’ouvrage au titulaire, sans transfert de propriété à son profit,
celui-ci assume à leur égard la responsabilité de gardien pour le compte du
propriétaire.

Dans ce cas, l'autorité contractante/maître d’ouvrage peut exiger, en cas de dépôt
volontaire :
-

- - soit un cautionnement ou l'engagement d'une caution personnelle et
solidaire, garantissant la restitution des matériels, machines, outillages ou
équipements remis, constitué dans les conditions fixées aux articles 116 et 117
ci-dessous ;

-

- - - soit une assurance contre les dommages pouvant être subis. L'autorité
contractante/maître d’ouvrage peut également prévoir dans les cahiers des
charges, des pénalités de retard imputables au titulaire dans la restitution des
matériels, machines, outillages ou équipements remis, ainsi qu'une rémunération
appropriée pour la garde des choses déposées.

Article 112 : Approvisionnements remis par l’autorité contractante/maître
d’ouvrage :
Lorsque, en vue de la livraison de fournitures ou l'exécution de prestations ou
travaux, des approvisionnements sont remis par l'autorité contractante/maître
d’ouvrage au titulaire, celui-ci est responsable de la représentation de ces
approvisionnements jusqu'à parfaite exécution de ses obligations contractuelles.
Le marché détermine les conditions dans lesquelles, en cas d'utilisation partielle des
approvisionnements ou de résiliation du marché ou de réduction de la masse de
fournitures, prestations ou travaux, le titulaire doit restituer à l'autorité
contractante/maître d’ouvrage les approvisionnements remis en excédent.
En cas de perte d'approvisionnements ou de défaut d'utilisation de ces
approvisionnements pour leur destination, le titulaire doit assurer, avant tout nouveau
paiement, au choix de l'autorité contractante/maître d’ouvrage :
- - soit leur remplacement à l'identique ;

-

-

-

- - - soit la restitution immédiate de la valeur des approvisionnements dus, sauf
possibilité d'imputation sur les versements à venir ;

-

- - - soit la constitution d'une caution garantissant la restitution de la valeur des
approvisionnements dus dans les conditions fixées aux articles 116 et 117 cidessous.

Article 113 : Garanties en cas de délai de paiement :
Lorsqu'un délai est accordé au titulaire pour régler, au profit de l'autorité
contractante/maître d’ouvrage, la partie des avances restant à rembourser et les
sommes dues à d'autres titres en cas de résiliation partielle ou totale du marché ou
de réduction de la masse des fournitures, prestations ou travaux, le titulaire doit, si le

marché n'a pas prévu de cautionnement ou si celui-ci est insuffisant, fournir la
garantie d'une caution personnelle, s'engageant solidairement avec lui à rembourser
les sommes dues dans les conditions fixées aux articles 116 et 117 ci-dessous.

Article 114 : Autres garanties :
Les cahiers des charges déterminent, s'il y a lieu, les garanties et sûretés autres que
celles visées dans le présent code, qui peuvent être demandées à titre exceptionnel
aux titulaires pour garantir l'exécution de leurs engagements. Elles doivent indiquer
les droits que l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué, s’il existe, peut exercer et les conditions de leur libération.

Article 115 : Engagement de la caution :
L'engagement de la caution personnelle et solidaire est établi selon un modèle fixé
par arrêté du Premier Ministre.
Cet engagement stipule, avec renonciation aux bénéfices de discussion et de
division, que la caution s'engage à verser jusqu'à concurrence de la somme garantie,
les sommes dont le candidat ou le titulaire serait débiteur envers l'autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, au titre de son offre
ou du marché.
L'engagement de la caution précise que ce versement est effectué à la première
demande de l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué,
sans mise en demeure préalable et sans que la caution puisse différer le paiement
ou soulever de contestation pour quelque motif que ce soit.

Article 116 : Agrément de la caution :
La caution personnelle et solidaire doit être choisie parmi les banques et
établissements financiers établis ou agréés en Mauritanie ou les tiers agréés à cet
effet, au cas par cas, par l’autorité contractante, après avis favorable de la Banque
Centrale de Mauritanie.

Article 117 : Retrait de l’agrément de la caution :
117.1. En cas de retrait de cet agrément, la décision de retrait est notifiée par le
Gouverneur de la Banque Centrale de Mauritanie à toutes les autorités contractantes
énumérées à l’article 17 ci-dessus.

117.2. Lorsque le retrait a effet sur les engagements contractés antérieurement à la
notification de la décision de révocation, le titulaire peut, selon son choix :
-

- - - soit présenter dans le délai de vingt jours, à compter de la date de cette
demande, une nouvelle caution ;

-

- - - soit constituer, dans le même délai, un cautionnement d'un montant égal à
la garantie qui était couverte par la caution jusqu'à sa révocation ;

-

- - - soit opter pour un prélèvement sur le premier paiement à venir, si celui-ci
est d'un montant au moins égal à la garantie qui était couverte par la caution
jusqu'à sa révocation.

Faute par le titulaire d'avoir mis en œuvre l'une des trois mesures ci-avant, la
résiliation du marché pourra être prononcée aux torts du titulaire, conformément aux
dispositions de l’article 131 ci-dessous.
117.3. Si le retrait a effet sur des cautions remises en remplacement de
cautionnements provisoires, les candidats intéressés doivent, dans le délai de
validité de leurs offres et sur demande de l'autorité contractante/maître d’ouvrage ou
du maître d’ouvrage délégué, mettre en œuvre l'une des deux mesures prévues aux
deux premiers tirets ci-avant, faute de quoi leurs offres ne seraient pas recevables.
Nonobstant le retrait de l'agrément, les engagements pris par la caution subsistent
avec tous leurs effets jusqu'à la constitution éventuelle d'une nouvelle garantie par le
candidat ou le titulaire.

Chapitre 6 : Des pénalités de retard, des primes pour avance et de la force
majeure
Article 118 : Pénalités de retard :
118.1. En vue d’assurer le respect des délais contractuels convenus, tout marché
doit obligatoirement prévoir une clause relative aux pénalités de retard.
A défaut, pour le titulaire, d’avoir satisfait aux obligations de son marché à la date
contractuelle prévue, il lui sera fait application de ces pénalités.
118.2. Le montant des pénalités pour retard d’exécution est fixé à un millième du
montant du marché, pour les marchés de fournitures, et à 1/2000è du montant du
marché, pour les marchés de travaux ou de services, par jour calendaire de retard,
vendredis et jours fériés compris.

Le montant global des pénalités pour retard est plafonné à sept pour cent du montant
du marché.
118.3. Les délais frappés par les pénalités ne bénéficient pas de la révision des prix.

Article 119 : Assiette des pénalités :
Les pénalités sont appliquées, sans mise en demeure préalable, sur la simple
confrontation de la date d’expiration du délai contractuel d’exécution et de la date de
réception.
Toutefois, pour les marchés de fournitures et services prévoyant des livraisons ou
prestations échelonnées, la valeur pénalisée est égale à la valeur initiale de la partie
des fournitures ou services en retard, si la partie déjà livrée est utilisable en l’état.
Pour les marchés de travaux, concernant la réalisation d’ouvrages différents,
donnant lieu à des réceptions provisoires distinctes prévues au marché, la valeur
pénalisée est égale à la valeur initiale de l’ouvrage en retard.
En outre, la durée des sursis de livraison ou des prolongations de délais,
éventuellement accordés par avenant conformément à l’article 30 ci-dessus,
n’entrent pas en ligne de compte dans le calcul des pénalités.

Article 120 : Recouvrement des pénalités :
Le montant des pénalités, infligées au titulaire du marché, est imputé en recette au
budget de l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué,
sauf lorsque ce montant peut être retenu sur les sommes dues au titre du marché ;
dans ce cas, il vient en atténuation de la dépense, sous réserve de l’application, le
cas échéant, des dispositions de la comptabilité publique.

Article 121 : Remise de pénalités :
La remise des pénalités ne doit être accordée que si, en l’absence de faute du
titulaire du marché, des événements exceptionnels étrangers à sa volonté ont
entravé l’exécution normale du marché et entraîné un retard impossible à éviter.

Toute remise totale ou partielle de pénalités doit faire l’objet d’une demande écrite du
titulaire du marché et d’un rapport justificatif détaillé, établi par lui et faisant état des
raisons du retard, adressés à l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou au maître
d’ouvrage délégué qui peut accorder la remise, dans un délai de dix jours à compter
de la réception de la demande précitée, après avis favorable de la commission des
marchés compétente.

Article 122 : Primes pour avance :
Chaque fois que cela apparaîtra nécessaire à l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué, des primes pour avance pourront être
prévues dans le dossier d’appel d’offres.
Le taux journalier de ces primes ne pourra en aucun cas dépasser celui des
pénalités pour retard.
En outre, la période pour laquelle pourront être attribuées de telles primes ne saurait
excéder le dixième du délai contractuel.

Article 123 : Force majeure :
L’obligation d’exécuter, qui incombe au titulaire du marché, ne cesse que dans le cas
de force majeure.
Il y a force majeure, lorsque le titulaire du marché a été mis dans l’impossibilité
matérielle et absolue de tenir ses engagements par un fait extérieur aux parties
contractantes, imprévisible et irrésistible.
Pour être prise en compte, la force majeure doit être signalée à l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué dans un délai de dix
jours, appuyée de toutes les données justificatives et utiles.
Lorsque le cas de force majeure est reconnu par l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, le titulaire du marché est exonéré de
l’exécution de ses obligations et le marché est résilié, sauf si l’impossibilité d’exécuter
n’est que provisoire ou partielle, auquel cas, l’exécution du marché est seulement
suspendue et une prolongation de délai est accordée au titulaire du marché.

La résiliation du marché n’ouvre pas droit à des indemnités. La part des prestations
effectivement exécutée, avant la survenance du cas de force majeure, donne lieu au
paiement des sommes correspondantes.

Chapitre 7 : De la réception des marchés publics et des délais de garantie
Article 124 : Réception provisoire :
124.1. Le titulaire du marché est tenu d’aviser, par lettre recommandée, l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué de l’achèvement de
l’exécution du marché.
Il est procédé alors à une réception provisoire, laquelle est un acte constatant
contradictoirement que les travaux ou fournitures peuvent être acceptés pour être
mis à l’essai pendant un certain temps appelé délai de garantie.
Cette réception provisoire est constatée par une commission désignée à cet effet ; sa
composition est prévue par le marché.
124.2. Immédiatement après la réception provisoire, l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut disposer des fournitures et ouvrages
exécutés par le titulaire du marché.
La prise de possession anticipée de certaines fournitures ou de certaines parties
d’ouvrages ne vaut pas réception provisoire, si cette réception n’a pas été
prononcée.
Dès que l’Administration a pris possession des fournitures et de l’ouvrage ou d’une
partie des fournitures et ouvrage, le titulaire du marché n’est plus tenu de réparer les
dégradations résultant de l’usage, sous réserve, toutefois, de la responsabilité pour
vice caché ou vice de construction.
Dans le cas de plusieurs réceptions provisoires partielles prévues obligatoirement
par le marché, le délai de garantie, pour chaque réception provisoire, court à partir de
la date où a eu lieu la réception provisoire partielle.

Article 125 : Délais de garantie :

125.1. Les travaux et fournitures réceptionnés provisoirement sont mis à l’essai
pendant un délai de garantie.
Pendant la durée de ce délai, l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué doit contrôler la solidité et la conformité des ouvrages et
fournitures livrés.
Le titulaire du marché peut être tenu, par une disposition expresse du marché, de les
entretenir jusqu’à la réception définitive.
125.2. A défaut de stipulation expresse dans le cahier des prescriptions spéciales ou
le cahier des prescriptions communes, la durée de garantie est de :
-

- - - six mois à dater de la réception provisoire, pour les travaux d’entretien, les
terrassements et les chaussées d’empierrement et de terre ;

-

-

- - un an, pour les autres ouvrages ;

-

-

- - la garantie offerte par le constructeur, pour les véhicules ;

-

-

- - un an, pour les matériels informatiques ;

-

- - - les délais proposés par le fabricant, pour les autres fournitures, matériels et
outillages.

Article 126 : Réception définitive :
126.1. La réception définitive des travaux ou fournitures met fin au marché et dégage
le titulaire du marché de sa responsabilité, sauf en ce qui concerne la responsabilité
décennale.
La réception définitive est prononcée dans les mêmes formes que la réception
provisoire, à l’expiration du délai de garantie.
La réception définitive ne peut être prononcée que si les malfaçons signalées ou les
réserves formulées, lors de la réception provisoire ou révélée ensuite pendant la
durée de garantie, ont été levées.

126.2. Une fois la réception définitive prononcée, le titulaire du marché est libéré de
ses obligations relatives au marché. Cette réception couvre, notamment, des
modifications effectuées aux prévisions initiales.
La réception ne vaut pas solde de tout compte. Elle ne libère pas le titulaire du
marché de sa responsabilité vis à vis des tiers, si l’ouvrage a été construit dans des
conditions non conformes aux règles de l’art ou en cas de vices cachés.

Chapitre 8 : De l’ajournement et de la résiliation des marchés publics, et des
autres mesures coercitives
Article 127 : Ajournement :
L’Administration peut ordonner la cessation absolue de l’exécution des prestations
ou leur ajournement.
Dans ces cas, le titulaire a droit à la résiliation de son marché, s’il la demande dans
un délai de deux mois à partir de la date de notification de l’ordre de service
prescrivant la cessation absolue ou l’ajournement, sans préjudice de l’indemnité qui,
dans un cas comme dans l’autre, peut lui être allouée s’il y a lieu.
Si les prestations ont reçu un commencement d’exécution, le titulaire peut requérir
qu’il soit procédé immédiatement à leur réception provisoire puis à leur réception
définitive, après l’expiration, s’il y a lieu, d’un délai de garantie.
Lorsque l’Administration prescrit l’ajournement pour moins d’une année, le titulaire du
marché n’a pas droit à la résiliation, mais seulement à une indemnité en cas de
préjudice dûment constaté.

Article 128 : Cas de résiliation :
La résiliation emporte la rupture du marché. Le titulaire du marché est exclu
définitivement et un règlement immédiat des comptes doit avoir lieu.
La résiliation ne peut être prononcée qu’avant la réception définitive des travaux,
fournitures ou services. La résiliation peut intervenir soit à l’amiable, soit par décision
unilatérale de l’Administration, soit sur décision judiciaire.

Article 129 : Résiliation unilatérale à l’initiative de l’autorité contractante :
La résiliation unilatérale peut être prononcée par l’autorité contractante/maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, et après mise en demeure du
cocontractant, dans les cas ci-après :
-

- - - lorsque l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué ordonne la cessation des travaux, fournitures ou services pour des motifs
d’intérêt général ; il peut être alloué, dans ce cas, une indemnité au titulaire ;

-

- - - lorsque le titulaire du marché ne se conforme pas soit aux dispositions du
marché, soit aux ordres de service qui lui sont donnés en vue de l’exécution du
marché ;

-

- - - en cas de fautes ou de malfaçons graves imputables au titulaire du
marché ;

-

- - - en cas de suspension non autorisée ou d’abandon des prestations par le
titulaire du marché ;

-

- - - en cas du non respect du secret pour les marchés intéressant la Défense
nationale et la sécurité intérieure du pays ;

-

-

- - lorsque l’application des pénalités de retard atteint son plafond ;

-

-

- - en cas de cession du marché ou de sous-traitance sans autorisation.

Article 130 : Résiliation de plein droit :
La résiliation de plein droit est accordée par le juge dans les cas ci-après :
-

- - - décès du titulaire du marché, sauf acceptation par l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué des propositions
des ayants droit ;

-

- - - faillite ou liquidation judiciaire, sauf acceptation par l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué des propositions
du syndic ou autorisation par le tribunal de la poursuite de l’exploitation ;

-

-

- - disparition de l’objet du marché.

Article 131 : Résiliation à la demande du titulaire :
La résiliation peut être accordée par le juge à la demande du titulaire du marché,
dans les cas ci-après :
-

- - - en cas de force majeure, dont l’incidence sur l’exécution du marché n’est
pas reconnue par les parties contractantes ;

-

- - - en cas d’augmentation ou de diminution dans la masse des prestations à
exécuter, excédant trente pour cent du montant du marché ;

-

- - - en cas d’ajournement, pour une durée supérieure à un an des travaux,
fournitures ou services, décidé par l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué ;

-

- - - en cas de faute de l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître
d’ouvrage délégué.

Article 132 : Liquidation du marché résilié :
132.1. En cas de résiliation totale ou partielle du marché, l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut, sans attendre la
liquidation définitive, et si la demande lui en est faite, mandater au profit du titulaire
quatre vingt pour cent, au maximum, du solde créditeur que fait apparaître une
liquidation provisoire.
Réciproquement, si la liquidation provisoire, fait apparaître un solde créditeur au
profit de l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou du maître d’ouvrage délégué,
celui-ci peut exiger du titulaire du marché le reversement immédiat de quatre vingt
pour cent du montant de ce solde ; toutefois, un délai peut être accordé au titulaire
pour s’acquitter de sa dette. Dans cette hypothèse, le titulaire doit fournir la garantie
d’une caution d’un établissement bancaire établi ou agréé en Mauritanie,
s’engageant solidairement avec lui à rembourser quatre vingt pour cent du solde.
Les dispositions du présent article sont applicables aux sous-traitants, sous réserve,
en cas de solde créditeur à leur profit, que le décompte de liquidation provisoire des

travaux, fournitures ou services qu’ils ont exécutés soit revêtu de l’acceptation du
titulaire du marché.
132.2. Dans les cas de résiliation prévus aux articles 129, 130 et 131 ci-dessus :
-

- - - il est procédé, avec le titulaire du marché ou ses ayants droit présents ou
dûment convoqués à la constatation des prestations effectuées, à l’inventaire des
fournitures et des matériaux approvisionnés ainsi que, pour les marchés de
travaux, à l’inventaire descriptif du matériel et des installations de chantier de
l’entrepreneur ;

-

- - - l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué a la
faculté de racheter, en totalité ou en partie, les fournitures ou ouvrages
provisoires agréés par la personne responsable du marché ainsi que le matériel
spécialement construit pour l’exécution du marché et non susceptible d’être
réemployé.

Le prix de rachat des fournitures ou ouvrages susvisés est calculé sur la base des
prix figurant au marché.
S’agissant du matériel, le prix de rachat est égal à la partie non amortie des
dépenses effectuées par le titulaire du marché.
Les matériaux approvisionnés par ordre de service, s’ils remplissent les conditions
fixées par le marché, sont acquis par l’Administration au prix du marché, à moins de
stipulations contraires du cahier des prescriptions spéciales.
S’agissant des marchés de travaux, et dans tous les cas de résiliation, le titulaire du
marché est tenu d’évacuer les chantiers, magasins et emplacements utiles à
l’exécution des travaux, dans le délai qui est fixé par le représentant de
l’Administration.

Article 133 : Mise en régie :
133.1. La mise en régie consiste, pour les marchés de travaux, à faire poursuivre
l’exécution des travaux par des agents de l’autorité contractante/maître d’ouvrage ou
du maître d’ouvrage délégué, aux frais et risques de l’entrepreneur défaillant et en
utilisant les moyens de son chantier.

La mise en régie ne peut, en aucun cas, être exclue par une clause contractuelle.
Elle est nécessairement précédée d’une mise en demeure dont le délai ne peut être
inférieur à dix jours.
133.2. La régie peut être totale ou partielle ; elle est prononcée par l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué. La décision est
notifiée à l’entrepreneur et comporte désignation d’un régisseur.
Dès le prononcé de la régie, il est procédé immédiatement, en présence de
l’entrepreneur dûment convoqué, à la constatation des ouvrages exécutés.
Les excédents de dépense qui résultent de la régie sont prélevés sur les sommes qui
peuvent être dues à l’entrepreneur ou, à défaut, sur son cautionnement définitif ou
sur la retenue de garantie, sans préjudice des droits à exécuter contre lui en cas
d’insuffisance.
Si la régie entraîne, au contraire, une diminution dans les dépenses, le titulaire du
marché ne peut réclamer aucune part de ce bénéfice qui reste acquis à l’autorité
contractante/maître d’ouvrage ou au maître d’ouvrage délégué.

Article 134 : Passation d’un nouveau marché aux frais et risques du titulaire
défaillant :
134.1. L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué peut
mettre en demeure le titulaire du marché d’exécuter le marché dans un délai fixé,
faute de quoi, seront prononcées la résiliation et la passation d’un nouveau marché
aux frais et risques du titulaire du marché défaillant.
Le marché est remis, totalement ou partiellement, en concurrence selon les
dispositions du présent code.
134.2. Les dispositions du nouveau marché, autres que les prix, doivent être
identiques à celles du marché initial.
Si le nouveau marché est passé à un prix supérieur au marché initial, le titulaire
défaillant supporte la différence. Celle-ci est recouvrée par l’Administration au moyen
de retenues opérées sur les sommes restant dues au titre du marché initial ou, à
défaut, sur le montant du cautionnement définitif ou de la retenue de garantie et, en
cas d’insuffisance, par les voies de droit.

Si le nouveau marché est passé à un prix inférieur par rapport au marché initial, le
titulaire défaillant ne peut s’en prévaloir pour réclamer et obtenir un quelconque
remboursement.
L’autorité contractante/maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué n’est plus
tenu de restituer le cautionnement définitif ou la retenue de garantie, si la défaillance
du titulaire initial du marché lui a causé un préjudice.

TITRE 6 : DU REGLEMENT DES DIFFERENDS ET LITIGES
Article 135 : Procédure et règlement amiable des différends et litiges :
Dans le cadre du règlement amiable des litiges relatif aux marchés publics, les
parties peuvent choisir de soumettre leur différend ou litige à un ou plusieurs arbitres
de leur choix qui recherchera des éléments de droit et de fait pouvant être
équitablement adoptés en vue d’une solution amiable.
L’avis de l’arbitre porte sur le principal et les intérêts de l’indemnité pouvant être
accordés par le règlement du différend ou du litige.
Le marché doit faire mention de cette faculté. Le siège de l’arbitrage peut être établi
en tout point du territoire mauritanien.

Article 136 : Saisine de l’arbitre :
136.1. L’arbitre est saisi soit par l’autorité contractante, soit par le titulaire du marché.
La partie qui saisit informe l’autre partie de sa décision.
La saisine n’a pas d’effet suspensif.
136.2. L’arbitre entend le demandeur en présence de l’autre partie.
Les frais d’expertise éventuelle, ordonnée par l’arbitre, sont à la charge du
demandeur et lui sont remboursés par la partie adverse, s’il obtient gain de cause.
136.3. Dans un délai de tente jours à compter de la saisine, la sentence arbitrale est
notifiée à la personne responsable du marché ainsi qu’au titulaire du marché.

En cas d’accord sur le contenu de la sentence, elle fait la loi des parties.

Article 137 : Saisine de la juridiction compétente :
En cas de désaccord sur le contenu de la sentence arbitrale, la partie la plus
diligente peut saisir la juridiction compétente dans un délai de trente jours à compter
de la date de notification de cette sentence.

Article 138 : Forclusion :
Si, à l’expiration du délai de trente jours visé à l’article 137 ci-dessus, l’autorité
contractante/maître d’ouvrage/maître d’ouvrage délégué et/ou le titulaire du marché
n’ont pas porté leurs réclamations devant la juridiction compétente, ils sont réputés
avoir accepté la décision de l’arbitre.

TITRE 7 : DES CONVENTIONS DE CONCESSION POUR LE FINANCEMENT,
CONSTRUCTION, EXPLOITATION ET TRANSFERT

Chapitre 1 : De la passation des conventions
le financement, construction, exploitation et transfert

de

concession

pour

Article 139 : Concédants :
Seul l’Etat et les collectivités locales sont habilités à lancer des consultations et à
conclure des conventions de concession pour le financement et la conception, la
construction, l’exploitation ainsi que l’entretien d’ouvrages concédés puis rétrocédés
ultérieurement à la Puissance Publique.

Article 140 : Procédures d’attribution des conventions de concession :
La sélection du concessionnaire défini à l’article 23 ci-dessus s’effectue en priorité
par voie d’appel d’offres qui peut être, national ou international, ouvert ou restreint,
conformément aux dispositions des articles 36 à 41 ci-dessus.

Toutefois, il peut être dérogé à la procédure d’appel d’offres, et l’attribution du projet
à un concessionnaire peut intervenir après négociation directe avec un ou plusieurs
candidats ; dans ce cas, le recours à la procédure dérogatoire doit être dûment
motivé par des impératifs techniques, économiques et stratégiques, et respecter les
dispositions des articles 42 à 44 ci-dessus.
La sélection et le choix du concessionnaire se fait au niveau de la Commission
Centrale des Marchés.

Chapitre 2 : Du contenu et de l’approbation des conventions de concession
pour le financement, construction, exploitation et transfert
Article 141 : Droits et obligations de l’autorité concédante :
141.1. En contrepartie du droit d’exploiter l’ouvrage, des dépenses qu’il a faites et
éventuellement du droit de jouissance exclusive d’une portion du domaine public,
l’Etat peut percevoir un droit d’exploitation ou un droit d’entrée auprès du
concessionnaire.
141. 2. L’autorité concédante garantit au concessionnaire :
-

- - - l’initiation des procédures nécessaires à l’adoption des dispositions d’ordre
législatif et à l’adoption des dispositions d’ordre réglementaire, de telle sorte que
l’ensemble des stipulations de la convention de concession et du cahier des
charges y annexé puissent être validées en temps utile ;

-

- - - la mise à disposition effective en tant que de besoin des terrains et/ou
ouvrages nécessaires à la réalisation du projet par le concessionnaire ainsi que la
libre et paisible jouissance de ces biens pendant toute la durée de la convention,
sous la réserve de ses prérogatives de puissance publique telles que définies
dans la convention ;

-

- - - la facilitation de l’octroi des autorisations, certificats, attestations ou autres
documents relevant de sa compétence et nécessaires à la conclusion de la
convention et à la réalisation du projet, après demande dûment formulée par le
concessionnaire auprès des autorités administratives compétentes ;

-

- - - l’entrée et le séjour sur le territoire national de tous les agents du
concessionnaire, dans le respect de la législation en vigueur, s’agissant de
concessionnaire étranger ;

-

- - - la durée d’exploitation, convenue après négociation, permettant au
concessionnaire de couvrir l’intégralité de son investissement et de dégager une
juste rémunération des capitaux investis ;

-

-

- - la libre transférabilité des revenus provenant de l’investissement réalisé ;

-

-

- - le bénéfice et l’application effective d’un régime fiscal de faveur ;

-

- - - la jouissance exclusive de tous les droits qui lui sont conférés au titre de la
convention et du cahier des charges y annexé, et l’assistance dans l’exercice de
ses activités, si nécessaire, par l’adoption en temps utile des textes ou décisions
appropriées, en lui octroyant le concours des forces de l’ordre ou de toute
personne publique mauritanienne, dans les conditions définies au cahier des
charges précité.

Article 142 : Droits et obligations du concessionnaire :
142.1. Le concessionnaire peut contracter tout emprunt nécessaire au financement
du projet sans que le concédant puisse être appelé en garantie.
Le droit à l’équilibre financier de la concession et le droit à la rémunération et à
l’amortissement des capitaux investis dans le projet constituent un principe
fondamental de la convention de concession ; en conséquence, le concessionnaire
est autorisé à percevoir des usagers une redevance pour l’utilisation de l’ouvrage
concédé, dans les conditions définies par le cahier des charges annexé à la
convention, en vue d’assurer l’exploitation et l’entretien de cet ouvrage.
142. 2. Le concessionnaire retenu pour la réalisation du projet doit, avant la signature
de la convention ou au plus tard avant son entrée en vigueur, avoir constitué une
société dont le siège social doit être situé en Mauritanie. Le concessionnaire doit
intégrer dans son capital la participation de personnes physiques ou morales
mauritaniennes ; le cas échéant, le niveau de cette participation est déterminé dans
la convention.
Le concessionnaire est investi de la qualité de maître d’ouvrage pour l’ensemble des
travaux à effectuer et de toutes prérogatives y afférentes, à l’exception des travaux
éventuellement à la charge de l’autorité concédante.
Il s’engage à exécuter à ses frais, risques et périls les études et travaux, l’exploitation
et l’entretien de l’ouvrage se rapportant à la concession, dans les conditions prévues
à la convention et au cahier des charges y annexé.

Il exploite l’ouvrage concédé selon les principes de liberté tarifaire et commerciale,
conformément aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur et aux
stipulations de la convention et du cahier des charges y annexé.
En contrepartie du droit d’exploiter l’ouvrage concédé et de la dispositions des
terrains et de l’ouvrage concédé, le concessionnaire verse au cédant une redevance
calculée selon les modalités définies au cahier des charges.
Le concessionnaire doit s’efforcer de favoriser l’emploi de cadres locaux, le transfert
de technologie ainsi que le recours à des entreprises locales pour la sous-traitance
dans la réalisation du projet. Le recours à l’expertise étrangère et/ou le recrutement
d’agents non mauritaniens ne peuvent être justifiés que par l’absence de nationaux
qualifiés dûment constatée et par la nécessité de bonne exécution de la convention.
Les objectifs de transfert de technologie doivent faire l’objet d’un programme et
d’engagements spécifiques, notamment en ce qui concerne la formation des
personnels nationaux désignés par l’autorité concédante.
Les contrats ou engagements passés par le concessionnaire avec des tiers, et qui
sont nécessaires au service concédé, doivent comporter une clause réservant
expressément à l’autorité concédante la faculté de se substituer au concessionnaire
dans le cas où il serait mis fin à la concession, sauf impossibilité juridique s’imposant
aux tiers cocontractants ; la durée des contrats ou engagements visés ci-dessus
passés par le concessionnaire ne peut excéder la durée de la convention de
concession restant à courir à la date d’entrée en vigueur desdits contrats qu’avec
l’accord express de l’autorité concédante.

Article 143 : Mentions obligatoires des conventions de concession :
Les pièces constitutives de la convention doivent comporter au moins :
-

- - - une définition claire, précise et détaillée des travaux objet de la convention
et le cas échéant le montant de l’investissement et les garanties de son
financement ;

-

-

- - un calendrier prévisionnel de réalisation des travaux et investissements ;

-

-

- - un programme de renouvellement et de grosses réparations ;

-

- - - le montant de la redevance versée par le concessionnaire à l’autorité
concédante, sa périodicité, son mode de détermination et de révision ;

-

- - - le mode de fixation de la redevance appliquée aux usagers, sa modulation
dans le temps et dans l’espace, et éventuellement son mode de révision ;

-

-

-

- - - les droits réels reconnus au concessionnaire au titre de l’occupation des
dépendances domaniales et les conditions de réalisation des sûretés
éventuelles ;

-

- - - la localisation géographique de la convention, la durée de celle-ci ainsi que
ses modalités de cessation et de renouvellement ;

-

- - - les conditions de sous-traitance des travaux et/ou prestations à la charge
du concessionnaire, les responsabilités respectives du concessionnaire et de
l’autorité concédante pendant la période de réalisation des travaux et pendant la
période d’exploitation de l’ouvrage ;

-

- - - le régime de propriété de l’ouvrage et/ou des équipements et installations
pendant la durée et/ou à l’expiration de la convention ;

-

- - - le programme et les dispositions pratiques destinées à accomplir les
obligations de transfert de technologie ;

-

-

-

- - - les modalités d’application des pénalités de retard prévues à l’article 150
ci-dessous ;

-

- - - le droit applicable à la convention et les modalités de règlement des
différends et litiges.

- - les dispositions claires et précises pour la tenue comptabilité transparente ;

- - le régime fiscal et douanier auquel est soumis le concessionnaire ;

Article 144 : Signature et approbation :
Les conventions sont signées conjointement, au nom et pour le compte de l’Etat
mauritanien, par le ou les ministres en charge de l’activité ou du secteur dont
relèvent les prestations déléguées.

Les conventions sont signées, pour les collectivités locales, par l’autorité légalement
compétente pour représenter la collectivité concernée.
Leur entrée en vigueur est toutefois subordonnée à une approbation par décret pris
en Conseil des Ministres.

Chapitre 3 : Des garanties exigées des concessionnaires
Article 145 : Caution de réalisation du projet :
Le concessionnaire remet à l’autorité concédante, concomitamment à la signature de
la convention de concession, une caution de réalisation du projet, d’un montant
forfaitaire fixé par le cahier des charges, sous la forme d’une caution personnelle et
solidaire, émise par une banque ou un établissement financier, établi ou agréé en
Mauritanie.
L’objet de la caution de réalisation du projet est de garantir l’autorité concédante du
préjudice qu’elle subirait du fait d’une résiliation de la convention pour des motifs qui
sont imputables à un non respect par le concessionnaire de ses obligations
contractuelles empêchant l’obtention du bouclage financier.
La caution de réalisation du projet entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de
la convention de concession et sa validité est maintenue jusqu’au premier jour de la
période de construction, date à laquelle l’autorité concédante procède à la mainlevée
de ladite caution, sous réserve de la remise par le concessionnaire de la caution de
bonne réalisation des travaux.

Article 146 : Caution de bonne réalisation des travaux :
Le concessionnaire remet à l’autorité concédante, concomitamment à la notification
de la copie de l’ordre de service adressé à l’entrepreneur, une caution de bonne
réalisation des travaux, d’un montant forfaitaire fixé par le cahier des charges annexé
à la convention, sous la forme d’une caution personnelle et solidaire émise, par une
banque ou un établissement financier établi ou agréé en Mauritanie.
L’objet de la caution de bonne réalisation des travaux est de garantir l’autorité
concédante du préjudice qu’elle subirait du fait du non-respect par le
concessionnaire de la convention de concession et du cahier des charges y annexé
pendant la période de construction.

Article 147 : Caution d’exploitation :
Afin de garantir la bonne exécution des obligations du concessionnaire relatives à
l’exploitation et à l’entretien de l’ouvrage concédé, et à la continuité du service
concédé au titre de la convention de concession et du cahier des charges y annexé,
le concessionnaire doit obtenir d’une banque ou d’un établissement financier établi
ou agréé en Mauritanie et remettre à l’autorité concédante, au plus tard à la date de
mise en service de l’ouvrage concédé, une caution personnelle et solidaire d’un
montant forfaitaire fixé par le cahier des charges précité, d’une durée de trois ans,
laquelle caution doit être prorogée ou reconduite, sans aucune discontinuité, pour
une période supplémentaire de trois ans, et ce jusqu’à l’expiration de la période
d’exploitation.
Le montant de cette caution est actualisé tous les ans à la date anniversaire de la
mise en service de l’ouvrage concédé, par application de l’indice d’indexation et
selon des modalités définis au cahier des charges.
Cette caution sera établie conformément au modèle figurant au dossier type d’appel
d’offres fixé correspondant fixé par arrêté du Premier Ministre.

Chapitre 4 : De l’exécution des conventions de concession pour le financement,
construction, exploitation et transfert
Article 148 : Contrôle de l’exécution des travaux :
Le contrôle de l’exécution des travaux relatifs au projet considéré relève de la
responsabilité du concessionnaire en sa qualité de maître d’ouvrage ; toutefois,
l’autorité concédante, propriétaire final de l’ouvrage, assure la supervision des
travaux en commettant, le cas échéant, une structure jugée plus appropriée,
compte tenu du caractère spécifique de la supervision concernée ou de la portée de
l’opération.

Article 149 : Réception et mise en service des ouvrages et installations de la
concession :
Pour l’ensemble des ouvrages, installations et équipements, les procès-verbaux de
réception signés par le concessionnaire et l’entrepreneur ou tous autres soustraitants sont soumis à l’approbation du concédant, ainsi que, plus généralement, à
tous autres contrôles à l’initiative du concédant.

Article 150 : Pénalités de retard :
En cas de dépassement de la période de réalisation imputable à un fait du
concessionnaire, ce dernier doit verser à l’autorité concédante une pénalité égale à
1/10.000è du montant total de l’investissement, par jour calendaire de retard, après
une mise en demeure préalable de quinze jours restée sans effet pendant ce délai à
compter de sa notification écrite au concessionnaire ; le montant total des pénalités
est plafonné, en application de dispositions particulières du cahier des charges
annexé à la convention.

Article 151 : Contrôle de l’exploitation :
Les modalités de contrôle de l’exploitation sont déterminées dans le cahier des
charges de la convention. L’autorité concédante a le droit de faire toutes vérifications
qu’elle juge utiles pour s’assurer que les clauses de la convention de concession
sont régulièrement observées par le concessionnaire.
Les agents du concessionnaire peuvent être assermentés par les tribunaux
compétents du lieu du siège social du concessionnaire afin qu’ils puissent assurer la
surveillance de l’exploitation et la conservation des ouvrages concédés ; ils sont, à
cet effet, habilités à constater les infractions commises sur le domaine de
l’exploitation et à dresser des procès-verbaux en vue d’infliger des amendes aux
contrevenants.

Article 152 : Maintenance :
L’ouvrage concédé est entretenu en bon état et exploité par le concessionnaire à ses
frais, de façon à toujours convenir à l’usage auquel il est destiné.

Article 153 : Sous-traitance de l’exploitation et de la maintenance de l’ouvrage
concédé :
153.1. Le concessionnaire peut sous-traiter tout ou partie de ses obligations au titre
de l’exploitation et de la maintenance de l’ouvrage concédé pendant la période
d’exploitation, sous réserve que le sous-traitant présente des garanties au moins
équivalentes à celles du concessionnaire et de l’approbation préalable de l’autorité
concédante ; vis à vis du concédant, le concessionnaire est responsable de la bonne

exécution par le sous-traitant de ses obligations contractuelles au titre de la
convention et du cahier des charges y annexé.
153.2. Lorsque la demande de sous-traitance est présentée après la conclusion de la
convention de concession, l’agrément de l’autorité concédante ne peut être formalisé
que par voie d’avenant.

Article 154 : Reprise des installations au terme de la concession :
Au terme prévu de la concession et par le seul fait de cette expiration, l’autorité
concédante se trouve subrogée dans tous les droits et obligations du
concessionnaire.
Tous les engagements, contrats et conventions conclus par le concessionnaire
doivent contenir une clause d’expiration automatique au terme de la période
d’exploitation, sauf en ce qui concerne les contrats de travail ou autres contrats à
durée légalement indéterminée.
Au terme prévu de la concession, les biens concédés font retour immédiatement et
gratuitement à l’autorité concédante. Le concessionnaire est tenu, sauf cas de force
majeure, de remettre au concédant en état normal d’entretien l’ouvrage concédé, ses
appareils et leurs accessoires, compte tenu de leur âge et de leur destination.
Le concessionnaire effectue à ses frais, en accord avec le concédant, les travaux
nécessaires pour rétablir, le cas échéant, l’ouvrage concédé en état normal de
fonctionnement et d’entretien, compte tenu de son âge et de sa destination telle que
définie dans la convention.

Chapitre 5 : Du rachat de la concession, des mesures coercitives, de la
résiliation et de la déchéance
Article 155 : Rachat de la concession :
L’autorité concédante a la faculté, pour motif d’intérêt général et sans qu’elle ait à
exciper d’un quelconque manquement du concessionnaire à ses obligations, de
disposer des constructions et installations qui y ont été édifiées, avant l’expiration du
terme fixé dans le cahier des charges, sous réserve d’indemniser au préalable le
concessionnaire et le cas échéant ses créanciers ; cette indemnité est calculée selon
les modalités fixées au cahier des charges annexé à la convention.

Article 156 : Mesures coercitives :
Dans le cadre de l’exploitation de l’ouvrage, l’inexécution totale ou partielle des
obligations du concessionnaire peut, après mise en demeure restée infructueuse à
l’issue d’une période de quinze jours, donner lieu au versement à l’autorité
concédante d’une astreinte journalière de 1/20.000è du montant des travaux de
l’ouvrage concédé. Le montant global de ces astreintes est plafonné à
0,5 % de l’investissement réalisé par le concessionnaire.
En cas de dépassement de ce plafond ou en cas d’urgence, l’autorité concédante
peut :
-

- - - soit se substituer au concessionnaire défaillant pour assurer provisoirement
la continuation de l’exploitation aux frais, risques et périls du concessionnaire
défaillant,

-

- - - soit procéder à la résiliation de la convention conformément aux
dispositions de l’article 157 ci-après. .

Article 157 : Résiliation pour manquement grave du concessionnaire :
En cas de manquement grave du concessionnaire à ses obligations et sauf cas de
force majeure ou de fait du prince, ou tout autre cas exonératoire prévu dans la
convention, l’autorité concédante le met en demeure de satisfaire aux dites
obligations par lettre recommandée avec accusé de réception, dans les délais fixés
par elle et adaptés aux causes de la mise en demeure, éventuellement brefs si
l’intérêt public l’exige mais ne pouvant être inférieurs à quinze jours.
Le concédant notifie au concessionnaire son intention de prononcer la déchéance
dans le cas où, à l’expiration de cette mise en demeure, il n’a pas remédié totalement
au manquement grave tel que :
-

- - - méconnaissance systématique des stipulations contractuelles dans
l’exécution technique, l’organisation administrative et financière du service
concédé ;

-

- - - abandon ou interruption du service concédé pour des motifs imputables au
concessionnaire, même si ces faits sont dus à des difficultés financières ;

-

-

- - utilisation d’outillages ou d’installations défectueux ;

- - non paiement de la redevance due au concédant dans les délais ;

-

-

-

- - - fraudes et/ou malversations reconnues par le concessionnaire ou établies
par décision de justice ;

-

- - - refus de communiquer au concédant dans les délais prescrits des
documents comptables financiers, administratifs ou techniques de la concession ;

-

- - - cession ou transfert à des tiers de droits de la concession ou de biens
affectés à la concession, sans autorisation préalable du concédant ;

-

- - - nantissement ou constitution d’hypothèques sur des droits de la
concession ou des biens affectés à la concession, sans autorisation préalable du
concédant ;

-

-

- - menace pour la sécurité publique.

Article 158 : Résiliation pour manquement grave de l’autorité concédante ou
fait du prince :
En cas de manquement grave, constaté par la juridiction compétente, du concédant
à l’une de ses obligations et à défaut d’y avoir remédié dans le délai imparti par la
convention ou en cas de fait du prince, le concessionnaire a la faculté de notifier au
concédant la résiliation de plein droit de cette convention et est en droit de requérir
du concédant toute indemnisation qui devra couvrir le préjudice subi, en application
des dispositions du cahier des charges.

Article 159 : Résiliation en cas de force majeure ou d’imprévision :
En cas de force majeure ou d’une situation d’imprévision persistant au-delà d’un
délai de six mois, la résiliation peut être accordée par le juge à la demande du
concessionnaire.

TITRE 8 : DES SANCTIONS DES ATTEINTES A LA REGLEMENTATION DES
MARCHES PUBLICS

Chapitre 1 : Des fautes reprochables aux agents publics et de leurs sanctions
Article 160 : Marchés passés, contrôlés et payés en violation des dispositions
du présent code :
Les agents publics responsables de marchés publics passés, contrôlés ou payés en
violation des dispositions du présent code sont exclus de manière temporaire ou
définitive, en fonction de la gravité de la faute commise, de la participation à toute
autre procédure de marché, et sont passibles des sanctions disciplinaires prévues
par les textes en vigueur en matière de comptabilité publique et de statut de la
fonction publique, sans préjudice des procédures pénales prévues en la matière.
Il en est ainsi notamment :
-

- - - des agents publics ayant procédé à un fractionnement des dépenses tel
que défini à l’article 16 ci-dessus ;

-

- - des fonctionnaires ayant des intérêts de nature à compromettre leur
indépendance dans une entité soumise au contrôle de leur administration ou en
relation contractuelle avec celle-ci (conflit d’intérêt) ;

-

- - - des agents publics qui, en l’absence de toute dérogation, passent des
marchés avec des entrepreneurs, fournisseurs ou prestataires de services exclus
conformément aux dispositions de l’article 33 ci-dessus ;

-

-

-

- - - de ceux qui interviennent dans la passation ou l’exécution de marché non
approuvé par l’autorité compétente ;

-

- - - de ceux qui exercent un contrôle partiel et/ou partial de la qualité/quantité
des biens et services fournis par le cocontractant, au détriment de l’intérêt de
l’Administration ;

-

- - - de ceux qui autorisent et ordonnent des paiements après délivrance d’un
titre de paiement qui ne correspond pas aux biens ou services effectivement
fournis, ou alors que les travaux ne sont pas terminés ou l’ont été de manière non
satisfaisante.

- - de ceux qui utilisent illégalement des informations confidentielles ;

Article 161 : Irrégularités et actes de corruption :
Sans préjudice des sanctions prévues à l’article 160 ci-dessus et des sanctions
pénales prévues par les lois et règlements en vigueur, les fonctionnaires ou agents
publics, auteurs d’irrégularités et d’actes de corruption commis dans le cadre de la
procédure des marchés publics, sont tenus à la réparation des dommages résultant
de leurs actes.
En particulier :

-

- - - en cas de prévarication, pour l’agent qui, se rendant coupable de forfaiture,
prend, soit en pleine connaissance de cause, soit par une négligence
inadmissible une décision manifestement inéquitable ;

-

- - - en cas de corruption, pour l’agent qui sollicite ou reçoit une rémunération
en espèce ou en nature pour accomplir un acte dans le cadre de ses fonctions
officielles, ou bien pour ne pas agir alors qu’il est obligatoire d’agir ;

-

- - le comptable assignataire est pécuniairement responsable en cas de
paiement réalisé par ses soins au profit :




 ··soit d’un titulaire de marché en violation des dispositions contractuelles ;
 ··soit d’une banque ou d’un établissement financier autre que le bénéficiaire
du nantissement.

Chapitre 2 : Des fautes commises par les candidats ou les titulaires de
marchés et de leurs sanctions
Article 162 : Inexactitudes délibérées :
Des inexactitudes délibérées dans les attestations ou justifications contenues dans
une offre peuvent entraîner l’exclusion temporaire ou définitive de la participation de
l’entrepreneur, du fournisseur ou du prestataire de services aux marchés publics,
prononcée par le Premier Ministre, après avis motivé de la Commission Centrale des
Marchés.
Lorsque de telles inexactitudes sont constatées après notification du marché,
l’autorité contractante/maître d’ouvrage signataire des marchés publics peut, sans
mise en demeure préalable et aux dépens du titulaire, prononcer en complément de
la sanction précitée :
  -

-

soit l’établissement d’une régie ;

  -

-

soit la résiliation du marché.

Article 163 : Pratiques frauduleuses :
Sans préjudice des sanctions pénales prévues par les lois et règlements en vigueur,
l’entrepreneur, le fournisseur ou le prestataire de services :
-

- - - ayant fait une présentation erronée des faits afin d’influer sur la passation
ou l’exécution d’un marché au détriment de l’autorité contractante/maître
d’ouvrage,

-

- - - ayant procédé à des pratiques de collusion entre soumissionnaires afin
d’établir les prix des offres à des niveaux artificiels et non concurrentiels et de

priver l’autorité contractante/maître d’ouvrage des avantages d’une concurrence
libre et ouverte (collusion ou entente sur les prix avec des concurrents),
-

-

- - ayant fait recours à la surfacturation et/ou à la fausse facturation,

encourt les sanctions suivantes qui, suivant le cas, peuvent être cumulatives :
-

- - - établissement d’une régie ou résiliation du marché aux frais et dépens du
titulaire ;

-

- - - confiscation des cautions versées à titre d’indemnisation pour le préjudice
subi par l’autorité contractante/maître d’ouvrage ;

-

- - versement, au profit de l’autorité contractante/maître d’ouvrage, de
dommages et intérêts dont le montant ne peut être inférieur à cinq pour cent de la
valeur du marché ;

-

- - exclusion de la concurrence soit indéfiniment, soit pour une durée
déterminée en fonction de la gravité de la faute commise par l’entreprise accusée
(y compris toute entreprise qui possède la majorité du capital de l’entreprise
accusée, ou dont l’entreprise accusée possède la majorité du capital).

Article 164 : Actes de corruption :
164.1. Toute tentative faite par un candidat pour influer sur l’évaluation des offres ou
sur les décisions d’attribution, y compris en proposant des cadeaux ou d’autres
avantages, entraîne :
- - l’annulation de son offre et la saisie de la garantie correspondante ;

-

-

-

- - l’exclusion de la concurrence soit indéfiniment, soit pour une durée
déterminée en fonction de la gravité de la faute commise par l’entreprise accusée
(y compris toute entreprise qui possède la majorité du capital de l’entreprise
accusée, ou dont l’entreprise accusée possède la majorité du capital),

sans préjudice des sanctions pénales encourues.
164.2. Tout cadeau, gratification ou commission, offert par le fournisseur,
l’entrepreneur ou le prestataire de services, pour inciter un agent public à faire ou à
s’abstenir de faire une action donnée dans le cadre du marché, ou pour le
récompenser d’avoir agi conformément à ce qui était demandé, est un motif de
résiliation dudit marché et de l’application des sanctions cumulatives suivantes :
- - établissement d’une régie ou résiliation du marché aux dépens du titulaire ;

-

-

-

- - - confiscation des cautions versées à titre d’indemnisation pour le préjudice
subi par l’autorité contractante/maître d’ouvrage ;

-

- - - versement, au profit de l’autorité contractante, de dommages et intérêts
dont le montant ne peut être inférieur à cinq pour cent de la valeur du marché ;

-

- - exclusion de la concurrence soit indéfiniment, soit pour une durée
déterminée en fonction de la gravité de la faute commise par l’entreprise accusée
(y compris toute entreprise qui possède la majorité du capital de l’entreprise
accusée, ou dont l’entreprise accusée possède la majorité du capital),

sans préjudice des sanctions pénales encourues.

Article 165 : Listes des exclusions :
Chaque autorité contractante doit régulièrement informer la Commission Centrale
des Marchés des manquements graves, commis par des candidats ou titulaires de
marché, pouvant justifier une exclusion temporaire ou définitive des marchés publics.
Pour chaque cas d’espèce, la Commission Centrale des Marchés apprécie
l’opportunité de l’application d’une telle sanction et adresse un avis motivé au
Premier Ministre lui permettant d’asseoir sa décision.
La Commission Centrale des Marchés réactualise trimestriellement la liste des
exclusions prononcées par le Premier Ministre.
Cette liste est communiquée à tous les services appelés, dans chaque administration,
à passer des marchés et est publiée régulièrement dans le Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie et sur le site Internet de la Commission centrale
des marchés.

TITRE 9 : DES DISPOSITIONS FINALES
Article 166 : Dérogations au présent code :
Toute dérogation aux dispositions du présent code devra faire l'objet d'un décret pris
en Conseil des ministres.

Article 167 : Délais :
Les délais prévus au présent code sont tous francs.

Le Premier Ministre

CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED KHOUNA

Le Ministre des Affaires Economiques et du Développement
MOHAMED OULD NANY

Le Secrétaire Général du Gouvernement
Diallo Abou Moussa
Article 168 : Dispositions transitoires :
Les appels d’offres lancés et les marchés de gré à gré autorisés avant l’entrée en
vigueur du présent code, demeurent soumis aux textes auxquels ils se réfèrent
expressément.

Les marchés subséquents peuvent être soumis, par avenant, au régime du présent
code.

Article 169 : Dispositions finales :
Sont abrogés tous les textes antérieurs contraires et notamment le Décret n°11-93
du 10 janvier 1993 portant code des marchés publics ainsi que ses annexes.

Article 170 : Publication au Journal Officiel :
Les ministres sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié selon la procédure d’urgence et au Journal Officiel.

Nouakchott, le

/ / 2001

ARRETE N° R- 0540 DU 15 MAI 2002

III TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV ANNONCES

