JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Avril 2002

N° 1020
44 иme annйe
SOMMAIRE
I. - LOIS ET ORDONNANCES

20 janvier 2002

Loi n° 2002 - 02 portant Convention Minière Type

20 janvier 2002

Loi n° 2002 - 03 portant Code des investissements

265

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

II. - ACCORDS

266

1020

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

dénommée «l’Etat » d’une part, Et La société
(raison sociale), société de droit (nationalité),
au capital de (montant du capital) dont le siège
est situé (siège social), immatriculée au registre
de (dénomination du registre) sous le n° (n°
d’immatriculation), dûment représentée aux
fins des présentes par M (nom du représentant),
agissant en qualité de (pouvoirs du
représentant),
ci-après
dénommée
« le
Titulaire », d’autre part,
Il a été arrêté et convenu ce qui suit :
Titre 1er- Dispositions
générales
Article 1er - Définitions
Les termes et expressions utilisés dans la
présente convention ont les significations ciaprès :
CIRDI : Centre international pour le Règlement
des Différends relatifs aux Investissements
institué conformément aux dispositions de la
Convention CIRDI ;
CGI : Code général des impôts tel qu’en
vigueur à la date de signature de la Convention;
Code Minier : la loi nº 99.013 du 23 juin 1999
portant code minier ;
La Convention : la présente convention conclue
conformément à la Loi
Convention CIRDI : convention pour le
règlement
des différends relatifs
aux
investissements entre Etats et ressortissants des
autres Etats, signée à Washington le 18 mars
1965 ;
Décret : décret nº99/160/MMI du 30 décembre
1999 portant sur les titres miniers.
Développement : tout travail de construction
et/ou d’aménagement entrepris à partir de la
date de l’octroi du titre d’exploitation en vue de
la mise en place des infrastructures et
installations nécessaires à l’exploitation.

Loi nº 2002/02 du 20 Janvier 2002
portant convention minière type
L’Assemblée Nationale et le sénat ont
adopté,
Le Président de la République promulgue
la Loi dont la teneur suit :
Article 1er Les permis de recherche
prévus par la loi nº 99.013 du 23 juin 1999
portant code minier sont assortis d’une
convention minière type conclue entre
d’une part, le demandeur du permis de
recherche et, d’autre part, la République
Islamique de Mauritanie représentée par le
Ministre chargé des Mines.
Les termes et conditions de la convention
minière type se rapportant au permis de
recherche
s’appliquent
au
permis
d’exploitation éventuellement accordé au
titulaire, sur tout ou partie de son permis
de recherche initial.
Le décret pris en Conseil des Ministres
octroyant le titre minier, conformément
aux dispositions du décret sur les titres
miniers, conférera approbation de la
convention minière visée à l’alinéa
premier.
La convention minière signée par le
demandeur sera déposée en 4 exemplaires
à l’Unité du Cadastre minier et fera partie
intégrante de la demande de permis de
recherche telle que visée à l’article 30 du
décret portant sur les titres miniers. A
l’octroi du permis de recherche,
conformément aux articles 29 à 39 du
décret portant sur les titres miniers, l’Unité
du Cadastre minier remettra au titulaire un
exemplaire de la convention minière
dûment signée.
Article 2 - Les termes et conditions de
cette convention sont définis ainsi qu’il
suit :
CONVENTION MINIERE TYPE
Entre les soussignés :
La République Islamique de Mauritanie
dûment représentée aux fins des présentes
par le Ministre chargé des mines, ci-après

Exploitation : toute opération qui consiste à
extraire ou à séparer des gîtes naturels ou des
eaux, des substances minérales pour en disposer
à des fins commerciales et comprenant à la fois
les travaux préparatoires, l’extraction et
éventuellement l’installation et l’utilisation des

267

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

facilités destinées au traitement et à
l’écoulement de la production ;
Gisement : tout gîte naturel de substances
minérales économiquement exploitable
dans les conditions du moment ou établies
pour l’avenir découvert dans le cadre du
Permis de Recherche ;
Impôt sur le BIC : impôt sur les bénéfices
industriels et commerciaux, défini aux
articles 1 et suivants du CGI ;
Loi : loi n° 2002/02 du 20 janvier 2002
portant convention minière type ;
Permis de Recherche : le permis de
recherche
octroyé
au
Titulaire
conformément aux dispositions du Code
Minier et du Décret dont
les
caractéristiques sont définies en annexe 1
à la Convention ;
Permis d’Exploitation : le(s) permis
d’exploitation octroyée(s) à la Société
d’Exploitation sur la base du Permis de
recherche ;
Recherche : l’ensemble des travaux
géologiques,
géophysiques
ou
géochimiques, exécutés sur la surface du
sol ou en profondeur, en vue d’évaluer des
indices ou gîtes de substances minérales
pour en établir la nature, la forme, la
qualité, la continuité et le volume ainsi
que les conditions de leur Exploitation,
concentration,
transformation
et
commercialisation et de conclure à
l’existence ou non de gisements
exploitables ;
Société Affiliée : toute société qui détient
plus de cinquante pour cent (50 %) des
droits de vote du Titulaire ou dont
cinquante pour cent (50 %) des droits de
vote sont détenus par le Titulaire ou par
une société contrôlée à plus de cinquante
pour cent (50 %) par une autre société qui
détient plus de cinquante pour cent (50 %)
des droits de vote du Titulaire ;
Société d’Exploitation: la société de droit
mauritanien visé à l’article 3 ci-dessous;
Sous-Traitant : toute personne physique ou
morale exécutant un travail qui s’inscrit
dans le cadre des activités du Titulaire ou
de la Société d’Exploitation ; il s’agit
notamment :

1020

de tous les travaux de Recherche et
d’Exploitation ;
de la construction et de l’exploitation
d’infrastructures industrielles, administratives,
socio-culturelles et autres nécessaires au projet
minier ;
et toutes autres prestations directement liées au
projet minier.
Territoire national : le territoire de la
République Islamique de Mauritanie, son
plateau continental, ses eaux territoriales et sa
zone économique exclusive, tels qu’ils sont
définis par la loi et les conventions
internationales en vigueur ;
Titre(s) Minier(s) : le Permis de recherche et/ou
le(s) Permis d’Exploitation.
Titulaire : Une ou plusieurs personnes
physiques ou morales détenant un titre minier.
Article 2 - Objet
La Convention a pour objet de déterminer les
conditions générales, économiques, financières,
fiscales et douanières dans lesquelles le
Titulaire ou la Société d’Exploitation procédera
aux travaux de recherche ou de prospection à
l’intérieur du périmètre d’un Permis de
recherche, en vue de déterminer l’existence de
gisements susceptibles d’une exploitation
commerciale et, le cas échéant, d’assurer
l’exploitation de ces gisements.
Titre II – Exploitation
Article 3 - Constitution d’une société de droit
mauritanien
Sauf dans l’hypothèse où le Titulaire est une
société de droit mauritanien dont l’objet est
limité aux opérations minières découlant des
Titres Miniers, le Titulaire, devra constituer une
société de droit mauritanien qui détiendra le
titre minier d’exploitation.
Article 4 - Objet de la société d’exploitation
L’objet de la société d’exploitation sera limité
aux opérations régies par la présente
Convention.
Titre III – Régime fiscal
Article 5 – Impôts et taxes applicables
Les impôts et taxes visés au présent titre sont
seuls applicables dans le cadre de la

268

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Convention, à l’exclusion de tous autres
impôts, taxes, droits et contributions de
quelque nature que ce soit, présents ou à
venir.
Sans préjudice des dispositions du présent
titre, les impôts et taxes applicables au
titre de la Convention sont soumis aux
dispositions du CGI et du Code Minier.
Sous-titre 1er – Impôts et taxes de
droit commun

1020

autres que celles liées à l’acquisition
d’immobilisations seront actualisées au jour de
l’octroi d’un permis d’exploitation et amorti par
la société d’exploitation comme frais de
premier établissement.
Article 12 – Plus-values et moins-values sur
cession de titres miniers
Le Titulaire et la Société d’Exploitation
intègrent la plus-value ou la moins-value
réalisée à l’occasion de la cession d’un Titre
Minier dans l’assiette de son Impôt sur le BIC.
La plus-value ou la moins-value professionnelle
est égale à la différence entre le prix total de
cession effectivement payé par le cessionnaire
au cédant et le montant non amorti des
dépenses de recherche et de développement.
Le cessionnaire d’un titre minier pourra amortir
la totalité du prix d’acquisition du titre minier
acquis comme frais de premier établissement.
Article 13 - Déduction des intérêts payés
Les intérêts payés en rémunération des sommes
mises à la disposition de la société
d’exploitation par ses actionnaires ou une de
leurs sociétés affiliées, sont déductibles dans la
limite de ceux calculés au taux des avances de
la Banque Centrale de Mauritanie, majorés de
deux points.
Article 14 – Déduction de la redevance minière
Conformément à l’article 89 du Code minier, la
redevance minière versée au cours d’un
exercice est déductible du résultat imposable de
cet exercice dans la limite maximale d’un
montant équivalant à sept pour cent (7 %) du
chiffre d’affaires réalisé au cours de ce même
exercice.
Article 15 – Déduction des frais généraux
Tant pour la recherche que pour l’exploitation,
le titulaire et la société d’exploitation peuvent
déduire au titre des frais généraux un montant
maximal équivalant à cinq pour cent (5 %) des
charges d’exploitation liées aux activités sur le
territoire national.
Tant pour la recherche que pour l’exploitation,
le Titulaire et la Société d’Exploitation peuvent
déduire au titre des frais de siège un montant
maximal équivalant à deux pour cent (2 %) des
charges d’exploitation liées aux activités sur le
territoire national.
Article 16 - Provision pour reconstitution de
gisement

Section 1 – Impôt sur le BIC
Sous-section 1 – Exonération - Taux
Article 6 – Exonération
Conformément à l’article 90 du Code
Minier, la Société d’Exploitation est
exonérée de l’impôt sur le BIC jusqu’à la
clôture du troisième exercice suivant celui
au cours duquel son premier permis
d’exploitation a été attribué.
Article 7 - Taux
A l’expiration de la période d’exonération
définie à l’article 6 ci-dessus, le taux de
l’impôt sur le BIC est fixé à vingt cinq
pour cent (25 %) pour toute la durée de la
Convention
Sous-section 2 – Détermination du
bénéfice imposable
Article 8 - Régime réel
Le titulaire et la société d’exploitation sont
redevables des impôts sur le revenu selon
le régime réel prévu au titre premier du
CGI.
Article 9 - Amortissement dégressif
La Société d’Exploitation peut opter pour
l’amortissement dégressif pour toute la
durée de la Convention.
Article 10 - Amortissements différés
Les amortissements effectués en période
déficitaire ou en période d’exonération
sont réputés différés. Ils peuvent être
cumulés sans limitation dans le temps sur
les
exercices
subséquents
jusqu’à
concurrence du revenu imposable.
Article 11 – Dépenses de recherche et de
développement
Le montant des dépenses de Recherche et
de développement réalisé par le Titulaire

269

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

La société d’exploitation est autorisée à
constituer en franchise d’impôt sur le BIC
une provision pour reconstitution de
gisement dont le montant maximal est égal
à cinq pour cent (5 %) du bénéfice
imposable au titre de l’exercice au cours
duquel elle est constituée.
Cette provision doit être utilisée avant
l’expiration d’un délai de trois (3) ans à
compter de la clôture de l’exercice au
cours duquel la provision a été constituée
soit dans des activités de recherche sur le
territoire national soit
dans
des
participations au capital de sociétés qui
détiennent exclusivement un ou plusieurs
permis de recherche sur le territoire
national.
A défaut d’avoir été employé dans les
conditions définies à l’alinéa précédent, la
provision pour reconstitution de gisement
est réintégrée dans le bénéfice imposable
au titre du quatrième exercice suivant celui
au cours duquel elle a été constituée.
Article 17 - Provision pour réhabilitation
du site
La société d’exploitation est autorisée à
constituer en franchise d’Impôt sur le BIC
une provision pour réhabilitation du site
sur lequel sont conduites les opérations
minières.
Le montant maximal de la dotation au titre
de cette provision est égal à cinq pour cent
(5 %) du bénéfice imposable au titre de
l’exercice au cours duquel elle est
effectuée.
Le solde de cette provision non utilisé à la
clôture du dernier exercice couvert par la
convention est réintégré dans le bénéfice
imposable au titre de cet exercice.
Les coûts de réhabilitation du site minier à
la fermeture du site dont le montant est
supérieur à celui de la provision pour
réhabilitation du site préalablement
constituée sont déductibles du bénéfice
imposable de l’année en cours de laquelle
ils sont encourus.
Section 2 – Autres impôts sur le
revenu
Article 18 - Impôt minimum forfaitaire

1020

Le titulaire et la société d’exploitation sont
exonérés de l’impôt minimum forfaitaire
jusqu’à la clôture du troisième exercice suivant
celui au cours duquel le premier permis
d’exploitation a été accordé
A l’expiration de cette période d’exonération, le
taux de l’impôt minimum forfaitaire est réduit
de moitié.
Article 19 - Impôt sur les revenus fonciers
L’impôt sur les revenus fonciers est dû
conformément aux dispositions du CGI sur les
revenus locatifs réalisés par le titulaire
Article 20 - Impôt sur les traitements, salaires,
pensions et rentes viagères
L’impôt sur les traitements, salaires, pensions et
rentes viagères est perçu sur la totalité du
revenu perçu par les salariés expatriés employés
par le titulaire et la société d’exploitation pour
l’activité exercée sur le territoire national aux
taux de droit commun réduit de moitié.
Article 21 - Impôt sur les revenus de capitaux
mobiliers
L’impôt sur les revenus de capitaux mobiliers
s’applique conformément au droit commun sur
les dividendes et intérêts au taux de seize pour
cent (16 %). Les dividendes réinvestis sur le
territoire national par le titulaire et la société
d’exploitation sont exonérés de cet impôt.
Article 22 - Impôt général sur le revenu
Le titulaire et la société d’exploitation sont
exonérés de l’impôt général sur le revenu
pendant toute la durée de la Convention.
Section 3 – Impôts indirects
Article 23 - Taxe sur la valeur ajoutée
La taxe sur la valeur ajoutée est due aux taux
prévus par le CGI.
Article 24 - Taxe sur le chiffre d’affaires - Taxe
de consommation
Le titulaire et la société d’exploitation sont
exonérés de la taxe sur le chiffre d’affaires et de
la taxe de consommation.
Section 4 – Impôts au profit des
collectivités locales
Article 25 - Taxe d’habitation
A compter de l’octroi du premier permis
d’exploitation à la société d’exploitation, la

270

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

taxe
d’habitation
s’applique
conformément au CGI.
Article 26 - Contribution foncière (impôt
sur le revenu foncier).
A compter de l’octroi du premier permis
d’exploitation à la société d’exploitation,
la contribution foncière sur les propriétés
bâties est due conformément au CGI.
Article 27 - Patente
A compter de l’octroi du premier Permis
d’Exploitation à la Société d’Exploitation,
la patente est due conformément au CGI.
Section 5 - Impôts et taxes divers
Article 28 - Droits d’enregistrement et de
timbre
Le titulaire et la société d’exploitation sont
exonérés de tout droit d’enregistrement et
tout droit de timbre pendant la durée de la
Convention.
Article 29 - Taxe sur les véhicules à
moteur
Jusqu’à l’octroi du premier permis
d’exploitation, le titulaire est exonéré de la
taxe sur les véhicules à moteur.
A compter de l’octroi du premier permis
d’exploitation, le titulaire et la société
d’exploitation sont redevables de la taxe
sur les véhicules à moteur dans les
conditions prévues par le CGI.
Article 30 - Taxe d’apprentissage
Le titulaire et la société d’exploitation sont
exonérés de la taxe d’apprentissage
pendant la durée de la Convention.

1020

Article 32 – Redevance superficielle annuelle
Le titulaire et la société d’exploitation sont
assujettis à une redevance superficielle annuelle
dont le montant est fixé comme suit :
Permis de recherche :
première période de validité :
250 UM/km² ;
deuxième période de validité : 500 UM/km² ;
troisième période de validité : 1000 UM/km² ;
b) Permis d’exploitation : 25.000 UM/ km².
Article 33 - Redevance minière
La société d’exploitation est assujettie à une
redevance minière calculée sur le prix de vente
du produit résultant du dernier stade de
transformation du minerai en Mauritanie. La
société d’exploitation paiera cette redevance sur
toutes les ventes réalisées à compter de la
première vente de ce produit.
Le taux de la redevance minière est fixé en
fonction du groupe de substances auquel
appartient le minerai dont est issu le produit
soumis à cette redevance, tel que ce groupe est
défini à l’article 5 du Code minier :
- groupe 1 : 1,5% ;
- groupe 2 : 1,5 % sauf l’or auquel un taux de
3 % s’applique;
- groupe 3 : 3% ;
- groupe 4 : 1,5 % ;
- groupe 5 : 3 % ;
- groupe 6 : 5 % ;
- groupe 7 : 5 %.
Titre IV –Régime douanier
Section 1 – Eligibilité

Sous-titre II – Fiscalité minière
Article 31 - Taxe rémunératoire
Une taxe rémunératoire est perçue à
l’occasion de :
La délivrance, du renouvellement et du
transfert du permis de
recherche d’un montant égal à huit cent
mille ouguiyas
(800.000 UM) ; et
La délivrance, du renouvellement, du
transfert et de l’apport
en société d’un permis d’exploitation d’un
montant égal à deux
millions cinq cent mille ouguiyas
(2.500.000 UM).

Article 34 - Liste minière
Les biens mobiliers, matériels, équipements,
véhicules et autres intrants qui bénéficient du
régime douanier défini au présent titre sont
ceux énumérés dans la liste minière figurant en
annexe 2 à la Convention ou dans toute liste
minière détaillée approuvée selon les
dispositions des articles 35 et 36 ci-dessous.
Les biens mobiliers, matériels, équipements,
véhicules et autres intrants qui ne sont pas visés
dans la liste minière figurant en annexe 2 à la
Convention ou dans toute liste minière détaillée
approuvée selon les dispositions des articles 35
et 36 ci-dessous sont soumis au régime
douanier de droit commun en vigueur à la date
de signature de la Convention.

271

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Article 35 - Liste minière détaillée
Si le titulaire ou la société d’exploitation
le juge nécessaire, une liste minière
détaillée de biens mobiliers, matériels,
équipements, véhicules et autres intrants
pourra être soumise, à chaque phase du
projet, à l’approbation de la Direction des
Mines et de la Géologie.
La Direction des Mines et de la Géologie
approuve la liste minière détaillée dès lors
que celle-ci est justifiée par les documents
techniques produits par le titulaire ou la
société d’exploitation, tels, par exemple,
l’étude de pré-faisabilité ou de faisabilité
du projet.
Article 36 – Procédure d’approbation de la
liste minière détaillée.
Au cours de sa vérification de la liste
minière détaillée, la Direction des Mines
et de la Géologie peut, s'il y a lieu,
demander au titulaire ou à la société
d’exploitation qui l'a soumise :
- d'opérer des rectifications jugées
nécessaires ; et
de
fournir
des
informations
complémentaires destinées à conforter
ou éclairer le contenu de la liste.
En cas de recevabilité, la Direction des
Mines et de la Géologie transmet la liste
minière détaillée revêtue de son visa
d’approbation à l’Administration des
Douanes ainsi qu’au titulaire ou à la
société d’exploitation dans un délai de
quinze (15) jours ouvrables à compter de
la date de réception de cette liste minière
détaillée.
A défaut pour la Direction des Mines et de
la Géologie de notifier au titulaire ou à la
société d’exploitation qui lui soumet une
liste minière détaillée, une demande de
rectification
ou
d’informations
complémentaires ou un refus dûment
motivé dans un délai de trente (30) jours à
compter de la réception de la liste minière
détaillée, une telle liste minière détaillée
est réputée approuvée et faire partie
intégrante de l’annexe 2 à la Convention.
Article 37 - Produits alimentaires et
d'entretien

1020

Les produits alimentaires ou d'entretien destiné
à l'usage quotidien mais non directement lié à
l’activité minière, sont exclus des listes
minières visées à la présente section.
Section 2 - Dispositions communes
Article 38 - Echantillons
L'exportation par le titulaire ou la société
d’exploitation des échantillons destinés aux
analyses et essais industriels ainsi que tous
produits extraits dans le cadre du Permis de
recherche ou des permis d’exploitation en
découlant, est libre de tout droit de douane ou
autre charge fiscale perçue à la sortie du
territoire national.
Article 39 - Effets personnels des expatriés
Les effets personnels appartenant au personnel
expatrié employé par le titulaire ou la société
d’exploitation dans le cadre des activités régies
par la Convention, sont exonérés de tout droits
et taxes à l'importation et à l'exportation.
Article 40 - Mise à la consommation des biens
admis
au bénéfice du régime conventionnel.
Les biens mobiliers, matériels, équipements,
véhicules et autres intrants importés dans le
cadre du régime prévu à la Convention ne
peuvent être vendus sur le territoire national
qu’après autorisation de l’administration des
Douanes et paiement des droits et taxes de
douanes liquidées aux taux en vigueur et sur la
base de la valeur résiduelle du bien réactualisée
à la date de la mise à la consommation.
L'inobservation de cette disposition expose le
contrevenant aux pénalités édictées par le code
des douanes.
Article 41 – Fin anticipée du projet
Dans l’hypothèse où il serait mis un terme
anticipé au projet, les biens mobiliers,
matériels, équipements, véhicules et autres
intrants importés dans le cadre du régime prévu
à la Convention pourront soit être réexportés en
franchise de droits et taxes de douane, soit être
mis à la consommation dans les conditions
prévues à l’article 40 ci-dessus.
Article 42- Transfert des biens admis au
bénéfice du régime conventionnel.
Les biens mobiliers, matériels, équipements,
véhicules et autres intrants importés dans le
cadre du régime prévu à la Convention pourront
être librement transférés à tout bénéficiaire d’un

272

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

régime douanier similaire sous réserve
d’une information écrite et préalable de
l’Administration des Douanes.
Article 43 - Admission temporaire
Les
biens
mobiliers,
matériels,
équipements, véhicules et autres intrants
destinés à la recherche et figurant sur les
listes minières visées à la section 1 cidessus, lorsqu’ils sont destinés à être
réexportés, sont importés par le titulaire et
la société d’exploitation sous le régime de
l’admission temporaire en suspension de
tout droits et taxes de douane et de tous
autres impôts, taxes et contributions à
l’importation.
Ils ne peuvent être mis à la consommation
que dans les conditions prévues à l’article
40 ci-dessus.
Article 44 - Taxe sur la valeur ajoutée
Les exportations réalisées par le titulaire
ou la société d’exploitation sont assujetties
au taux de zéro pour cent (0%).
Pour ce qui concerne la société
d’exploitation et à partir de la première
production commerciale réalisée par cette
société, l’application du taux zéro prévue
au présent article est subordonnée à la
condition que quatre-vingt pour cent (80
%) au moins de la production de la société
d’exploitation soit exportée.
Le taux zéro prévu au présent article
n’affecte pas les droits à déduction du
titulaire et de la société d’exploitation.

1020

Ils ne peuvent être mis à la consommation que
dans les conditions prévues à l’article 40 cidessus.
Section 4. – Période
d’exploitation
Article 46 - Franchise
Conformément aux dispositions de l’article 85
alinéa 2 du Code minier, les biens mobiliers,
matériels, équipements, véhicules et autres
intrants destinés à l’exploitation et figurant sur
les listes minières visées à la section 1 cidessus, sont importés par le titulaire ou la
société d’exploitation en franchise de tous
droits et taxes de douane et de tous autres
impôts, taxes et contributions à l’importation
jusqu’à l’expiration d’une période de cinq (5)
ans à compter de la date de mise en production
constatée par arrêté du Ministre chargé des
Mines.
Les carburants, lubrifiants et pièces de rechange
sont exonérées de tout droit d’entrée pour toute
la durée de la Convention.
Les biens visés à la présente section ne peuvent
être mis à la consommation que dans les
conditions prévues à l’article 40 ci-dessus.
Article 47 – Taux réduit
A l’expiration de la période de cinq (5) ans
définie à l’article 46 ci-dessus, les biens
mobiliers, matériels, équipements, véhicules et
autres intrants destinés à l’exploitation et
figurant sur les listes minières visées à la
section 1 ci-dessus, sont importés par le titulaire
ou la société d’exploitation au taux unique de
cinq pour cent (5%).
Ils ne peuvent être mis à la consommation que
dans les conditions prévues à l’article 41 cidessus.

Section 3 – Période de recherche
Article 45 - Franchise
Conformément aux dispositions de
l’article 85 alinéa 1er du Code Minier, les
biens mobiliers, matériels, équipements,
véhicules et autres intrants destinés à la
Recherche et figurant sur les listes
minières visées à la section 1 ci-dessus, y
compris les véhicules de passagers et les
carburants, sont importés par le titulaire ou
la société d’exploitation en franchise de
tout droits et taxes de douane et de tous
autres impôts, taxes et contributions à
l’importation.

Section 5 – Procédure de
dédouanement
Article 48 - Contrôle de conformité
Le bénéfice du régime douanier prévu par la
Convention ne dispense pas le titulaire ni la
société d’exploitation d’effectuer toutes les
déclarations en douane requises par la
réglementation en vigueur.
Après vérification de la conformité des
déclarations en douane effectuées par le
titulaire ou la société d’exploitation avec les

273

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

listes minières visées à la section 1 cidessus, l'Administration des Douanes
inscrit l'opération sur un registre spécial
tenu par ses soins et répertoriant
l’ensemble des importations réalisées dans
le cadre de la Convention.

1020

Pour l'importation des biens mobiliers,
matériels, équipements, véhicules et autres
intrants admis au bénéfice du régime douanier
prévu au présent titre, le titulaire et la société
d’exploitation sont tenus de se limiter à deux
(2) bureaux spéciaux de dédouanement dont un
(1) pour les biens mobiliers, matériels,
équipements, véhicules et autres intrants
transportés par bateau et un (1) pour ceux
transportés par voie aérienne.

Article 49 – Paiement des droits et taxes
exigibles
Le titulaire ou la société d’exploitation
procède, le cas échéant, au paiement des
droits et taxes exigibles, après liquidation
sur les formulaires adéquats au Bureau des
Douanes où le dédouanement est effectué.

Titre V – Garanties générales
Article 52 - Garanties économiques
L’Etat garantit au titulaire et à la société
d’exploitation :

Article 50 - Enlèvement
L'enlèvement
des
biens
mobiliers,
matériels, équipements, véhicules et autres
intrants soumis à des droits et taxes est
immédiatement autorisé sur présentation
de la quittance attestant du paiement des
droits et taxes exigibles.

a) Le libre choix des fournisseurs et soustraitants pour l’achat de biens et services ;
La libre importation des biens mobiliers,
matériels, équipements, véhicules et autres
intrants, sous réserve du respect de la
réglementation douanière qui leur est applicable
;

L'enlèvement
des
biens
mobiliers,
matériels, équipements, véhicules et autres
intrants importés en franchise ou sous le
régime d'admission temporaire
est
immédiatement autorisé après l'inscription
de l'opération sur le registre spécial tenu
par les soins de l’administration des
Douanes et répertoriant l’ensemble des
importations réalisées dans le cadre de la
Convention.

La libre circulation sur le territoire national des
biens visés à l'alinéa précédant ainsi que toutes
substances et tous produits provenant des
activités de recherche et d’exploitation ;
L’importation et la circulation des matières
dangereuses sous réserve de la réglementation
en vigueur ;
Le droit d’importer tous équipements, pièces de
rechange, provisions, vivres et boissons liés aux
activités sur le territoire national, même s’ils ne
sont pas directement nécessaires aux travaux de
recherche, d’exploitation ou de transformation
des produits extraits, en payant toutefois les
droits y afférents ;
Le droit d’exporter les substances extraites,
produites ou transformées et de faire librement
le commerce de telles substances ; et
L’exécution de tous les contrats à la condition
toutefois que ces contrats aient été établis à des
conditions concurrentielles du point de vue du
marché mondial. Tous les contrats entre le
titulaire et la société d’exploitation, d’une part

Article 51 - Bureau spécial de
dédouanement
A la demande du titulaire ou de la société
d’exploitation,
l’Administration
des
Douanes peut installer dans les locaux
affectés au projet, un bureau spécial afin
de
faciliter
les
opérations
de
dédouanement des importations ou
l'expédition des exportations du projet.
Dans ce cas, tous les coûts occasionnés par
l'ouverture du bureau spécial, ainsi que les
indemnités à payer aux agents de la
Douane spécialement affectés pour y
travailler, sont à la charge du titulaire ou
de la société d’exploitation.

274

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

et des sociétés affiliées d’autre part seront
conclus à des conditions ne pouvant être
plus avantageuses pour les sociétés
affiliées que celles d’un contrat négocié
avec des tiers.
Article 53 - Garanties financières

1020

Article 55 - Expropriation
L’Etat garantit au titulaire et à la société
d’exploitation
qu’aucune
mesure
d’expropriation ou de saisie de biens ne sera
prise à leur encontre.
Toutefois, si les circonstances ou une situation
critique devaient exiger de telles mesures, l’Etat
reconnaît que, conformément aux principes de
droit international, il serait tenu de verser au
titulaire et/ou à la société d’exploitation une
juste et préalable indemnité.
Article 56 - Non-discrimination
Le titulaire et la société d’exploitation ne seront
soumis, notamment en ce qui concerne le
régime des biens et des personnes, à aucune
mesure discriminatoire de droit ou de fait à leur
encontre.

L’Etat garantit au titulaire et à la société
d’exploitation :
La libre conversion et le libre transfert des
fonds destinés aux règlements de toutes
dettes (principal et intérêts) en devises,
vis-à-vis des créanciers et fournisseurs
étrangers ;
La libre conversion et le libre transfert des
bénéfices nets à distribuer aux associés
non mauritaniens et de toutes sommes
affectées
à
l’amortissement
des
financements obtenus auprès d’institutions
non mauritaniennes et des sociétés
affiliées par le titulaire et la société
d’exploitation ;
La libre conversion et le libre transfert des
bénéfices et des fonds provenant de la
liquidation d'actifs ; et
La libre conversion et le libre transfert, par
le personnel expatrié employé par le
titulaire et de la société d’exploitation, des
économies réalisées sur leurs traitements
ou
résultant
de
la
liquidation
d’investissements
en
République
Islamique de Mauritanie ou de la vente des
leurs effets personnels.

Titre VI – Dispositions finales
Article 57 – Renonciation au régime fiscal et/ou
au régime
douanier de la Convention
Le titulaire et la société d’exploitation peuvent
à tout moment opter pour l’application des
dispositions fiscales et/ou douanières de droit
commun et renoncer à l’ensemble des
dispositions du régime fiscal et/ou celles du
régime douanier prévu par la Convention, étant
précisé qu’une telle option sera irrévocable et
produira effet dès sa notification officielle à
l’égard du Titulaire et de la société
d’exploitation ainsi que, le cas échéant, de tous
autres bénéficiaires de la Convention.

Article 54 - Stabilité
L'Etat garantit au titulaire et à la société
d’exploitation la stabilité des conditions
générales,
juridiques,
économiques,
financières, fiscales et douanières à la date
de signature de la Convention. Cette
stabilité est accordée pour la période allant
de la date de l’octroi du premier permis de
recherche jusqu'à la dernière des deux
dates suivantes :

La renonciation au régime fiscal et/ou au
régime douanier prévu par la Convention ne
constitue pas une renonciation aux autres
dispositions de la Convention.
Article 58 – Règlement des différends
L’Etat et le titulaire consentent par la présente à
soumettre au CIRDI tout litige né de la
Convention ou en relation avec elle en vue de
son règlement par arbitrage conformément aux
dispositions de la Convention CIRDI.
Il est expressément stipulé que l'objet de la
Convention est un investissement.

(I) date d’expiration du permis de
recherche
(II) date d’expiration du premier permis
d’exploitation.

275

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Il est convenu que, bien que la société
d’exploitation soit une société de droit
mauritanien, elle sera considérée comme
un ressortissant d’un Etat partie à la
Convention CIRDI pour les besoins de
cette convention dans la mesure où le
titulaire qui le contrôle est lui-même
ressortissant d’un Etat partie à la
Convention CIRDI.
Tout tribunal arbitral constitué en vertu de
la présente clause sera composée de trois
arbitres, un nommé par chaque partie et le
troisième, qui sera le président du tribunal
arbitral, nommé d'un commun accord par
les parties ou, à défaut d'accord, par le
secrétaire général du CIRDI.
Tout tribunal arbitral constitué en vertu de
la présente clause appliquera le droit
applicable à la Convention selon l’article
65 ci-dessous.
En tant que de besoin, l’Etat déclare
renoncer à se prévaloir de toute immunité
de juridiction ou d'exécution dans le cadre
de la Convention.
Toute procédure d'arbitrage engagée en
vertu de la présente clause sera conduite
selon le règlement d'arbitrage du CIRDI
en vigueur à la date où la procédure est
initiée.
Les parties conviennent que toute
procédure d'arbitrage engagée en vertu de
la présente clause se déroulera à Paris.
La langue de l'arbitrage sera le Français.
Si pour quelque raison que ce soit, le
différend ne tombe pas sous la juridiction
du CIRDI, il sera arbitré conformément
aux règles d’arbitrage de la Chambre de
commerce internationale, les dispositions
de la présente clause s’appliquant mutatis
mutandis.
Article 59 - Cession
Le titulaire pourra, avec l’accord préalable
écrit de l’Etat, céder à d’autres personnes
morales techniquement et financièrement
qualifiées tout ou partie des droits et
obligations acquis en vertu de la
Convention, y compris sa participation
dans la société d’exploitation et dans les
titres miniers.

1020

Cette cession sera soumise aux conditions
définies par le Code Minier et le Décret
Les cessionnaires seront soumis à l’ensemble
des dispositions de la Convention.
Article 60 - Force majeure
Les cas de force majeure suspendent
l’exécution des obligations au titre de la
Convention.
En cas de persistance du cas de force majeure et
à défaut d’accord des parties dans un délai de
90 jours à compter de la notification du cas de
force majeure, la convention pourra prendre fin
à l’instigation de l’une ou l’autre des parties et
à la date de notification de celle-ci de mettre fin
à la Convention.
Doivent être entendus comme cas de force
majeure
tous
événements,
actes
ou
circonstances indépendants de la volonté d’une
partie, tels que faits de guerre ou conditions
imputables à la guerre, insurrection, troubles
civils, blocus, embargo, grèves ou autres
conflits sociaux, émeutes, épidémies, foudre,
faits du prince, actes de terrorisme.
L’intention des parties est que le terme force
majeure reçoive l'interprétation la plus
conforme aux principes et usages de droit
international.
Lorsque l’une ou l’autre des parties estime
qu’elle se trouve empêchée de remplir l’une
quelconque de ses obligations en raison d’un
cas de force majeure, elle doit immédiatement
notifier l’autre Partie de cet empêchement par
écrit en indiquant les raisons d’un tel
empêchement.
Les parties doivent prendre toutes dispositions
utiles pour assurer dans les plus brefs délais la
reprise normale de l'exécution des obligations
affectées en cas de force majeure.
L’Etat s’engage à coopérer avec le titulaire et
/ou la société d’exploitation pour régler en
commun tout conflit social qui pourrait survenir
Article 61 - Bénéfice de la Convention
Les sociétés affiliées agissant dans le cadre de
la Convention bénéficient de l’ensemble des
dispositions de la Convention.
Les sous-traitants agissant dans le cadre de la
Convention et dont l’activité sur le territoire
national résulte exclusivement de contrats
conclus avec le titulaire et/ou la société

276

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

d’exploitation bénéficient de l’ensemble
des dispositions de la Convention.
Les sous-traitants agissant dans le cadre de
la Convention, autres que ceux visés à
l’alinéa précédent, sont soumis aux
dispositions des articles 23 et 24 et de
celles du titre IV de la Convention.
Article 62 - Intervention de la société
d’exploitation
Dès
sa
constitution,
la
société
d’exploitation signera la Convention en
quatre (4) exemplaires originaux et sera
soumise à l’ensemble de ses dispositions.

1020

une entité autre que l’Unité du Cadastre minier
doit, pour être valable, être adressée en copie à
l’Unité du Cadastre minier par lettre remise en
mains propres contre récépissé, lettre
recommandée
avec accusé de réception,
télécopie ou e-mail confirmé par lettre
recommandée avec accusé de réception
Notifications à l’Etat :
Adresse:
Unité du Cadastre Minier
___________________
Nouakchott
République Islamique de Mauritanie
Numéro de télécopie :
e-mail :

Article 63 - Modification de la Convention
Les dispositions de la Convention qui
relèvent du domaine de la loi ne pourront
être modifiées que par un avenant ratifié
par voie législative.
Les dispositions de la Convention autres
que celles visées à l’alinéa précédent
pourront être modifiées suivant les formes
prévues pour l’entrée en vigueur de la
Convention à l’article 68 ci-dessous.
Article 64 - Droit applicable
La Convention est régie par le droit de la
République Islamique de Mauritanie.
Les dispositions de la Convention
prévalent sur toutes autres dispositions
contraires.
Article 65 - Notifications
Toutes communications ou notifications
prévues dans la Convention doivent être
effectuées par lettre remise en mains
propres
contre
récépissé,
lettre
recommandée avec accusé de réception,
télécopie ou e-mail confirmé par lettre
recommandée avec accusé de réception
aux adresses et numéros ci-dessous :
Notifications au Titulaire :
Adresse : ________________
Numéro de télécopie ____
e-mail: __________________

Tout changement d’adresse ou de numéro de
télécopie ou de e-mail d’une partie doit être
notifié par écrit dans les meilleurs délais par
cette partie aux autres parties.
Article 66 - Langue - Système de mesure
La Convention est rédigée en langue française.
Tous rapports ou autres documents établis ou à
établir en application de la Convention doivent
être rédigés en langue française.
La traduction de la Convention en toute autre
langue peut être effectuée dans le but exclusif
d’en faciliter l’application.
Le système de mesure applicable est le système
métrique.
Article 67 - Durée
La Convention demeure en vigueur jusqu'à
l’expiration du titre minier.
Article 68 - Entrée en vigueur
La Convention entre en vigueur à compter de
son approbation selon les formes prévues par la
Loi.
Fait en 4 exemplaires à Nouakchott
le :____________.
Pour la République Islamique de
Mauritanie
______________________
(nom du ministre en charge des
mines)
Le Ministre chargé des Mines
Pour [nom du Titulaire]
[nom du signataire]
[qualité du signataire].

A partir de la constitution de la société
d’exploitation, toutes notifications au
titulaire peuvent valablement être faites à
l’adresse et aux numéros qui seront
notifiés par la société d’exploitation à
l’Etat. Toute notification au titulaire par

277

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Annexe 1. - Caractéristiques
du
permis de recherche
Annexe 2. - Liste minière
Article 3 – Lesdits termes et
conditions sont applicables
mutatis
mutandis
aux
conventions minières sur la
base desquelles sont octroyés
les titres miniers.
Article 4 - Sous réserve des cas dans
lesquels la Convention minière est
approuvée par un acte de nature
législative, les termes et conditions définis
à l’article 2 ci-dessus qui relèvent du
domaine de la loi sont de nature
impérative
et
sont
expressément
approuvées par la présente loi. Ils
pourront néanmoins, le cas échéant, être
complétés
par
toutes
stipulations
appropriées.

1020

L’Assemblée Nationale et le Sénat
ont adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Chapitre premier:
dispositions générales
Article premier : Objet
Le présent Code a pour objectif d’encourager
les investissements directs effectivement
réalisés en République Islamique de
Mauritanie, de les sécuriser et de faciliter les
démarches administratives y afférentes.
Sont considérés comme investissements
directs ٫ les apports en nature, industrie ou
capitaux sur le territoire mauritanien faits par
des investisseurs, personnes physiques ou
morales, sans distinction de nationalité, de
résidence, de taille d'entreprise ou de volume
d'investissement ;
Article 2 : Domaine d’application
Les dispositions du présent code s’appliquent
à tous les secteurs de la vie économique,
toutefois, ne rentrent pas dans ce champ
d’application:
- les activités d’achat pour la revente en
l’état sur le marche local,
- les activités régies par la loi en
vigueur
portant
réglementation
bancaire à l’exception de celle relative
a l’activité de leasing,
- les
activités
régies
par
la
réglementation en vigueur sur les
assurances ainsi que les activités de
réassurance,
- les activités relevant des secteurs des
mines et des hydrocarbures.
Article 3: De la liberté d’entreprendre
3.1 : la République Islamique de Mauritanie
garantit, à toute personne physique ou morale
désireuse d’installer sur son territoire une
activité, la liberté d’établissement et
d’investissement de capitaux dans le respect
des lois et règlements en vigueur.
3-2 : Au sens du présent code
« L’entreprise »
désigne
une
entité
économique exerçant une activité à travers un
établissement ou une société ayant satisfait

Les termes et conditions définies à
l’article 2 ci-dessus, qui ne relèvent pas du
domaine de la loi, peuvent être librement
négociés.
Article 5 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires aux
dispositions de la présente loi.
Les titres miniers octroyés et les
conventions
minières
conclues
antérieurement à la date de promulgation
de la présente loi demeurent en vigueur
dans toutes leurs dispositions.
Article 6 - La présente loi sera publiée
selon la procédure d’urgence et sera
exécutée comme loi de l’Etat.
Le Président de la République
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA

loi 2002-03 du 20 Janvier 2002
portant code des investissements

278

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

aux dispositions des lois et règlements
mauritaniens en vigueur, notamment
celles
fixant les règles fiscales et
comptables de ces activités.
L’entreprise peut être :
a- à capitaux mauritaniens : Si les
capitaux investis sont constitués par
des ressources mobilisées en
Mauritanie, ces ressources peuvent
appartenir à des Mauritaniens ou à
des étrangers.
b- à capitaux étrangers : Si les
ressources mises en œuvre sont
mobilisées à l’étranger par une
personne physique ou morale de
nationalité mauritanienne
ou
étrangère en vue de la réalisation en
Mauritanie d’un projet identifié.

1020

entreprises existantes, effectué par apport
de devises.
3-4 : sous réserve du respect des lois et
règlements en vigueur en République
Islamique de
Mauritanie,
toute
entreprise
régulièrement établie en Mauritanie est libre :
- d’importer tout bien nécessaire à son
activité ;
- d’exporter ses productions et fabrications ;
- de déterminer et de conduire sa politique
de production, de commercialisation et
d’embauche;
- de choisir ses clients et ses fournisseurs et
de fixer ses prix.
Article 4 : Il est garanti aux personnes physiques
et
morales
réalisant
un
investissement
conformément aux dispositions du présent code
qu’aucune mesure de nationalisation, de
réquisition ou d’expropriation ne peut être prise
sauf pour des raisons d’utilité publique, sur une
base non discriminatoire et selon une procédure
légale, moyennant une compensation prompte,
suffisante et effective.

Les ressources mobilisées à
l’étranger et appartenant à des
mauritaniens résidant à l’étranger
sont réputées être des capitaux
étrangers.

Article 5 : De la liberté de transferts des
capitaux étrangers :

c-

à capitaux mixtes : Si les capitaux
sont formés par une mise en
commun de capitaux mauritaniens et
de
capitaux
étrangers.
La
participation étrangère bénéficie, au
prorata
de
l’investissement
correspondant,
des
mêmes
avantages que les entreprises à
capitaux étrangers.
3-3 : Constituent des «investissements à
capitaux étrangers » au sens de l’article
3.2 :
a- Les apports en capital ou en nature
dans toute entreprise moyennant
l’octroi de titres sociaux ou parts ; la
valeur des apports autres qu’en
devises convertibles devra être
préalablement déterminée par des
experts comptables agrées en
République Islamique de Mauritanie.
b- Le réinvestissement des bénéfices
qui auraient pu être transférés à
l’étranger ;
c- Le rachat d’entreprises existantes ou
la prise de participation dans des

5-1 : Il est garanti aux personnes physiques et
morales ayant procédé à un investissement de
capitaux étrangers, au sens de l’article 3.2 le
transfert libre en devises convertibles :
a- de la rémunération du capital investi sous
forme de dividendes, en totalité pour les
sociétés à capitaux étrangers et au prorata
des capitaux étrangers pour les sociétés à
capitaux mixtes ;
b- des capitaux étrangers en cas de cession ou
de cessation d’activités ;
c- de l’indemnité versée en cas d’expropriation,
de nationalisation ou réquisition, en
exonération de tout droit, taxe ou impôt.
5-2 : il est garanti le transfert sans délai des
revenus professionnels des employés étrangers de
l’entreprise.
5-3 : en outre, les plus values de cession à des
ressortissants nationaux de titres sociaux ou parts
d’entreprises correspondant à un investissement
de capitaux étrangers sont exonérés de tout impôt,
droits et
taxes.

Article 6 : de l’égalité de traitement entre
personnes
physiques
et
morales
mauritaniennes et étrangères

279

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

6-1:les personnes physiques et morales
étrangères reçoivent un traitement identique
à celui des personnes physiques ou morales
mauritaniennes sous réserve des mesures
concernant l’ensemble des ressortissants
étrangers et de l’application du même
principe d’égalité de traitement par l’Etat
dont la personne physique ou morale
étrangère concernée est ressortissante.

le Règlement des Différents relatifs aux
Investissements entre Etats et ressortissants
d'autres Etats », ouverte à la signature à
Washington le 18 mars 1965 et déjà ratifié par
la Mauritanie.
c- Soit d’un tribunal arbitral Ad-Hoc qui, à
défaut d’autre arrangement entre les parties au
différend, sera constitué conformément aux
règles d’arbitrage de la Commission des
Nations Unies pour le Droit Commercial
International (CNUDCI).

6-2: les personnes physiques ou morales
étrangères reçoivent le même traitement que
les personnes physiques ou morales
mauritaniennes eu égard aux droits et
obligations découlant de la législation
nationale relative aux investissements.
6-3:les personnes physiques ou morales
étrangères reçoivent toutes le même
traitement sous réserve des dispositions des
traités
et
accords conclus entre la
République Islamique de Mauritanie avec
d’autres Etats.
6-4: les personnes physiques ou morales
étrangères reçoivent toutes les mêmes
conditions d’accès aux tribunaux de l’ordre
judiciaire que les personnes physiques ou
morales mauritaniennes

Article
7:
différends :

du

règlement

1020

Chapitre 2 :
Des Régimes des
investissements :le Régime de Points
francs ou Incitations à
l’exportation
Article 8 : Activités visées
8.1. Sont éligibles au régime de points francs:
a] les activités de production et de prestations
de service destinées exclusivement à
l’exportation.
b] les activités indirectement destinées à
l’exportation constituées par la vente intégrale
et exclusive de biens ou de prestations de
services
aux
entreprises
directement
exportatrices, telles que définies au point [a]
précédent.
8.2. le point franc est constitué par les locaux
dans lesquels sont réalises lesdites activités,
ils sont places sous le contrôle de
l’Administration des douanes.
Article 9 : Dispositions communes
Les entreprises placées sous le régime de
points francs sont réputées exportatrices.
Les entreprises exportatrices sont exonérées
de tous droits et taxes à l’exportation.
Article 10 : Régime de points francs
10-1 : les entreprises placées sous le régime
de points francs bénéficient des avantages
suivants:
10.1.1. au titre des formalités et du contrôle
douanier:
Des modalités simplifiées seront fixées par
décret pris en Conseil des Ministres pour
l’établissement des formalités de douane et
pour le contrôle douanier.
10.1.2. Régime fiscal et douanier
a) pour les moyens de production :
 l’importation
de
matériaux
de
construction, de machines, outils et
équipements et pièces de rechange ainsi

des

7-1 :
les
différends
résultants
de
l’interprétation ou de l’application du
présent code sont réglés par voie d’arbitrage
et de conciliation prévue par le droit interne
ou par les juridictions mauritaniennes
compétentes conformément aux lois et
règlements de la République.
7-2 : Toutefois tout différend entre une
personne physique ou morale étrangère et la
République Islamique de Mauritanie, relatif
à l’application ou l’interprétation du présent
code est réglé conformément au choix des
parties, conformément à une procédure
d’arbitrage et de conciliation découlant :
a- Soit des accords et traités relatifs à la
protection des investissements conclus
entre la République Islamique de
Mauritanie et l’Etat dont la personne
physique ou morale concernée est
ressortissante.
b- Soit d’un arbitrage du Centre
International pour le Règlement des
Différents relatifs aux Investissements,
(CIRDI), crée par la « Convention pour

280

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

que les engins et véhicules utilitaires
en franchise de tous droits et taxes
fiscaux ;
 apports, mutations effectuées au
moyen des apports et les autres actes
passés pour organiser ou permettre
l’exercice de l’activité sont exonérés
des droits d’enregistrement et des
droits de timbre ;
 l’entreprise est exonérée de patente
ou de tout autre impôt pouvant s’y
substituer, ainsi que de toutes
impositions établies sur la propriété,
la détention ou l’occupation des
éléments immobiliers et mobiliers,
corporels et incorporels, affectés à
l’activité.
 Les extensions, modernisations et
renouvellement
bénéficient
des
mêmes exonérations.
b) pour l’exploitation :
 les matières premières et produits
semi-finis nécessaires à la production
ne donnent lieu à aucun droit ou taxe
à l’importation.
 Le taux de l’impôt assis sur les
bénéfices est fixé à 25% des
bénéfices, et
l’impôt Minimum
Forfaitaire à 2% du chiffres
d’affaires et constitue un acompte de
l’impôt assis sur le bénéfice.
10- 1.3 : Au titre de l’emploi des
expatriés :

1020

déterminés conformément à la réglementation
douanière de la valeur à cette date.
Plafonnement de l’impôt de leurs
rémunérations salariales ou de gérance à 20%
de leurs montants bruts ; si l’impôt est retenu
à la source, les rémunérations n’entrent pas
dans l’assiette de l’impôt général sur les
revenus sauf à donner lieu à avoir fiscal à
concurrence
du montant des retenues
opérées.
Ces retenues sont effectuées dans les mêmes
conditions que celles relatives à l’Impôt sur
les traitements et salaires (ITS).

Les salariés étrangers peuvent être
affiliés à un régime de sécurité sociale autre
que celui de la Caisse Nationale de Sécurité
Sociale, auquel cas, aucune cotisation à cette
Caisse n’est due.
10-2 : Outre la déchéance du régime de points
francs toute infraction aux dispositions de la
présente section est passible d’une amende
conformément aux dispositions prévues à cet
effet dans le code Général des Impôts et le
code des Douanes en vigueur.

Chapitre 3 : Facilités
administratives
Article
11 :
Guichet
Unique
des
Investissements
11-1 : Le Guichet Unique des Investissements
centralise les formalités requises pour le
bénéfice des avantages prévus. Il est chargé
de l’accueil, de l’orientation, de l’information
et de l’assistance des investisseurs: A ce titre,
il reçoit les demandes des investisseurs, leur
délivre les documents ou titre leur permettant
de faire valoir les avantages, et est chargé du
suivi de la réalisation des investissements, en
collaboration
avec
les
départements
ministériels concernés .
11-2 : A leur demande, il assiste les
investisseurs, pour toutes démarches ou
formalités administratives
auprès des
administrations publiques.
11-3 : Il établit un rapport général annuel,
rendu public, sur l’état des investissements, et
les difficultés rencontrées par les investisseurs
et sur les solutions apportées et propose toutes


l’entreprise
peut
employer
jusqu’à
quatre
agents
étrangers
d’encadrement ou de maîtrise sans
besoin d’autorisation ni de permis de
travail,
sous
réserve
que
des
compétences nationales équivalentes ne
soient pas disponibles.

Les agents expatriés travaillant
exclusivement pour les besoins de
l’investissement bénéficient de :
l’importation en franchise de tous
droits et taxes fiscaux de leurs effets
personnels et d’un véhicule de tourisme;
les droits et taxes à acquitter en cas de
cession de ces biens à un résident non
bénéficiaire d’une même franchise sont

281

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

13-2 : Tous actes administratifs afférents au bénéfice
des dispositions du présent code ou nécessaires à leur
effet doivent être motivés s’ils ne sont pas pris en
faveur de l’investisseur ; ils sont réputés en sa faveur
s’ils n’ont pas été pris dans les délais fixés. En
l’absence de délai fixé, celui-ci est réputé être de 45
jours.

mesures tendant à améliorer le climat
des investissements.
11-4 : Les agents du Guichet Unique des
Investissements sont tenus au secret
professionnel quant au contenu des
projets ou des dossiers pour lesquels ils
sont sollicités ou qu’ils suivent. la
composition du dossier administratif
exige ainsi que le modèle de fiche
technique du projet seront définis par
décret.

Le Guichet Unique des Investissements est
habilité à constater l’absence de décision de
l’Administration et, en conséquence, à porter
toute mention ou à délivrer tout document
constatant les accords réputés donnés.
Les dispositions de l’article 7 s’étendent aux
différends relatifs à l’octroi du bénéfice des
dispositions du présent code.
13-3 : Aucun redressement, aucune sanction
civile ou pénale ne peuvent être prononcés à
raison des manquements aux déclarations
effectuées et des avantages ainsi indûment
obtenus, si une contre constatation de ceux- ci
n’a été également requise du Guichet Unique
des Investissements.

Article
12:
Bénéfice
des
avantages
12-1 : Les avantages sont ouverts aux
investisseurs sous la seule déclaration de
leurs activités ou dépenses avec
obligation d’achever la réalisation de
leur programme d’investissement au
bout de trois (3) ans à compter de la date
de
notification
du
certificat
d’investissement.
Le Guichet Unique des Investissements
délivre sans délai récépissé de dépôt de
déclaration ;
Un
certificat
d’investissement autorisant l’investisseur
à se prévaloir des avantages visés auprès
de toutes administrations est délivré au
plus tard dans les trente (30) jours
suivants le dépôt de déclaration.
12-2 : Les locaux dans lesquels sont
entreprises les activités sous le régime de
points francs sont approuvés par le
Directeur Général des Douanes sous
délai de huit (8) jours selon des
modalités simplifiées fixées par décret
pris en Conseil des Ministres

Chapitre 4 : Dispositions diverses
Article 14 : Application dans le temps –
dispositions transitoires
Les avantages prévus par le présent code ne
peuvent s’ajouter à ceux qui, de même nature
ou de même objet, ont pu être accordés au
titre d’investissements précédemment agréés.
Sont maintenus les droits acquis par les
investisseurs jusqu’à expiration de la durée
des avantages correspondants.
Article 15 : Stabilité
Les avantages du présent Code restent acquis
aux ayants droits en cas de transfert
d’entreprise sous quelque forme que ce soit,
pourvu que les activités ou dépenses qui y
ouvrent droit restent conformes à celles
déclarées.
Article 16 : Abrogations
Toutes
dispositions
législatives
ou
réglementaires antérieures et contraires au
présent Code sont abrogées et notamment :
 l’ordonnance n°89-013 du 23 janvier 1989
portant code des investissements ;
 l’ordonnance n°84-020 du 22 janvier 1984
subordonnant l’exercice de certaines
activités industrielles à autorisation ou
déclaration préalable, et ses textes
d’application ;

Article 13 : Recours et suivi des
réalisations
13-1 : Le guichet Unique des
Investissements
ne
peut
refuser
l’établissement
du
certificat
d’investissement que s’il est notifié à
l’investisseur dans le délai imparti par le
Ministre des Affaires Economique et du
Développement constatant que les
activités sont manifestement hors du
champ d’application des avantages
auxquels il est prétendu.

282

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

d’un
montant
total
équivalant
approximativement à neuf millions de Dollars
(9 000 000 Dollars) pour
contribuer
au
financement du Programme aux conditions
stipulées dans les accords de prêt ou de don
respectifs (les Accords de Co-financement)
devant être conclus par l’Emprunteur et chacun
des Bailleurs de Fonds ;

Article 17 Publication
La présente loi sera promulguée selon la
procédure d’urgence et exécutée comme
loi de l’Etat.
Le Président de la République
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA

Le Premier Ministre

ATTENDU QUE E) la partie A du
Projet sera exécutée par l’Agence de
Développement
Urbain
(ADU)
avec
l’assistance de l’Emprunteur, et que, dans le
cadre de ladite assistance, l’Emprunteur met
une partie des fonds du crédit prévu dans le
présent Accord (le Crédit) à la disposition de
l’ADU, comme stipulé dans le présent Accord ;

CHEIKH AL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA
ACCORD DE CRÉDIT DE
DÉVELOPPEMENT

ACCORD, en date du 31 Octobre 2001,
entre la RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE
(l’Emprunteur)
et
l’ASSOCIATION INTERNATIONALE
DE DÉVELOPPEMENT (l’Association).

ATTENDU QUE F) la Partie B du
Projet
sera
exécutée
par
l’Agence
Mauritanienne d’Exécution des Travaux
d’Intérêt Public pour l’Emploi (AMEXTIPE)
avec l’assistance de l’Emprunteur et que, dans
le cadre de ladite assistance, l’Emprunteur met
une partie des fonds du crédit prévu dans le
présent Accord (le Crédit) à la disposition de
l’AMEXTIPE, comme stipulé dans le présent
Accord ;

ATTENDU QUE A) l’Association a reçu
de l’Emprunteur une lettre en date
du 7 juin
2001,
dans
laquelle
l’Emprunteur décrit un ensemble de
mesures, objectifs et politiques visant à
développer le secteur urbain de
l’Emprunteur (le Programme) et déclare
être résolu à exécuter ledit Programme ;

ATTENDU QUE G) la Partie C du
Projet est exécutée par la Société de
Construction et de Gestion Immobilière de
Mauritanie (SOCOGIM) avec l’assistance de
l’Emprunteur et que, dans le cadre de ladite
assistance, l’Emprunteur met une part des fonds
du crédit prévu dans le présent Accord à la
disposition de la SOCOGIM, comme stipulé
dans le présent Accord ;

ATTENDU QUE B) l’Emprunteur
a
demandé à l’Association d’apporter son
concours à l’exécution du Programme au
moyen d’une série de crédits consentis sur
une période de dix ans, crédits dont le
produit sera utilisé par l’Emprunteur aux
fins de l’exécution du Programme ;

ATTENDU QUE H) la Partie D du
Projet est exécutée par la Société Nationale
d’Eau et d’Électricité (SONELEC) avec
l’assistance de l’Emprunteur et que, dans le
cadre de ladite assistance, l’Emprunteur met
une part des fonds du crédit prévu dans le
présent Accord à la disposition de la
SONELEC, comme stipulé dans le présent
Accord ;

ATTENDU QUE C) l’Emprunteur,
s’étant assuré que le Projet décrit dans
l’Annexe 2 au présent Accord, qui
constitue
la
première
phase
du
Programme, est faisable et prioritaire, a
demandé à l’Association de contribuer à
son financement ;
ATTENDU QUE D) l’Emprunteur
a l’intention de contracter auprès de la
Banque africaine de développement, de la
République Française, du Kreditanstalt fuer
Wiederaufbau et d’autres bailleurs de fonds
(collectivement appelés les Bailleurs de
Fonds) des prêts ou des dons, selon le cas,

ATTENDU QUE l’Association a accepté, à la
suite notamment de ce qui précède, d’accorder à
l’Emprunteur un Crédit aux conditions stipulées dans le
présent Accord et dans les accords de projet conclus en
date de ce jour entre l’Association et : i) l’ADU
(l’Accord de Projet ADU) ; ii) l’AMEXTIPE (l’Accord

283

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

figurant dans lesdites Conditions Générales et
ledit Préambule. En outre, les termes ci-après
ont les significations suivantes :

de Projet AMEXTIPE) ; iii) la SOCOGIM
(l’Accord de Projet SOCOGIM), et iv) la
SONELEC (l’Accord de Projet SONELEC),
respectivement ;
PAR CES MOTIFS, les parties au présent
Accord sont convenues de ce qui suit :
ARTICLE PREMIER
Conditions Générales ; Définitions

a)
Le terme « sida » désigne le
syndrome d’immunodéficience acquise ;
b)
le
sigle
« “AMEXTIPE »
désigne l’Agence Mauritanienne d’Exécution
des Travaux d’Intérêt Public pour l’Emploi,
constituée aux termes de loi N° 64-098 de
l’Emprunteur en date du 9 juin 1964, y compris
les modifications qui lui ont été apportées à la
date du présent Accord ;

Section 1.01. Les « Conditions
Générales Applicables aux Accords de
Crédit
de
Développement »
de
l’Association, en date du 1er janvier 1985
(telles qu’amendées au 6 octobre 1999) et
modifiées comme suit (les Conditions
Générales), font partie intégrante du
présent Accord :

c)
le terme « Accord de Projet
AMEXTIPE » désigne l’accord en date de ce
jour conclu entre la Banque et l’ AMEXTIPE, y
compris les modifications qui pourraient lui
être apportées ; ledit terme désigne également
toutes les annexes et tous les accords
complétant l’Accord de Projet AMEXTIPE ;

a)
Un nouveau paragraphe
(12) est ajouté à la Section 2.01, qui doit se
lire comme suit, et les actuels paragraphes
(12) à (14) de ladite Section deviennent en
conséquence les paragraphes (13) à (15) :

d)
le terme « sous-Compte Spécial
AMEXTIPE » désigne le sous-compte du
Compte Spécial devant être ouvert au nom de l’
AMEXTIPE aux fins d’application de la Partie
B1(b) de l’Annexe 1 au présent Accord ;

“12. Le terme « Pays Participant »
désigne tout pays dont l’Association estime
qu’il satisfait aux conditions stipulées à la
Section 11 de la Résolution no 194 du
Conseil des Gouverneurs de l’Association,
adoptée le 8 avril 1999 ; et le terme « Pays
Participants » désigne collectivement tous
ces pays. » ; et

e)
Le terme « Accord de Don
Subsidiaire AMEXTIPE » désigne l’accord
devant être conclu entre l’Emprunteur et
l’AMEXTIPE conformément aux dispositions
de la Section 3.01 (c) (ii) du présent Accord, y
compris les modifications qui pourraient lui
être apportées ; ledit terme désigne également
toutes les annexes à l’Accord de Don
Subsidiaire AMEXTIPE ;

b)
La deuxième phrase de la
Section 5.01 est modifiée et doit se lire :
« À moins que l’Association et
l’Emprunteur n’en conviennent autrement,
aucun retrait ne peut être effectué : a) au
titre de dépenses effectuées sur les
territoires d’un pays qui n’est pas un Pays
Participant ou pour régler des fournitures
produites sur lesdits territoires, ou des
services en provenant ; ou b) pour tout
règlement à des personnes physiques ou
morales, ou pour toute importation de
fournitures, si ledit règlement ou ladite
importation est, à la connaissance de
l’Association, interdit(e) en vertu d’une
décision prise par le Conseil de Sécurité
des Nations Unies au titre du Chapitre VII
de la Charte des Nations Unies. »

f)
le sigle « AMM » désigne
l’Association des Maires de Mauritanie
constituée et opérant conformément à la (loi N°
64-098 en date du 9 juin 1964) ;
g)
le
terme
« Communauté »
désigne une association aux termes de la
législation de l’Emprunteur loi N° 2000-04 en
date du 26 juillet 2000 ;
h)
le sigle « CDHLCPI » désigne le
Commissariat aux Droits de l’Homme, à la
Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion de
l’Emprunteur ;

Section 1.02. À moins que le
contexte ne requière une interprétation
différente, les termes définis dans les
Conditions Générales et le Préambule au
présent Accord ont les significations

i)
le
terme
« Manuel
du
CDHLCPI » désigne le manuel d’exécution des
activités dans le cadre du Projet;

284

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

j)
le sigle « CI » désigne le
Conseil Interministériel de l’Emprunteur
constitué en application du Décret N° 0852000 en date du 31 juillet 2000.. pour
coordonner l’action publique au titre du
Projet ;

1020

Section 3.05 (b) du présent Accord ;
u)
le sigle « PATRE » désigne le
Plan d’Action d’Acquisition de Terrains et de
Réinstallation de l’Emprunteur ;
v)
le sigle « MAED » désigne le
Ministère des Affaires Économiques et du
Développement de l’Emprunteur ;

k)
le sigle « DBHU » désigne
la Direction des Bâtiments, de l’Habitât et
de l’Urbanisme au MET (tel que défini ciaprès) ;

w)
Le sigle « MDRE » désigne le
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement de l’Emprunteur ;

l)
le sigle « DEAR » désigne
la Direction de l’Environnement et de
l’Aménagement Rural au MDRE (tel que
défini ci-après) ;

x)
Le sigle « MET » désigne le
Ministère de l’Équipement et des Transports de
l’Emprunteur ;

m)
l’expression
« Catégories
autorisées » désigne les Catégories (1) à (5)
figurant au tableau de la Partie A.1 de l’Annexe 1
au présent Accord ;

(y)
Le sigle « ONG » désigne une
organisation non gouvernementale sans but
lucratif, constituée et opérant conformément à
la législation de l’Emprunteur ;

n)
le terme « Dépenses
Autorisées » désigne les dépenses
encourues pour régler le coût des
fournitures, travaux et services visés à la
Section 2.02(a) du présent Accord et
devant être financées sur le fonds du
Crédit alloués périodiquement aux
Catégories autorisées ;

z) le nom « Nouakchott » désigne la
capitale de l’Emprunteur ;
aa) le nom « Nouadhibou” désigne la
ville portuaire de l’Emprunteur;

o)
le terme « Exercice »
désigne l’exercice de l’Emprunteur qui
commence le 1er janvier et se termine le
31 décembre de chaque année civile ;

bb) le sigle « CCP » désigne la Cellule
de Coordination du Projet constitué et opérant
au MAED pour coordonner l’exécution du
Projet,
conformément
à
l’arrêté
N°
R403/MAED en date du 14 mai 2001 de
l’Emprunteur ;

p)
le sigle « GIE » désigne un
Groupement
d’Intérêt
Économique constitué et opérant en
application de la Loi N°97-009 en date du
9 janvier 1997 de l’Emprunteur, y compris
les modifications lui ayant été apportées à
la date du présent Accord ;

cc) le terme « Compte du Projet »
désigne le compte visé à la Section 3.05 (a) du
présent Accord ;
dd) le terme « Accords de Projet »
désigne l’Accord de Projet ADU, l’Accord de
Projet AMEXTIPE, l’Accord de Projet
SOCOGIM et l’Accord de Projet SONELEC ;

q)
le sigle « VIH » désigne le
virus de l’immunodéficience humaine ;

ee) le terme « Organismes d’Exécution
du Projet » désigne l’ADU, l’AMEXTIPE, la
SOCOGIM, et la SONELEC ;

r)
le sigle « IAPSO » désigne
le Bureau des services d'achats
interorganisations du Programme des
Nations Unies pour le Développement ;

ff) le terme « Manuel de mise en oeuvre
du Projet » désigne le Manuel visé au
paragraphe a) de l’Annexe 4 au présent Accord
y compris, entre autres, le Manuel du
CDHLCPI, le PAR (tel que défini ci-après) et
le PATRE ainsi que, notamment, les guides
connexes, les programmes de travail, les
directives environnementales, les indicateurs de

s)
le sigle « IEC » désigne les
campagnes d’information, éducation et
communication ;
t)
le terme « Dépôt initial » désigne
le montant initial devant être versé au
Compte du Projet conformément à la
285

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

suivi participatif et de performance et les
procédures devant être employés aux fins
de l'exécution du Projet, tels qu'il peuvent
être modifiés avec l'approbation de
l'Association ; ledit terme désigne
également toute annexe audit Manuel ;

1020

oo)
le terme « Sous-Compte SOCOGIM »
désigne le sous-compte du compte de dépôt
spécial devant être ouvert au nom de la
SOCOGIM aux fins d’application de la Partie
B1(b) de l’Annexe 1 au présent Accord ;
pp)
le terme « Accord de Prêt Subsidiaire
SOCOGIM » désigne l’accord devant être
conclu entre l’Emprunteur et la SOCOGIM
conformément aux dispositions de la Section
3.01 (d) (iii) du présent Accord, y compris les
modifications qui pourraient lui être apportées ;
ledit terme désigne également toutes les
annexes
à
l’Accord
de
Prêt
Subsidiaire SOCOGIM ;

gg) le terme « Rapport de Gestion
du Projet » désigne chacun des rapports
établis conformément à la Section 4.02 du
présent Accord ;
hh) le terme « Avance pour la
Préparation du Projet » désigne les
avances pour la préparation du Projet
accordées
par
l’Association
à
l’Emprunteur en application des lettres
d’accord signées au nom de l’Association
le 28 juillet 2000 et le 22 janvier,
respectivement, et contresignées au nom
de l’Emprunteur ces mêmes jours ;

qq)
le sigle « SONELEC » désigne la
Société Nationale d’Eau et d’Électricité
constituée en application du décret N°75/170,
en date du 23 mai 1975 y compris les
modifications lui ayant été apportées à la date
du présent Accord;

ii) le sigle « PAR » désigne le Plan
d’Action de Réinstallation adopté par
l’Emprunteur le 24 mai 2001 ;

rr)
le terme « Sous-Compte SONELEC »
désigne le sous-compte du Compte Spécial
devant être ouvert au nom de la SONELEC aux
fins d’application de la Partie B1(b) de
l’Annexe 1 au présent Accord ;

jj) le sigle « PME » désigne les
petites et moyennes entreprises ;
kk)
le
terme
« Compte
Spécial » désigne le Compte de Dépôt
Spécial devant être ouvert au nom du
MAED/CCP aux fins d’application de la
Partie B1(i) de l’Annexe 1 au présent
Accord ;

ss)
le
terme
« Accord
de
Projet
SONELEC» désigne l’accord en date de ce jour
conclu entre l’Association et la SONELEC, y
compris les modifications qui pourraient lui
être apportées ; ledit terme désigne également
toutes les annexes et tous les accords
complétant l’Accord de Projet SONELEC;

ll) le terme « Comité de
coordination » désigne le comité pour la
coordination des activités du projet à
constituerconformément au paragraphe 4
de l’Annexe 4 au présent Accord ;

tt)
le terme « Accord de Prêt Subsidiaire
SONELEC » désigne l’accord devant être
conclu entre l’Emprunteur et la SONELEC
conformément aux dispositions de la Section
3.01 (d) (iv) du présent Accord, y compris les
modifications qui pourraient lui être apportées ;
ledit terme désigne également toutes les
annexes
à
l’Accord
de
Prêt
Subsidiaire SONELEC ;

mm) le sigle « SOCOGIM » désigne la
Société de Construction et de Gestion
Immobilière constituée en application de
l’ordonnance N° 84-138 du 6 juin 1984 y
compris les modifications lui ayant été
apportées à la date du présent Accord ;

uu)
le terme « Sous-Comptes » désigne : i)
le Sous-Compte ADU, ii) le Sous-Compte
AMEXTIPE, (iii) le Sous-Compte SOCOGIM,
et (iv) le Sous-Compte SONELEC;

nn)
le terme « Accord de Projet
SOCOGIM » désigne l’accord en date de
ce jour conclu entre l’Association et la
SOCOGIM, y compris les modifications
qui pourraient lui être apportées ; ledit
terme désigne également toutes les
annexes et tous les accords complétant
l’Accord de Projet SOCOGIM;

vv)
le terme « Accords de Dons
Subsidiaires » désigne l'Accord de Don
Subsidiaire ADU et l'Accord de Don
Subsidiaire AMEXTIPE ;

286

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

ww) le terme « Accords de Prêt
Subsidiaire » désigne l’Accord de Prêt
Subsidiaire SOC0GIM et l’Accord de
Prêt Subsidiaire SONELEC ;

1020

et devant être financés sur les fonds du Crédit.

b)
Dans les meilleurs délais après la Date
d’Entrée en Vigueur, l’Association, au nom de
l’Emprunteur, retire du Compte de Crédit et se
verse à elle-même le montant nécessaire pour
rembourser le principal de l’Avance pour la
Préparation du Projet retiré et non encore
remboursé à ladite date et pour régler toutes les
charges y afférentes non payées. Le solde non
retiré du montant autorisé de l’Avance pour la
Préparation du Projet est alors annulé.

xx)
le sigle « ADU » désigne l’Agence
de Développement Urbain, constituée en
application de l’ordonnance N° 2001-02
en date du 19 avril 2001, y compris les
modifications lui ayant été apportées à la
date du présent Accord (la loi ADU) ;
yy)
le terme « Accord de Projet
ADU » désigne l’accord en date de ce jour
conclu entre l’Association et l’ADU, y
compris les modifications qui pourraient
lui être apportées ; ledit terme désigne
également toutes les annexes et tous les
accords
complétant
l’Accord
de
Projet ADU ;

Section 2.03. La Date de Clôture sera le 31
décembre 2006 ou toute autre date ultérieure
déterminée par l’Association. L’Association
notifie au plus tôt à l’Emprunteur ladite date
ultérieure.
Section 2.04. a) L’Emprunteur verse à
l’Association une commission d’engagement
sur le principal du Crédit non retiré, à un taux
qui est fixé par l’Association le 30 juin de
chaque année, mais qui ne dépasse pas le taux
de un demi de un pour cent (1/2 de 1 %) par an.

zz)
le terme « Sous-Compte ADU »
désigne le sous-compte du Compte
Spécial devant être ouvert au nom de
l’ADU aux fins d’application de la Partie
B1(b) de l’Annexe 1 au présent Accord ;
et

b)
La commission d’engagement court :
i) de la date tombant soixante jours après la
date du présent Accord (la date d’effet)
jusqu’aux dates respectives auxquelles des
montants sont retirés du Compte de Crédit par
l’Emprunteur ou sont annulés ; et ii) au taux
fixé le 30 juin précédant immédiatement la date
d’effet ou à tous autres taux fixés
ultérieurement conformément au paragraphe (a)
ci-dessus. Le taux fixé le 30 juin de chaque
année est applicable à compter de la date de
versement suivante de l’année en cause, telle
que stipulée à la Section 2.06 du présent
Accord.

aaa) le terme « Accord de Don
Subsidiaire ADU » désigne l’accord
devant être conclu entre l’Emprunteur et
l’ADU conformément aux dispositions de
la Section 3.01 (d) (i) du présent Accord,
y compris les modifications qui pourraient
lui être apportées ; ledit terme désigne
également toutes les annexes à l’Accord
de Don Subsidiaire ADU.
ARTICLE II: Le Crédit
Section 2.01. L’Association consent à
l’Emprunteur, aux conditions stipulées ou
visées dans l’Accord de Crédit de
Développement, un Crédit en monnaies
diverses d’un montant équivalant à
cinquante cinq millions huit cent mille
de Droits de Tirage Spéciaux (DTS 55
800 000).

c)
La commission d’engagement est
versée : i) aux lieux que l’Association peut
raisonnablement demander ; ii) sans restrictions
d’aucune sorte imposées par l’Emprunteur ou
sur le territoire de l’Emprunteur ; et iii) dans la
monnaie spécifiée dans le présent Accord aux
fins d’application de la Section 4.02 des
Conditions Générales ou dans toute(s) autre(s)
monnaie(s)
acceptable(s)
pouvant
être
désignée(s) ou choisie(s) en vertu des
dispositions de ladite Section.

Section 2.02. a) Le montant du Crédit peut
être retiré du Compte de Crédit,
conformément aux dispositions de
l’Annexe l au présent Accord, au titre des
dépenses effectuées (ou, si l’Association y
consent, des dépenses à effectuer) pour
régler le coût raisonnable des fournitures,
travaux et services nécessaires au Projet,

Section 2.05.
L’Emprunteur
verse à
l’Association une commission de service au
taux annuel de trois quarts de un pour cent (3/4

287

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

c)
Si l’Emprunteur en fait la demande,
l’Association peut réviser la modification visée
au paragraphe (b) ci-dessus pour remplacer tout
ou partie de l’augmentation du montant
desdites échéances par le paiement d’un intérêt
à un taux annuel convenu avec l’Association
sur le montant en principal du Crédit retiré et
non encore remboursé, à condition que, de
l’avis de l’Association, ladite révision ne
modifie en rien l’élément de don résultant de la
modification des conditions de remboursement
susmentionnée.

de 1 %) sur le principal du Crédit retiré et
non encore remboursé.
Section
2.06.
Les
commissions
d’engagement et de service sont payables
semestriellement le 15 juin et le 15
décembre de chaque année.
Section 2.07. a) Sous réserve des
paragraphes (b), (c) et (d) ci-après,
l’Emprunteur rembourse le principal du
Crédit par échéances semestrielles
payables le 15 juin et le 15 décembre, à
compter du 15 décembre 2011, la dernière
échéance étant payable le 15 juin 2041.
[Chaque échéance, jusqu’à celle du 15
juin 2021 comprise, est égale à un pour
cent (1 %) dudit principal et chaque
échéance postérieure est égale à deux pour
cent (2 %) dudit principal.

d)
Si, à tout moment après que les
conditions de remboursement ont été modifiées
conformément au paragraphe (b) ci-dessus,
l’Association détermine que la situation
économique
de
l’Emprunteur
s’est
sensiblement détériorée, l’Association peut, à la
demande de l’Emprunteur, modifier à nouveau
les conditions de remboursement de manière à
respecter l’échéancier prévu au paragraphe (a)
ci-dessus.

b)
Toutes les fois : i) que le
produit national brut (PNB) par habitant
de
l’Emprunteur,
déterminé
par
l’Association, est supérieur pendant trois
années consécutives au plafond d’accès
aux ressources de l’Association, fixé
chaque année par l’Association ; et ii) que
la Banque considère que l’Emprunteur a
une surface financière suffisante pour
pouvoir emprunter à la Banque,
l’Association peut, après examen par les
Administrateurs de l’Association et avec
leur accord, une fois qu’ils ont dûment
tenu compte du niveau de développement
économique de l’Emprunteur, modifier les
conditions de paiement des échéances
énoncées au paragraphe (a) ci-dessus en :

Section 2.08. La monnaie des ÉtatsUnis d’Amérique est désignée par les présentes
aux fins d’application de la Section 4.02 des
Conditions Générales.
Section 2.09. L’ADU pour ce qui est
des Parties A et G.2 du Projet, l’AMEXTIPE
pour ce qui est des Parties B et G.3 du Projet, la
SOCOGIM pour ce qui est de la Partie C du
Projet et la SONELEC pour ce qui est de la
partie D du Projet sont désignés comme
représentants de l'Emprunteur aux fins de
prendre toute mesure qu'il est permis ou
nécessaire de prendre en vertu des dispositions
de la Section 2.02 du présent Accord et de
l'Article V des Conditions Générales.

A)
demandant
que
l’Emprunteur rembourse le double du
montant de chaque échéance non encore
exigible jusqu’à ce que le principal du
Crédit soit remboursé ; et

ARTICLE III
Exécution du Projet
Section 3.01. a) L’Emprunteur déclare qu’il
souscrit pleinement aux objectifs du Projet, tels
qu’ils sont décrits dans l’Annexe 2 au présent
Accord, et, à cette fin, exécute les Parties E, F
et G.3 du Projet avec la diligence et l’efficacité
voulues, selon des méthodes administratives,
financières et techniques appropriées, et des
pratiques de développement urbain et
environnementales judicieuses ; il fournit, au
fur et à mesure des besoins, les fonds,
installations, services et autres ressources
nécessaires aux Parties E, F et G.3 du Projet ;

B)
demandant à l’Emprunteur
de commencer à rembourser le principal
du Crédit à compter de la première
échéance
semestrielle
visée
au
paragraphe (a) ci-dessus qui tombe six
mois ou plus après la date à laquelle
l’Association a notifié à l’Emprunteur que
les faits stipulés au présent paragraphe (b)
se sont produits ; il est toutefois entendu
qu’il y aura un délai de grâce minimum de
cinq ans avant ledit remboursement du
principal.

288

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

b)
Sans préjudice des dispositions du
paragraphe (a) de la présente Section, et à
moins que l’Emprunteur et l’Association
n’en conviennent autrement, l’Emprunteur
exécute les Parties E, F et G.3 du Projet
conformément au Programme d’Exécution
figurant à l’Annexe 4 au présent Accord.

1020

Crédit affectés aux Catégories (1) (a); (2) (a);
(3) (a) et (4) (a) du tableau du paragraphe A.1
de l'Annexe 1 au présent Accord aux termes
d’un accord devant être conclu entre
l’Emprunteur et l’ADU (l’Accord de Don
Subsidiaire ADU) à hauteur d’un montant ne
dépassant pas la contre-valeur de quinze
millions trois cent mille Droits de Tirage
Spéciaux (DTS 15 300 000) ;

c)
Sans préjudice d’aucune des
obligations lui incombant en vertu de
l’Accord de Crédit de Développement,
l’Emprunteur :

ii)
met à la disposition de l’AMEXTIPE,
sans obligation de remboursement, des fonds
du Crédit à hauteur des montants du Crédit
affectés aux Catégories (1) (b), (3) (b) et (4) (b)
du tableau du paragraphe A.1 de l'Annexe 1 au
présent Accord aux termes d’un accord devant
être conclu entre l’Emprunteur et l’AMEXTIPE
(l’Accord de Don Subsidiaire AMEXTIPE) à
hauteur d’un montant ne dépassant pas la
contre-valeur de douze millions neuf cent mille
Droits de Tirage Spéciaux (DTS 12 900 000) ;

i)
fait en sorte que l’ADU s’acquitte de
toutes les obligations dont l’Accord de Projet
stipule qu’elles incombent à l’ADU, prend et fait
en sorte que soit prises toutes mesures, y compris
la fourniture des fonds, installations, services et
autres ressources nécessaires ou utiles à l’ADU
pour honorer lesdites obligations, et ne prend ni ne
laisse prendre aucune mesure qui aurait pour effet
empêcher ou de gêner l’accomplissement desdites
obligations ;
ii)
fait en sorte que l’AMEXTIPE s’acquitte
de toutes les obligations dont l’Accord de Projet
stipule qu’elles incombent à l’AMEXTIPE, prend
et fait en sorte que soit prises toutes mesures, y
compris la fourniture des fonds, installations,
services et autres ressources nécessaires ou utiles à
l’AMEXTIPE pour honorer lesdites obligations, et
ne prend ni ne laisse prendre aucune mesure qui
aurait pour effet empêcher ou de gêner
l’accomplissement desdites obligations ;
iii)
fait en sorte que la SOCOGIM s’acquitte
de toutes les obligations dont l’Accord de Projet
stipule qu’elles incombent à la SOCOGIM, prend
et fait en sorte que soit prises toutes mesures, y
compris la fourniture des fonds, installations,
services et autres ressources nécessaires ou utiles à
la SOCOGIM pour honorer lesdites obligations, et
ne prend ni ne laisse prendre aucune mesure qui
aurait pour effet empêcher ou de gêner
l’accomplissement desdites obligations ;
iv)
fait en sorte que la SONELEC s’acquitte
de toutes les obligations dont l’Accord de Projet
stipule qu’elles incombent à la SONELEC, prend
et fait en sorte que soit prises toutes mesures, y
compris la fourniture des fonds, installations,
services et autres ressources nécessaires ou utiles à
la SONELEC pour honorer lesdites obligations, et
ne prend ni ne laisse prendre aucune mesure qui
aurait pour effet empêcher ou de gêner
l’accomplissement desdites obligations.
d)
L’Emprunteur :

iii)
rétrocède à la SOCOGIM les fonds du crédit
affectés aux Catégories (1)(c) et 3(c) du tableau du
paragraphe A.1 de l’Annexe 1 au présent Accord) aux
termes d’un accord (l’Accord de Prêt Subsidiaire
SOCOGIM) d’un montant ne dépassant pas la contrevaleur de huit cent mille Droits de Tirage Spéciaux
(DTS 800 000) devant être conclu entre l’Emprunteur et
la SOCOGIM à des conditions approuvées par
l’Association et qui prévoient notamment : i) le
remboursement du principal par tranches semestrielles
sur une période de vingt (20) ans, y compris un délai de
grâce de dix ans pour le principal ; ii) l’application d’un
taux d’intérêt de trois-quarts de un pour cent (3/4 de 1 %)
par an au principal retiré et non remboursé ; et iii) la
prise en charge par l’Emprunteur du risque de change
pour les devises rétrocédées dans le cadre de l’Accord de
Prêt Subsidiaire SOGOCIM ;

iv)
rétrocède à la SONELEC les fonds du
crédit affectés aux Catégories (1)(d) et 3(d) du
tableau du paragraphe A.1 de l’Annexe 1 au
présent Accord) aux termes d’un accord
(l’Accord de Prêt Subsidiaire SONELEC) d’un
montant ne dépassant pas la contre-valeur de
douze millions sept cent mille Droits de Tirage
Spéciaux) (DTS 12 700 000) devant être conclu
entre l’Emprunteur et la SONELEC à des
conditions approuvées par l’Association et qui
prévoient notamment : i) le remboursement du
principal par tranches semestrielles sur une
période de vingt (20) ans, y compris un délai de
grâce de dix ans pour le principal ; ii)
l’application d’un taux d’intérêt de trois-quarts
de un pour cent (3/4 de 1 %) par an au principal
retiré et non remboursé ; et iii) la prise en

i)
met à la disposition de l’ADU,
sans obligation de remboursement, des
fonds du Crédit à hauteur des montants du
289

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

charge par l’Emprunteur du risque de
change pour les devises rétrocédées dans
le cadre de l’Accord de Prêt Subsidiaire
SONELEC ;

1020

2.03 de l’Accord de Projet AMEXTIPE ; iii) la
Partie C du Projet est exécutée par la
SOCOGIM conformément à la Section 2.03 de
l’Accord de Projet SOCOGIM ; et iv) la Parties
D du Projet est exécutée par la SONELEC
conformément à la Section 2.03 de l’Accord de
Projet SONELEC.

e)
L’Emprunteur exerce les
droits qui lui sont conférés par l’Accord
de Don Subsidiaire et l’Accord de Prêt
Subsidiaire de manière à préserver les
intérêts
de
l’Emprunteur
et
de
l’Association et à réaliser les objectifs du
Projet et, à moins que l’Association n’en
convienne autrement, ne modifie ni
n’abroge l’Accord de Don Subsidiaire ou
l’Accord de Prêt Subsidiaire, ou l’une
quelconque de leurs dispositions, ni n’y
fait dérogation, ni n’aliène les droits et
obligations y afférents.

Section 3.05. Sans préjudice des obligations qui
lui incombent en vertu de la Section 3.01 du présent
Accord, l’Emprunteur :

a)
ouvre et conserve jusqu’à
l’achèvement du Projet un compte (le Compte
du Projet) libellé en UM auprès d’une banque
commerciale à des conditions jugées
satisfaisantes par l’Association ;
b)
verse au Compte du Projet un
montant initial de cent vingt cinq millions UM
(UM 125 000 000), (le Montant Initial) pour
financer la contribution de l’Emprunteur aux
dépenses nécessaires aux fins des Parties A, B,
E, F et G du Projet ;

Section 3.02. À moins que
l’Association n’en convienne autrement,
la passation des marchés de fournitures et
de travaux et des contrats de services de
consultants nécessaires au Projet et devant
être financés sur le produit du Crédit est
régie par les dispositions de l’Annexe 3 au
présent Accord.

c)
puis, au cours de chacun des trimestres
suivants, dépose au Compte de Projet le montant
nécessaire pour financer la contribution de contrepartie
de l’Emprunteur aux coûts du Projet pour ledit trimestre,
telle que déterminée par l’Emprunteur et l’Association ;

d)
veille à ce que les montants
déposés au Compte du Projet conformément
aux dispositions des paragraphes (b) et (c) de la
présente Section servent exclusivement à
financer le règlement des dépenses encourues
pour l’exécution du Projet qui ne sont pas
financées par ailleurs sur le produit du Crédit.

Section 3.03. Aux fins de la Section 9.06
des Conditions Générales, et sans préjudice
desdites Conditions, l’Emprunteur :
a)
prépare, sur la base de directives
jugées satisfaisantes par l’Association, et
communique à l’Association au plus tard six (6)
mois après la Date de Clôture ou à toute date
ultérieure pouvant être convenue à cet effet entre
l’Emprunteur et l’Association, un plan en vue
d’assurer la réalisation des objectifs du Projet ; et
b)
offre à l’Association des
possibilités raisonnables d’échange de vues avec
l’Emprunteur sur ledit plan.

Section 3.06. a) l’Emprunteur ouvre
deux sous-comptes du Compte du Projet auprès
d’une banque commerciale, à des conditions
jugées satisfaisantes par l’Association, l’un au
nom de l’ADU (le Sous-Compte de projet
ADU) et l’autre au nom de l’AMEXTIPE (le
Sous-Compte de projet AMEXTIPE).

Section 3.04. L’Emprunteur et
l’Association
conviennent
par
les
présentes que l’exécution des obligations
spécifiées aux Sections 9.03, 9.04, 9.05,
9.06, 9.07 et 9.08 des Conditions
Générales (portant respectivement sur
l’assurance, l’utilisation des fournitures et
des services, les plans et calendriers, les
écritures et rapports, l’entretien et
l’acquisition de terrains) : i) les Parties A
et G.2 du Projet sont exécutées par l’ADU
conformément à la Section 2.03 de
l’Accord de Projet ADU ; ii) les Parties B
et G.3 du Projet sont exécutées par
l’AMEXTIPE conformément à la Section

b)
verse : i) au Sous-Compte de
projet ADU un montant initial de UM 50
millions (le Dépôt Initial ADU) pour financer
une partie de la contribution de l'Emprunteur au
règlement des dépenses nécessaires aux Parties
A et G.2 du Projet ; et ii) au Sous-Compte de
projet AMEXTIPE un montant initial de UM
50 millions (le Dépôt Initial AMEXTIPE) pour
financer la part de la contribution de
l’Emprunteur aux dépenses nécessaires aux fins
des Parties B et G.3 du Projet ; et

290

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

auditeurs,
que
l’Association
raisonnablement demander.

c)
puis, au cours de chacun
des trimestres suivants, dépose au SousCompte de projet ADU et au SousCompte
de
projet
AMEXTIPE,
respectivement, le montant nécessaire
pour financer la contribution de
contrepartie de l’Emprunteur pour ledit
trimestre, telle que déterminée par
l’Emprunteur et l’Association ;

peut

c)
Pour toutes les dépenses pour lesquelles
des retraits du Compte de Crédit ont été
effectués sur la base de Rapports de Gestion du
Projet, ou de relevés de dépenses,
l’Emprunteur :
i)
tient ou fait tenir, conformément au
paragraphe (a) de la présente Section, des
écritures et comptes distincts enregistrant
lesdites dépenses ;

ARTICLE IV
Clauses Financières

ii)
conserve, pendant au moins un an après
que l’Association a reçu le rapport d’audit
concernant l’exercice financier au cours duquel
le dernier retrait du Compte de Crédit a été
effectué, toutes les écritures (contrats,
commandes, factures, notes, reçus et autres
pièces) justifiant lesdites dépenses ;

Section 4.01. a) L’Emprunteur
gère un système de gestion financière, y
compris les écritures et comptes
nécessaires, et prépare sous une forme
jugée acceptable par l’Association des
états
financiers
lui
permettant
d’enregistrer les opérations, les ressources
et les dépenses relatives aux Parties E, F
et G.1 du Projet.
b)

1020

iii)
permet
aux
représentants
de
l’Association d’examiner lesdites écritures ; et

L’Emprunteur :

iv)
fait en sorte que lesdits comptes et
écritures soient inclus dans l’audit annuel visé
au paragraphe (b) de la présente Section et que
le rapport dudit audit contienne une opinion
distincte desdits auditeurs indiquant si l’on peut
se fonder sur les Rapports de Gestion du Projet
ou les relevés de dépenses présentés au cours
dudit exercice, ainsi que sur les procédures et
contrôles internes ayant servi à les établir, pour
justifier les retraits de fonds qui s’y rapportent.
Section 4.02. a) Sans préjudice des
dispositions de la Section 4.01 du présent
Accord, l’Emprunteur met en œuvre un plan
d’action assorti d’un calendrier, jugé
satisfaisant par l’Association, en vue de
renforcer le système de gestion financière visé
au paragraphe (a) de ladite Section 4.01 de
manière à lui permettre, au plus tard dix-huit
(18) mois après la Date d’Entrée en Vigueur,
ou à toute date ultérieure convenue avec
l’Association, d’établir des Rapports de
Gestion du Projet, jugés satisfaisants par
l’Association, qui, chaque trimestre :

soumet à un audit les comptes, écritures et
états financiers visés au paragraphe (a) de
la présente Section, y compris les comptes
et écritures relatifs au Compte Spécial et
aux Sous-Comptes pour chaque exercice,
le Sous-Compte AMEXTIPE et le SousCompte ADU devant faire l’objet dudit
audit sur une base semestrielle,
conformément à des principes d’audit
acceptables
par
l’Association,
et
systématiquement appliqués, par des
auditeurs indépendants jugés acceptables
par l’Association ;
ii)
fournit à l’Association dans les
meilleurs délais, et dans tous les cas six
(6) mois au plus tard après la clôture de
chaque période d’audit : A) des copies
certifiées conformes des états financiers
visés au paragraphe (a) de la présente
section et vérifiés pour ladite période ; et
B) l’opinion des auditeurs concernant ces
états, dossiers et comptes et le rapport
d’audit desdits auditeurs dont la portée et
le degré de détail ont été raisonnablement
fixés par l’Association ; et

i)
A) présentent les sources et emplois
effectifs des fonds du Projet, tant
cumulativement que pour la période couverte
par ledit rapport, ainsi que les sources et
emplois prévisionnels des fonds du Projet pour
les six mois suivant la période couverte par
ledit rapport ; et B) indiquent séparément les
dépenses financées sur les fonds du Crédit
pendant la période couverte par ledit rapport et

iii)
fournit à l’Association tous autres
renseignements
concernant
lesdits
comptes et écritures et leur audit, et lesdits

291

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

les dépenses qu’il est proposé de financer
sur les fonds du Crédit pendant les six
mois suivant la période couverte par ledit
rapport ;

c)
i)
dispositions de
paragraphe :

1020

Sous
l’alinéa

réserve
des
(ii) du présent

A)
le droit de l’Emprunteur de retirer les
fonds provenant de tout don ou prêt accordé à
l’Emprunteur pour le financement du Projet a
été suspendu ou annulé en tout ou en partie, ou
il y a été mis fin en tout ou en partie,
conformément aux dispositions des Accords de
cofinancement respectifs octroyant ledit don ou
prêt ; ou

ii)
A)
décrivent
l’avancement
matériel de l’exécution du Projet, tant
cumulativement que pour la période
couverte par ledit rapport, et B) expliquent
les écarts entre les objectifs d’exécution
fixés antérieurement et le degré de
réalisation de ces objectifs ; et
iii)
présentent l’état d’avancement de
la passation des marchés du Projet, et la
situation des dépenses au titre des marchés
et contrats financés sur les fonds du
Crédit, à la fin de la période couverte par
ledit rapport.

B)
l’un quelconque desdits prêts est dû et
exigible avant l’échéance stipulée dans ledit
accord.
ii)
L’alinéa (i) du présent paragraphe n’est
pas applicable si l’Emprunteur établit à la
satisfaction de l’Association : A) que ladite
suspension,
annulation,
expiration
ou
exigibilité anticipée n’est pas due à un
manquement de l’Emprunteur aux obligations
lui incombant en vertu dudit accord ; et B) qu’il
peut obtenir auprès d’autres sources des fonds
suffisants pour l’exécution du Projet, à des
conditions lui permettant d’honorer les
obligations qui lui incombent en vertu du
présent Accord.

b)
Une fois le plan d’action
visé au paragraphe a) de la présente
Section mené à bien, l’Emprunteur
prépare, conformément à des directives
acceptables
par
l’Association,
et
communique à la Banque au plus tard
45 jours après la fin de chaque trimestre
de l’année civile un Rapport de Gestion
du Projet pour ladite période.

Recours de l’Association

Section 5.02. Aux fins d’application de
la Section 7.01 (h) des Conditions Générales,
les faits ci-après sont également spécifiés :

Section
5.01.
Aux
fins
d’application de la Section 6.02 (l) des
Conditions Générales, les faits ci-après
sont également spécifiés :

a)
le fait spécifié au paragraphe (a) de la
Section 5.01 du présent Accord se produit et
persiste pendant une période de soixante (60)
jours après que l’Association a notifié ledit fait
à l’Emprunteur ; et

ARTICLE V

a)
L’ADU, l’AMEXTIPE, la
SOCOGIM ou la SONELEC ont manqué
à l’une quelconque des obligations qui
leur incombent respectivement en vertu
des Accords de Projet ;

b)
le fait spécifié au paragraphe (b) de la
Section 5.01 du présent Accord survient ; et
c)
le fait spécifié au paragraphe (c)
(i) (B) de la Section 5.01 du présent Accord
intervient, sous réserve des dispositions du
paragraphe (c) (ii) de ladite Section.

b)
l’une des lois ci-après : i) la Loi
ADU, ii) la loi AMEXTIPE, iii) la Loi
SOCOGIM, et (iv) la Loi SONELEC ont
été amendées ou suspendues, ou il y a été
fait dérogation d'une manière qui
compromet gravement l'aptitude de
l’ADU, de l’AMEXTIPE, de la
SOCOGIM ou de la SONELEC à
s'acquitter de l'une quelconque des
obligations lui incombant en vertu des
Accords de Projet ;

ARTICLE VI
Date d’Entrée en Vigueur ; Expiration
Section 6.01. Au sens de la Section 12.01 (b)
des Conditions Générales, l’entrée en vigueur
de l’Accord de Crédit de Développement est
également
subordonnée
aux
conditions
suivantes, à savoir :

292

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

fonds sont jugés acceptables par l’Association ;

a)
Chacun des Accords de
Prêt Subsidiaire, dont le fonds et la forme
sont jugés satisfaisants par l’Association,
ont été signés au nom de l’Emprunteur et
au nom, respectivement, de la SOGOCIM
et de la SONELEC ;

ix) fourni à l’Association les
rapports d’audit de la Direction des collectivités
locales au Ministère de l’Intérieur, de l’AMM, et
des communes de Nouakchott et Nouadhibou.
d)
L’ADU a recruté son Directeur
financier, et, conformément aux dispositions de
la Section II de l’Annexe 3 au présent Accord :
i) le reste de son personnel de Direction ; ii) trois
experts chargés de la réinstallation, des
réglementations, du développement urbain et
des travaux de génie civil pour les zones
urbaines ; et iii) une ONG facilitateur auprès du
Médiateur de la République traitant des
questions de réinstallation ; et

b)
Chacun des Accords de
Don Subsidiaire, dont le fonds et la forme
sont jugés satisfaisants par l’Association,
ont été signés au nom de l’Emprunteur et
au nom, respectivement, de l’ADU et de
l’AMEXTIPE ;
c)

1020

l’Emprunteur a :

i) ouvert le Compte du Projet et y a
déposé le Dépôt Initial ;

e)
a présenté une lettre explicitant
l’exemption fiscale dont bénéficie le Projet.

ii) nommé, conformément
aux dispositions de la Section II de
l’Annexe 3 au présent Accord, les
auditeurs visés à la Section 4.01 (b) du
présent Accord à des conditions jugées
satisfaisantes par l’Association ;

Section 6.02. Les éléments suivants sont
inclus, au sens de la Section 12.02 (b) des
Conditions Générales, dans l’opinion ou les
opinions juridiques à fournir à l’Association :
a)
l’Accord de Projet ADU a été
dûment autorisé ou ratifié par l’ADU et a force
exécutoire pour l’ADU conformément à ses
dispositions ;

iii) nommé, conformément aux
dispositions de la Section II de l’Annexe
3 au présent Accord le Directeur Financier
de la CCP ;

b)
l’Accord de Projet AMEXTIPE
a été dûment autorisé ou ratifié par
l’AMEXTIPE et a force exécutoire pour
l’AMEXTIPE
conformément
à
ses
dispositions ;

iv) engagé sur contrat,
conformément aux dispositions de la
Section II de l’Annexe 3 au présent
Accord, l’assistance technique pour la
gestion financière, la passation des marchés
et la réglemention urbaine ;

c)
l’Accord de Projet SOCOGIM a
été dûment autorisé ou ratifié par la SOCOGIM
et a force exécutoire pour la SOCOGIM
conformément à ses dispositions ;

v) mis en place, à la CCP,
l’ADU et la SOCOGIM, d’un système
adéquat de gestion financière et d’un
système d’évaluation et de suivi, dont le
fonds et la forme sont jugés acceptables par
l’Association, aux fins de l’exécution des
Parties A, C, E, F et G.1 du Projet ;

d)
l’Accord de Projet SONELEC a
été dûment autorisé ou ratifié par la SONELEC
et a force exécutoire pour la SONELEC
conformément à ses dispositions ;
e)
l’Accord de Don Subsidiaire
ADU a été dûment autorisé ou ratifié par
l’Emprunteur et l’ADU, et a force exécutoire
pour l’Emprunteur et l’ADU conformément à
ses conditions.

vi) adopté et fourni à
l’Association le Manuel de mise en oeuvre
de projet, dont la forme et le fond ont été
jugés satisfaisants par l’Association.

f)
l’Accord de Don Subsidiaire
AMEXTIPE a été dûment autorisé ou ratifié
par l’Emprunteur et l’AMEXTIPE, et a force
exécutoire pour l’Emprunteur et l’AMEXTIPE
conformément à ses conditions ;

viii) adopté et fourni à
l’Association le plan de passation des
marchés pour les douze premiers mois de
l’exécution du Projet, dont la forme et le

293

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

g)
l’Accord
de
Prêt
Subsidiaire SOCOGIM a été dûment
autorisé ou ratifié par l’Emprunteur et la
SOCOGIM, et a force exécutoire pour
l’Emprunteur
et
la
SOCOGIM
conformément à ses conditions ; et

Washington, D.C. 20433

États-Unis d’Amérique

Adresse télégraphique :
Télécopie :
INDEVAS
248423 (MCI) ou (202) 477-6391
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Télex :

h)
l’Accord
de
Prêt
Subsidiaire SONELEC a été dûment
autorisé ou ratifié par l’Emprunteur et la
SONELEC, et a force exécutoire pour
l’Emprunteur
et
la
SONELEC
conformément à ses conditions.

EN FOI DE QUOI les parties au présent
Accord, agissant par l’intermédiaire de leurs
représentants dûment habilités à cet effet, ont
fait signer le présent Accord en leurs noms
respectifs dans le District de Columbia, ÉtatsUnis d’Amérique,* les jour et an que dessus.

Section 6.03. La date tombant cent
vingt (120) jours après la date du présent
Accord est spécifiée par les présentes aux
fins d’application de la Section 12.04 des
Conditions Générales.

la
RÉPUBLIQUE
MAURITANIE
Par

DE

de

L’ASSOCIATION INTERNATIONALE DE
DÉVELOPPEMENT

l’Emprunteur ;

Par
Vice-Président, Région Afrique
* (L’Accord de Crédit de Développement est signé dans
son texte original en anglais.)

Section 7.01. Sous réserve des
dispositions de la Section 2.09 du présent
Accord, le Ministre de l’Emprunteur
chargé des affaires économiques est le
représentant de l’Emprunteur aux fins
d’application de la Section 11.03 des
Conditions Générales.

ANNEXE 1
Retrait des Fonds du Crédit
A.

Section 7.02. Les adresses
ci-dessous sont spécifiées aux fins
d’application de la Section 11.01 des
Conditions Générales :

Montant du
Crédit affecté
(Exprimé en
Catégorie

République Islamique de
Mauritanie
Télex :

(1)

Télécopie :

Pour l’Association :

% des
Dépenses
DTS)

Travaux pour

(a)
la Partie A.1 du Projet (ADU)
(b) la Partie B.1 du Projet (AMEXTIPE)
(c) la Partie C du Projet (SOCOGIM)
(d) la Partie D du Projet (SONELEC)

(222-5)250349

Association
Internationale
Développement
1818 H Street, N.W.

Généralités

1.
Le tableau ci-dessous indique les
Catégories de travaux, fournitures et services
qui doivent être financés au moyen du Crédit,
le montant du Crédit affecté à chaque Catégorie
et le pourcentage de dépenses au titre de
travaux, de fournitures ou de services dont le
financement est autorisé dans chaque
Catégorie :

Pour l’Emprunteur :
Ministre
des
Affaires
Économiques et du Développement
Ministère
des
Affaires
Économiques et du Développement
B.P. 238
NOUAKCHOTTT

540 MTN

ISLAMIQUE

Représentant Habilité

ARTICLE VII
Représentation
Adresses

1020

12 300 000
10 100 000
700 000
11 400 000

Fournitures pour 100% des dépenses en
(2)
a) la Partie G.2 du Projet (ADU) 300 000devises et 85% des

de

294

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

b)les Parties G.1 et F du Projet (UCP) 1 000 000dépenses en monnaie
et des fournitures de
nationale
bureaux, des services
Services de consultants
100% d’utilité, des frais de
et de formation pour
déplacements
et
(a)
les Parties A.2 et G.2
1 900 000 d’hébergement, mais à
du Projet (ADU)
l'exclusion
des
(b)
Les Parties B.2 et G.3
1 300 000 traitements des agents de
du Projet (AMEXTIPE)
la fonction publique de
c) la Partie C du Projet (SOCOGIM)
100 000 l'Emprunteur
et,
d) la Partie D du Projet (SONELEC)
1 300 000 notamment, du directeur
e) les parties F et G.1du Projet (UCP)
5 300 000 général et du directeur
4) coûts de fonctionnement de la CCP
pour les parties F et G.1 du Projet (CCP)

300 000

financier de l’ADU, du
Coordinateur
85% du Projet et
du directeur financier de
la CCP.

5) Honoraires pour :
a) les Parties A et G.2 du Projet (ADU)
800 000
%
d) Les 85honoraires
pour
b) les Parties B et G3 du projet
l’ADU
et
AMEXTIPE
(AMEXTIPE) 1 500 000
85 %
désignent les coûts de
a)
gestion Montants
pour ledus
mise
en
(5)
Remboursement de
1 500 000
en vertu
oeuvre
des
composantes
l’avance pour la Préparation du Projet de la Section 2 02 (b)
respectives du projet.
du présent Accord
Ces
honoraires
ne
(6)
Non affecté 6 000 000
dépasseront
pas
6
%
des
___________
montants décaissés au
TOTAL
55 800 000
titre des catégories 1(a),
2.
Aux fins de la présente Annexe :

2 (a) et 3 (a) pour
l’ADU, et 8 % des
montants décaissés au
titre des catégories 1 (b)
et
3
(b)
pour
l’AMEXTIPE.

a)
l’expression « dépenses en
devises » désigne les dépenses effectuées
dans la monnaie de tout pays autre que
celui de l’Emprunteur pour des fournitures
ou des services provenant du territoire de
tout
pays autre que celui de
l’Emprunteur ;

b)
le terme « dépenses en
monnaie nationale » désigne les dépenses
effectuées
dans
la
monnaie
de
l’Emprunteur ou pour des fournitures ou
services provenant du territoire de
l’Emprunteur ; et

3.
Nonobstant les dispositions du
paragraphe 1 ci-dessus, aucune somme ne peut
être retirée pour régler des dépenses effectuées
avant la date du présent Accord, à l’exception
des dépenses de catégorie 2 effectuées avant
cette date, mais après le 1er juillet 2001. Ces
dépenses n’excéderont pas un montant total de
500 000 DTS équivalents.

c)
l
e terme « coûts de
fonctionnement
»
de la CCP désigne
les
dépenses
encourues dans le
cadre du Projet au
titre
de
la
rémunération
du
personnel
contractuel,
de
l’entretien
des
véhicules,
du
carburant,
des
matériels, du loyer

4.
L’Association
peut
demander que les retraits du Compte de Crédit
soient effectués sur la base de relevés de
dépenses pour régler des fournitures obtenues
en vertu de marchés d’un coût inférieur à la
contre-valeur de 100 000 Dollars chacun, des
travaux réalisés en vertu de marchés d’un coût
inférieur à la contre-valeur de 300 000 Dollars
chacun, et des services de bureaux d’études
obtenus en vertu de contrats d’un montant
inférieur à la contre-valeur de 100 000 Dollars,
ou des services de consultants individuels
obtenus en vertu de contrats d’un montant
inférieur à la contre-valeur de 50 000 Dollars

295

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

b)
dès réception par l’Association
d’un Rapport de Gestion du Projet
conformément à la Section 4.02 (b) du présent
Accord, accompagné d’une demande de retrait
sur la base de Rapports de Gestion du Projet
émanant
de
l’Emprunteur,
tous
les
décaissements sont effectués conformément
aux dispositions de l’Appendice B de la
présente Annexe 1.

chacun, le tout aux conditions notifiées
par l’Association à l’Emprunteur.
B.

1020

Compte Spécial

1.
a) L’Emprunteur ouvre et
conserve au nom de la CCP un compte
spécial de dépôt libellé en Dollars (le
Compte Spécial) auprès d'une banque
commerciale acceptable par l'Association
à des conditions jugées satisfaisantes par
l'Association, y compris des protections
appropriées contre toute compensation ou
saisie, ou tout blocage ;

3.
Les paiements effectués au moyen du
Compte Spécial, y compris les versements aux
Sous-Comptes ; servent exclusivement à
financer
des
Dépenses
Autorisées
conformément aux dispositions de la présente
Annexe. Pour chaque paiement effectué par
l’Emprunteur au moyen du Compte Spécial,
l’Emprunteur, au moment raisonnablement fixé
par l’Association, fournit à l’Association les
documents et autres pièces justificatives
attestant que ledit paiement a été effectué
exclusivement au titre de Dépenses Autorisées.

b)
L’Emprunteur ouvre et conserve
les quatre sous-comptes du Compte
Spécial libellés en Dollars, auprès d’une
Banque commerciale, à des conditions
jugées satisfaisantes par l’Association, y
compris des protections appropriées
contre toute compensation ou saisie, ou
tout blocage, à savoir : i) un sous-compte
pour l’ADU (le Sous-Compte ADU), ii)
un sous-compte pour l’AMEXTIPE (le
Sous-Compte AMEXTIPE), iii) un souscompte pour la SOCOGIM (le SousCompte SOCOGIM), iv) un sous-compte
pour la SONELEC (le Sous-Compte
SONELEC). Chacun des Sous-Comptes
sert exclusivement à financer l’exécution
du Projet.

4.
Nonobstant les dispositions de la Partie
B.2 de la présente Annexe, l’Association n’est
pas tenue d’effectuer de nouveaux dépôts au
Compte Spécial dès lors qu’est survenu l’un
des faits ci-après :
a)
l’Association a déterminé que
l’un quelconque des Rapports de Gestion du
Projet ne fournissait pas l’information requise
en application de la Section 4.02 du présent
Accord ;
b)
l’Association a déterminé que
l’Emprunteur devrait effectuer tout nouveau
retrait directement du Compte de Crédit ; ou

2.
Après que l’Association a
reçu des pièces attestant à sa satisfaction
que le Compte Spécial a été ouvert, les
retraits du Compte du Crédit de montants
devant être déposés au Compte Spécial
sont effectués comme suit :

c)
l’Emprunteur n’a pas fourni à
l’Association, dans les délais spécifiés à la
Section 4.01(b)(ii) du présent Accord, l’un
quelconque des rapports d’audit devant être
soumis à l’Association conformément à ladite
Section aux fins de l’audit A) des comptes et
écritures du Compte Spécial ou B) des comptes
et écritures enregistrant les dépenses au titre
desquelles des retraits ont été effectués sur la
base de Rapports de Gestion du Projet.

a)
jusqu’à
ce
que
l’Association ait reçu : i) le premier
Rapport de Gestion du Projet visé à la
Section 4.02 (b) du présent Accord ; et
ii) une demande de retrait sur la base de
Rapports de gestion du Projet émanant de
l’Emprunteur, les retraits sont effectués
conformément aux dispositions figurant à
l’Appendice A de la présente Annexe 1 ;
et

5.
L’Association
n’est
pas
tenue
d’effectuer de nouveaux dépôts au Compte
Spécial conformément aux dispositions de la
Partie B.2 de la présente Annexe si
l’Association a notifié à l’Emprunteur son
296

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

7.
a)
L’Emprunteur
(conformément
aux procédures stipulées dans le Manuel de
mise en oeuvre de projet) retire du Compte
Spécial et dépose dans chacun des SousComptes le montant initial nécessaire pour
financer,
respectivement,
les
Dépenses
Autorisées de l’ADU, de l’AMEXTIPE, de la
SOCOGIM et de la SONELEC.
b)
Les paiements effectués au
moyen de l’un quelconque des Sous-Comptes
servent exclusivement à financer des Dépenses
Autorisées.
c)
Si l'Association estime, après
avoir consulté l’Emprunteur, que tout solde
d'un de l’un quelconque des Sous-Comptes
n'est pas nécessaire pour effectuer d'autres
paiements au titre de Dépenses Autorisées,
l'entité au nom de laquelle le Sous-Compte a
été ouvert, dès notification de l'Association,
rembourse ledit solde au Compte Spécial.
Appendice A

intention de suspendre en totalité ou en
partie le droit de l’Emprunteur d’opérer
des retraits du Compte de Crédit en vertu
des dispositions de la Section 6.02 des
Conditions Générales. À réception de
ladite notification, l’Association établit, à
sa seule discrétion, si l’on peut effectuer
de nouveaux dépôts au Compte Spécial et
quelles procédures doivent être suivies à
cet effet, et notifie à l’Emprunteur sa
décision.
6.
a)
Si l’Association estime à un
moment quelconque qu’un paiement
quelconque au moyen du Compte Spécial
a été effectué pour régler une dépense
autre qu’une Dépense Autorisée, ou
n’était pas justifié par les pièces fournies à
l’Association,
l’Emprunteur,
dès
notification de l’Association, fournit toute
pièce justificative supplémentaire que
l’Association peut demander, ou dépose
au Compte Spécial (ou, si l’Association le
demande, rembourse à l’Association) un
montant égal audit paiement. À moins que
l’Association n’en convienne autrement,
l’Association n’effectue aucun nouveau
dépôt au Compte Spécial tant que
l’Emprunteur n’a pas fourni ladite pièce
justificative ou effectué ledit dépôt ou
remboursement, selon le cas.

à
l’ANNEXE 1

Fonctionnement du Compte Spécial
lorsque les retraits ne sont pas effectués

sur la base de Rapports de Gestion du Projet
1. Aux
fins
du
Appendice :

b)
Si l’Association estime à un
moment quelconque que tout solde du
Compte Spécial n’est pas nécessaire pour
effectuer d’autres paiements au titre de
Dépenses Autorisées pendant les six mois
suivant ladite estimation, l’Emprunteur,
dès
notification
de
l’Association,
rembourse ledit solde à l’Association.

présent

a)
le terme « Montant Autorisé »
désigne un montant équivalant à quatre
millions de Dollars (USD 4 000 000) qui doit
être retiré du Compte de Crédit et déposé au
Compte Spécial conformément aux dispositions
du paragraphe 2 du présent Appendice. Il est
toutefois entendu que, à moins que l’Association
n’en convienne autrement, le Montant Autorisé
ne dépasse pas un montant équivalant à
2 millions de Dollars (USD 2 000 000) jusqu’à
ce que le montant global des retraits du Compte
de Crédit affectés aux Catégories Autorisées du
Compte Spécial, plus l’encours total de tous les
engagements spéciaux pris par l’Association
conformément à la Section 5.02 des Conditions
Générales, atteigne ou dépasse la contre-valeur
de cinq millions de DTS (DTS 5 000 000) ;

c)
L’Emprunteur
peut,
moyennant notification à l’Association,
rembourser à l’Association la totalité ou
une partie des fonds en dépôt sur le
Compte Spécial.
(d)
Les remboursements à
l’Association faits conformément aux
alinéas (a), (b) ou (c) du présent
paragraphe 7 sont versés au Compte de
Crédit pour être retirés par la suite ou
annulés conformément aux dispositions du
présent Accord.

b) Sans préjudice des dispositions du
paragraphe (a) de la présente Section, et à
moins que l'Emprunteur et l'Association n'en
conviennent autrement, les Sous-Comptes
décrits au paragraphe B.1 (b) de la présente
Annexe 1 ont des plafonds autorisés, à savoir :

297

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

i) 1 200 000 Dollars pour le Sous-Compte
ADU, ii) 700 000 Dollars pour le SousCompte
AMEXTIPE,
(iii)
100
000 Dollars pour
le Sous-Compte
SOCOGIM, et (iv) 1 000 000 Dollars pour
le Sous-Compte SONELEC.

1020

l'Association conformément à la Section 5.02
des Conditions Générales, au titre des dépenses
devant être financées au moyen des fonds du
Crédit affectés auxdites Catégories, est
équivalent au double du Montant Autorisé. Par
la suite, le solde du Compte de Crédit alloué
auxdites Catégories Autorisées est retiré du
Compte de Crédit conformément aux
procédures notifiées à l’Emprunteur par
l’Association. Lesdits retraits sont effectués
uniquement après qu’il a été établi, et dans la
mesure où il a été établi, à la satisfaction de
l’Association que le solde du Compte Spécial à
la date de notification servira à régler des
Dépenses Autorisées.

2.
Les retraits sur le Montant
Autorisé du Compte Spécial et les retraits
ultérieurs en vue de reconstituer le
Compte Spécial sont effectués comme
suit :
a)
Pour les retraits sur le
Montant Autorisé, l’Emprunteur présente
à l’Association une demande ou des
demandes de dépôt(s) au Compte Spécial
en question à concurrence du Montant
Autorisé. Sur la base de chacune de ces
demandes, l’Association, au nom de
l’Emprunteur, retire du Compte de Crédit
et dépose au Compte Spécial indiqué le
montant que l’Emprunteur a demandé.

Appendice B
à
l’ANNEXE 1

Fonctionnement du Compte Spécial
lorsque les retraits sont effectués

sur la base de Rapports de Gestion du Projet
1.
Sauf
notification
contraire
de
l’Association à l’Emprunteur, toutes les
sommes retirées du Compte du Crédit sont
versées par l’Association au Compte Spécial
conformément aux dispositions de l’Annexe 1
au présent Accord. Toutes les sommes versées
au Compte Spécial sont retirées du Compte du
Crédit par l’Association au titre d’une ou
plusieurs Catégories Autorisées dudit Compte
Spécial.

b)
Pour la reconstitution du
Compte Spécial, l’Emprunteur fournit à
l’Association des demandes de dépôts au
Compte Spécial, à intervalles précisés par
l’Association. Avant ou au moment de
chacune desdites demandes, l’Emprunteur
fournit à l’Association les documents et
autres pièces justificatives nécessaires
conformément à la Partie B.3 de
l’Annexe 1 au présent Accord pour le(s)
paiement(s) au titre duquel/desquels la
reconstitution est demandée. Sur la base
de
chacune
de
ces
demandes,
l’Association, au nom de l’Emprunteur,
retire du Compte de Crédit et dépose au
Compte Spécial le montant que
l’Emprunteur a demandé et dont lesdits
documents et autres pièces justificatives
attestent qu’il a été retiré du Compte
Spécial pour régler des Dépenses
Autorisées. Toutes les sommes versées au
Compte Spécial sont retirées du Compte
du Crédit par l’Association au titre d’une
ou plusieurs Catégories Autorisées dudit
Compte Spécial.

2.
Chacune des demandes de retrait du
Compte de Crédit aux fins de dépôt au Compte
Spécial est justifiée par un Rapport de Gestion
du Projet.
3.
À réception de chaque demande de
retrait d’un montant du Crédit, l’Association,
au nom de l’Emprunteur, retire du Compte de
Crédit et dépose au Compte Spécial un montant
égal au plus petit des deux montants ci-après :
a) le montant demandé ; et b) le montant dont
l’Association a établi, sur la base du Rapport de
Gestion du Projet joint à ladite demande, qu’il
doit être déposé pour financer les Dépenses
Autorisées pendant la période de six mois
suivant la date dudit rapport ; il est toutefois
entendu que le montant ainsi versé, ajouté au
solde dudit Compte Spécial tel qu’il ressort
dudit Rapport de Gestion du Projet, ne dépasse
pas six millions de Dollars (USD 6 000 000).

3.
L'Association n'est pas tenue
d'effectuer de nouveaux dépôts au Compte
Spécial dès lors que le montant total non
retiré du Crédit affecté aux Catégories
Autorisées moins l'encours total de tous
les engagements spéciaux pris par

ANNEXE 2

298

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Description du Projet

1020

1.
Construction ou réhabilitation par
l’intermédiaire de l’AMEXTIPE des ouvrages
et des services d’infrastructures urbaines de
base à Nouadhibou et dans les onze
municipalités donnant lieu aux activités
suivantes :
a) fourniture d’infrastructures urbaines de
base, telles que les routes ;
b)
construction
ou
réhabilitation
d’équipements publics, y compris : i) des
centres de santé et de prévention du VIH/SIDA,
ii) des établissements scolaires, iii) des
équipements de loisirs, iv) des marchés ; et (v)
exceptionnellement
des
bâtiments
administratifs municipaux ;
c)
construction
de
systèmes
d’approvisionnement en eau, de gestion des
déchets solides, d’assainissement et de latrines ;
d) réinstallation des populations déplacées
des quartiers devant être réhabilités ;
e) adressage; et
f) amélioration des infrastructures pour les
activités économiques à forte intensité de
main-d’œuvre dans le cadre d’un
partenariat avec le secteur privé.
2. Fourniture de services de conseil
technique pour la partie B.1 ci-dessus.
Partie C : Activités de viabilisation
des terrains à Nouakchott par
l’intermédiaire de la SOCOGIM
Réalisation d’opérations pilotes de
viabilisation des terrains à Nouakchott, y
compris : i) l’évaluation des parcelles urbaines
d’habitation offrant un accès aux centres
d’activités économiques et aux sources
d’emploi ; ii) lotissement et régularisation
foncière desdites parcelles ; iii) vente desdites
parcelles à des familles ayant des revenus
modérés, iv) viabilisation desdites parcelles ; et
v) fourniture de services de conseil technique à
l’appui de ces activités.

Le Projet a pour objectif d’aider
l’Emprunteur à :
a) améliorer les
conditions de vie et accroître les
possibilités d’emploi dans les principales
villes et zones péri-urbaines du pays, et b)
renforcer le cadre institutionnel aux fins
de l’exécution du programme de réforme
urbaine de l’Emprunteur, et notamment :
i)
renforcer
les
capacités
des
administrations et collectivités urbaines, et
ii) améliorer l’enregistrement des titres
fonciers.
Sous réserve des modifications que
l’Emprunteur et l’Association peuvent
convenir de lui apporter en vue d’atteindre
lesdits objectifs, le Projet comprend les
Parties suivantes :
Partie
A:
Fourniture
des
infrastructures de base à Nouakchott
1.
Réalisation par le biais de l’ADU
des travaux d’infrastructures urbaines de
base et fourniture de services dans les
zones péri-urbaines de Nouakchott portant
sur les activités suivantes :
a)
extension
des
infrastructures urbaines de base, telles que
les routes ;
b) construction d’installations
communautaires, y compris :
i) des
centres de santé et de prévention du
VIH/SIDA,
ii)
établissements
pédagogiques, iii) équipements de loisirs,
et iv) marchés ;
c) gestion des déchets solides,
assainissement et latrines ;
d) réinstallation des populations déplacées
des quartiers devant être réhabilités ;
e) adressage ;
f) fourniture d’infrastructures pour les
activités économiques à forte intensité de
main-d’œuvre dans le cadre d’un
partenariat avec le secteur privé ; et
g) marchés pour le bétail.

Partie
D:
Fourniture
de
d’approvisionnement en eau et d’électicité

services

Fourniture par l’intermédiaire de la SONELEC
de services d’approvisionnement en eau et
d’électricité à certains quartiers péri-urbains de
Nouakchott, et fourniture de services de conseil
technique.
Partie E :

2.
Fourniture de services de conseil
technique pour la partie A.1 ci-dessus.

Sous-Projets

1.
Allocation des fonds du Compte du
Projet à l’exécution de Sous-Projets par
l’entremise du CDHLCPI, et notamment :
a) régularisation foncière ou achat de
terrains ;
b) construction ou réhabilitation de logements
privés ;
c) développement des entreprises ; et

Partie B : Fourniture d’infrastructures
de base à Nouadhibou et dans onze
capitales régionales

299

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

d)promotion de l’emploi local.

1020

L’achèvement du Projet est prévu pour le 30
juin 2006.

Partie F :
Renforcement des
Institutions et des Capacités
1.
Renforcement des capacités
administratives et de gestion financière de
certaines ONG et associations locales,
PME et du CDHLCPI par le biais de la
fourniture de services de conseil technique,
de formation et de l’achat de matériel.
2.
Renforcement des capacités
administratives et de gestion financière de
certaines Municipalités et de l’AMM par le
biais de la fourniture de services de conseil
technique, de formation, de l’achat de
matériel
et
exceptionnellement
de
réhabilitation ou construction de bureaux
pour la commune de Nouakchott.
3.
Renforcement des capacités
des administrations publiques par le biais
de la fourniture de services de conseil
technique, de formation et de l’achat de
matériels, ces administrations étant
chargées : i) de l’urbanisme et des
transports urbains ; ii) de la gestion du
foncier ; iii) de la décentralisation ; iv) de
la protection de l’environnement : v) du
cadastre ; et vi) de la résolution des conflits
soulevés par les droits d’utilisation des
terrains urbains..

ANNEXE 3
Passation des Marchés et Services de
Consultants
Section I.
Passation des
Fournitures et de Travaux
Partie A :

Marchés

de

Généralités

1.
Les marchés de travaux et de
fournitures sont passés conformément : a) aux
dispositions de la Section I des « Directives
Concernant la Passation des Marchés Financés
par les Prêts de la Banque et les Crédits de
l’IDA » publiées par la Banque en janvier 1995
et mises à jour en janvier et août 1996, en
septembre 1997 et en janvier 1999 (les
Directives) ; et b) aux dispositions exposées
dans les Parties ci-après de la présente Section
I.
2.
Les références qui sont faites aux
paragraphes 1.06 et 1.08 des Directives aux
« Pays Membres de la Banque » et « Pays
membre » sont réputées se rapporter,
respectivement, aux « Pays Participants » et au
« Pays Participant ».

Partie G : Gestion, Coordination, Suivi
et Évaluation du Projet
Administration,
coordination,
suivi, évaluation et exécution du Projet
par la CCP, l’ADU et l’AMEXTIPE par
le biais de :
1)
l’achat de matériels et la
fourniture de services de conseil
technique et de la formation du personnel
de la CCP en matière de suivi et
évaluation et de gestion financière ;

Partie B : Appel d’Offres International Ouvert
1.
Sous réserve des dispositions de la
Partie C de la présente Section, les marchés de
fournitures et de travaux sont passés en vertu
des dispositions de la Section II des Directives
et du paragraphe 5 de l’Annexe 1 auxdites
Directives.

l’achat de matériels et la fourniture de
services de conseil technique et de la
formation du personnel de l’ADU en

2.
Les dispositions ci-après s’appliquent
aux marchés de fournitures et de travaux devant
être attribués conformément aux dispositions
du paragraphe 1 de la présente Partie B.

matière de suivi et évaluation et de gestion
financière ;
3)
la fourniture de services de conseil
technique et de la formation du personnel
de l’AMEXTIPE en matière de suivi et
évaluation et de gestion financière
4)
des charges d’exploitation de la
CCP et charges de l’ADU et de
l’AMEXTIPE.

a)

Groupement des Marchés

Dans la mesure du possible, les marchés
de travaux sont groupés en lots d’un coût
estimatif équivalant à 300 000 Dollars ou plus
chacun, et les marchés de fournitures sont

***

300

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

groupés en lots d’un coût estimatif de
100 000 Dollars ou plus chacun.

3.
Marchés Passés auprès d’Institutions
des Nations Unies

b)
Préférence Accordée aux
Biens fabriqués dans le Pays de
l’Emprunteur.

Les marchés de véhicules, de matériels
de bureau et d’ordinateurs dont le coût estimatif
est
inférieur à la contre-valeur de
100 000 Dollars par marché, à hauteur d’un
montant global équivalant à 500 000 Dollars au
plus, peuvent être passés par l’intermédiaire du
IASPO conformément aux dispositions prévues
au paragraphe 3.9 des Directives.

Et aux Entrepreneurs
l’Emprunteur

du

Pays

de

Les
dispositions
des
paragraphes 2.54 et 2.55 des Directives et
celles de l’Annexe 2 auxdites Directives
s’appliquent aux biens fabriqués sur le
territoire de l’Emprunteur et aux travaux
devant être réalisés par des entrepreneurs
du pays de l’Emprunteur.
Partie C :
Autres
Passation des Marchés
1.

Procédures

Partie D :
Examen
par
l’Association des Décisions Concernant la
Passation des Marchés
1.
Planification
Marchés

de

de

la

Passation

des

Planification de la Passation des
Marchés Avant toute publication d’un avis
d’appel d’offres concernant des marchés, le
plan de passation des marchés envisagé pour le
Projet est fourni à l’Association pour examen et
approbation, conformément aux dispositions du
paragraphe 1 de l’Annexe 1 aux Directives.
Tous les marchés de fournitures et de travaux
sont passés conformément audit plan de
passation des marchés approuvé par
l’Association, et aux dispositions dudit
paragraphe 1.

Appel d'Offres National

a)
Les marchés de travaux
dont le coût estimatif est inférieur à la
contre-valeur de 300 000 Dollars par
marché, à hauteur d’un montant global
équivalant à 26 230 000 Dollars au plus,
peuvent être passés conformément aux
dispositions prévues aux paragraphes 3.3
et 3.4 des Directives ;
b)
Les marchés de fournitures,
dont le coût estimatif est inférieur à la
contre-valeur de 100 000 Dollars par
marché, à hauteur d'un montant global
équivalant à 1 150 000 Dollars au plus,
peuvent être passés conformément aux
dispositions prévues aux paragraphes 3.3
et 3.4 des Directives.

2.

Examen préalable

a)
Les procédures décrites aux
paragraphes 2 et 3 de l’Annexe 1 aux
Directives s’appliquent à tout marché de
travaux d’un coût estimatif égal ou supérieur à
la contre-valeur de 300 000 Dollars, y compris
les cinq premiers marchés par agence, quel
qu’en soit le montant, et à tout marché de
fournitures d’un coût estimatif égal ou
supérieur à la contre-valeur de 100 000 Dollars.

2
Consultation de Fournisseurs à
l'Échelon National
Les marchés de fournitures dont le
coût estimatif est inférieur à la contrevaleur de 30 000 Dollars par marché, à
hauteur d’un montant global équivalant à
667 000 Dollars au plus, peuvent être
passés sur la base de procédures de
consultation de fournisseurs à l’échelon
national conformément aux dispositions
prévues aux paragraphes 3.5 et 3.6 des
Directives.

b)
Les procédures décrites ci-après
s’appliquent à tout marché de fournitures dont
le coût estimatif est égal à l’équivalent de
30 000 Dollars ou plus :
i)
avant la sélection de tout fournisseur en
vertu de procédures de consultation de
fournisseurs, l’Emprunteur communique à
l’Association un rapport sur l’évaluation et la
comparaison des offres reçues ; et
301

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

2.
Les dispositions ci-après s’appliquent
aux contrats de services de consultants devant
être attribués conformément aux dispositions
du paragraphe précédent. Pour les services
obtenus en vertu de contrats d’un coût estimatif
inférieur à la contre-valeur de 100 000 Dollars
chacun, la liste restreinte de consultants peut ne
comporter que des consultants du pays,
conformément
aux
dispositions
du
paragraphe 2.7 des Directives pour l’Emploi de
Consultants, à l’exception des audits et autres
services jugés critiques par l’IDA.

ii)
les procédures stipulées aux
paragraphes 2 (f), 2 (g) et 3 de l’Annexe 1
aux Directives s’appliquent.
3.

1020

Examen a posteriori

Les procédures décrites au paragraphe 4
de l’Annexe 1 aux Directives s’appliquent
à tout marché qui n'est pas régi par le
paragraphe 2 de la présente Partie.
Section II. Emploi de Consultants
Partie A :

Partie C :
Autres Procédures de Sélection
de Consultants

Généralités

1.

1.
Les contrats de services de
consultants sont attribués conformément :
a) aux dispositions de l’Introduction et de
la Section IV des « Directives : Sélection
et Emploi de Consultants par les
Emprunteurs de la Banque mondiale »
publiées par la Banque en janvier 1997 et
mises à jour en septembre 1997 et janvier
1999, sous réserve des modifications
stipulées au paragraphe 2 de la présente
Partie A (les Directives pour l’Emploi de
Consultants), et b) aux dispositions des
Parties ci-après de la présente Section II.

Sélection au Moindre Coût

Les contrats de services d’audit, de
préparation de i) dossiers techniques et ii) de
documents d’appel d’offres, et de supervision
de travaux de génie civil d’un coût estimatif
inférieur à la contre-valeur de 500 000 Dollars
par contrat peuvent être passés conformément
aux dispositions des paragraphes 3.1 et 3.6 des
Directives pour l’Emploi de Consultants.
2.

Consultants Individuels

Les contrats de services afférents à des
prestations de formation et à certaines études
satisfaisant aux conditions stipulées au
paragraphe 5.1 des Directives pour l’Emploi de
consultants sont attribués à des consultants
individuels conformément aux dispositions des
paragraphes 5.1 à 5.3 des Directives pour
l’Emploi de Consultants.

2.
Les références qui sont faites au
paragraphe 1.10 des Directives pour
l’Emploi de Consultants aux « Pays
Membres de la Banque » et « Pays
membre » sont réputées se rapporter,
respectivement, aux « Pays Participants »
et au « Pays Participant ».

3.

Partie B :
Sélection fondée sur
la Qualité technique et sur le Coût

Sélection par Entente Directe

Les contrats de services conformes aux
dispositions des paragraphes 3.8 à 3.11 des
Directives pour l’Emploi de Consultants d’un
coût estimatif inférieur à la contre-valeur de
100 000 Dollars par contrat peuvent être
passés,
avec
l’accord
préalable
de
l’Association. .

1.
Sauf disposition contraire dans la
Partie C de la présente Section, les
contrats de services de consultants sont
attribués conformément aux dispositions
de la Section II des Directives pour
l’Emploi de Consultants, du paragraphe 3
de l’Annexe 1 auxdites Directives, aux
dispositions de l’Annexe 2 auxdites
Directives, et aux dispositions des
paragraphes 3.13
à 3.18
desdites
Directives applicables à la sélection de
consultants fondée sur la qualité technique
et sur le coût.

4.
Sélection
technique

fondée

sur

la

Qualité

Les contrats de services pour les études
institutionnelles au titre de la Partie F du

302

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Projet
peuvent
être
passés
conformément aux dispositions des
paragraphes 3.1 à 3.4 des Directives
pour l’Emploi de Consultants.

régi par le paragraphe 2 de la présente Partie.
ANNEXE 4
Programme d’Exécution

Partie D :
Examen par l’Association
de la Sélection des Consultants

A.
1.

Planification de la Sélection

B.

Coordination et Gestion

2.
L’Emprunteur conserve des politiques et
procédures lui permettant de suivre et d’évaluer
en permanence, par l’entremise de la CCP,
conformément aux indicateurs stipulés dans le
Manuel Opérationnel du Projet et résumés à
l’Annexe 5 du présent Accord, l’exécution du
Projet et la réalisation des objectifs dudit Projet ;
et
3.
L’Emprunteur conserve :
a) jusqu’à l’achèvement du Projet, la
CCP sous une forme et avec des fonctions
jugées satisfaisantes par l’Association, y
compris le personnel doté de qualifications et
d’une expérience jugées satisfaisantes par
l’Association dont la liste figure ci-après : i) le
Coordinateur du Projet ; et ii) un Directeur
Financier. Le Coordinateur du Projet est chargé
de communiquer au Comité de coordination et
à l’Association, pour examen et observations,
les rapports sur l’avancement du Projet ;
b) à la CCP deux techniciens dotés des
qualification et d’une expérience jugées
satisfaisantes par l’Association pour une
période de 24 mois après la Date d’Entrée en
Vigueur.
4.
L’Emprunteur
conserve,
jusqu’à
l’achèvement du Projet, le Comité de
coordination sous une forme et avec des
fonctions
jugées
satisfaisantes
par
l’Association.
C.
Examens Annuels et Examen à Miparcours

Examen préalable

a)
Les procédures décrites aux
paragraphes 1 et 2 (à l’exception du
troisième alinéa du paragraphe 2(a)) et au
paragraphe 5
de
l’Annexe 1
aux
Directives pour l’Emploi de Consultants
s’appliquent à tout contrat avec des
cabinets de consultants d’un coût estimatif
égal ou supérieur à la contre-valeur de
100 000 Dollars.
b)
Pour tout contrat avec des
consultants
individuels,
d’un
coût
estimatif égal ou supérieur à la contrevaleur
de
50 000 Dollars,
les
qualifications, l’expérience, les termes de
référence et les conditions d’emploi des
consultants
sont
communiqués
à
l’Association pour examen préalable et
approbation. Le contrat n’est attribué
qu’après réception de ladite approbation.
3.

Généralités

1.
L’Emprunteur exécute la Partie E du
Projet par l’entremise du CDHLCPI et les
Parties F et G.1 du Projet par l’intermédiaire de
la CCP conformément aux procédures,
directives, calendriers et critères stipulés dans
le Manuel de mise en oeuvre de projet et, à
moins que l’Association n’en convienne
autrement, l’Emprunteur ne modifie aucune
disposition dudit Manuel, ni n’y fait
dérogation, si, de l’avis de l’Association, ladite
modification ou dérogation risque de
compromettre substantiellement la mise en
oeuvre du Projet.

Avant toute publication de
demandes de propositions, le plan de
sélection des consultants envisagé pour le
Projet est communiqué à l’Association
pour
examen
et
approbation,
conformément aux dispositions du
paragraphe 1
de
l’Annexe 1
aux
Directives pour l’emploi de consultants.
La sélection de tous les consultants se
déroule conformément audit plan de
sélection approuvé par l’Association et
conformément aux dispositions dudit
paragraphe 1.
2.

1020

Examen a posteriori

Les procédures décrites au
paragraphe 4
de
l’Annexe 1
aux
Directives pour l’Emploi de Consultants
s’appliquent à tout contrat qui n’est pas

303

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

5.

L’Emprunteur :

1020

SONELEC
et
les
administrations
et
municipalités concernées par le Projet à y
participer et prend toutes mesures qu’il juge
nécessaires pour y faire participer des
représentants de l’AMM et de la société civile
audit Examen à Mi-Parcours Ledit Examen à
Mi-parcours porte sur l’avancement de
l’exécution du Projet et, plus précisément, sur :
i) la possibilité de recommencer les activités
menées au titre de la Partie C du Projet dans
d’autres Municipalités sur le territoire de
l’Emprunteur ; ii) les résultats obtenus par
l’ADU, l’AMEXTIPE, la SOCOGIM et la
SONELEC dans le cadre du Projet; et iii)
l’efficacité des Sous-projets ;
b)
Au moins un mois avant
l’Examen à Mi-parcours,
l’Emprunteur
communique
à
l’Association
par
l’intermédiaire de la CCP, pour examen et
observations, un rapport, dont le degré de détail
est raisonnablement fixé par l’Association,
intégrant les observations du Comité De
coordination, le cas échéant, sur ledit rapport,
qui porte sur l’exécution du Projet ; et
c)
à la suite dudit Examen à MiParcours, s’emploie avec diligence et célérité à
prendre toute mesure corrective recommandée
par le Comité De coordination et l’Association,
aux fins de la réalisation des objectifs du Projet.

a)
prépare, par l’entremise de
la CCP, en vertu de termes de référence
jugés satisfaisants par l’Association, et
communique au Comité de coordination et
à l’Association, chaque année, jusqu’à ce
que l’Association reçoive les Rapports de
Gestion du
Projet
visés
à
la
Section 4.02 (b) du présent Accord, pour
examen et observations, un rapport
intégrant les résultats des activités de suivi
et d’évaluation menées conformément au
paragraphe 2 de la présente Annexe 4 et
mettant particulièrement l’accent sur le
respect des mesures de sauvegarde de
l’environnement, rapport qui porte sur
l’avancement de l’exécution du Projet
pendant la période précédant la date dudit
rapport, ainsi que la version préliminaire
d’un programme de travail et du budget
connexe, y compris les mesures
recommandées pour assurer la bonne
exécution du Projet et la réalisation de ses
objectifs pendant la période de douze mois
suivant ladite date (Examen Annuel). Le
premier de ces rapports doit être présenté à
l’Association au plus tard le 31 décembre
2002 ou à toute autre date déterminée par
l’Emprunteur et l’Association ;

D.

b)
communique à l’Association, dans
un délai de quatre semaines à compter de
la soumission du rapport visé à l’alinéa
précédent, les observations du Comité de
coordination sur ledit rapport ; et
c)
examine
avec
l’Association, dans les quatre semaines
suivant la soumission des commentaires
visés à l’alinéa (b) du présent paragraphe,
lesdits commentaires et le rapport visé à
l’alinéa (a) du présent paragraphe, puis
prend toutes mesures nécessaires pour
assurer le bon achèvement du Projet et la
réalisation de ses objectifs, sur la base des
conclusions et recommandations dudit
rapport, et des vues du Comité De
coordination et de l’Association sur la
question.
6.
L’Emprunteur :
a)
au plus tard le 30 juin 2004
ou à toute autre date convenue avec
l’Association, procède conjointement avec
le
Comité
De
coordination
et
l’Association, à un Examen à Mi-parcours
du Projet (l’Examen à Mi-parcours).
L’Emprunteur
invite
l’ADU,
l’AMEXTIPE,
la
SOCOGIM,
la

7.

Mesures Précises

L’Emprunteur :

a)
dans un délai d’un mois à
compter de la date d’Entrée en Vigueur, met à
la disposition de l’ADU un montant égal aux
frais de fonctionnement pour la première
année.
b)
au plus tard douze mois après la
Date d’Entrée en Vigueur, ou à toute autre date
ultérieure déterminée par l’Emprunteur et
l’Association :
i)
transfère aux municipalités par
l’intermédiaire du FRD les montants indiqués
ci-après : UM 600 millions durant l’exercice
2002 ; UM 1 000 millions pour l’exercice 2003
; UM 1 500 millions pour l’exercice 2004 ; audelà de 2004, les montants seront arrêtés d’un
commun accord avec l’Association. Ces
montants seront inscrits dans les budgets
annuels de l’Emprunteur.
ii)
évalue et revoit éventuellement
la taxe d’habitation et la contribution foncière
et accroît les taux de recouvrement d’au moins
10 % par an ;
iii)
adopte
les
Schémas
Directeurs
d’Aménagement Urbain et les procédures de
cession des terrains, dont le fonds et la forme
304

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

sont jugés acceptables par l’Association,
et notamment l’interdiction de céder des
terrains en dehors des lotissements établis
conformément audit Schéma Directeur
d’Aménagement Urbain ;
iv)
adopte des textes d’application de
la législation sur la protection de
l’environnement dans les zones urbaines,
dont le fonds et la forme sont jugés
acceptables par l’Association ;
v)
adopte des procédures régissant le
remembrement des terrains dans les
quartiers péri-urbains et les modalités de
régularisation correspondantes dans le
cadre de la Partie B.1 du Projet ;
vi)
transfère
les
terrains
aux
municipalités et à la SOCOGIM en vue de
l’exécution des Sous-projets et de la
préparation
de
parcelles
d’accueil
viabilisées ; et
vii)
explicite, au plus tard fin 2003,
d’une manière jugée satisfaisante par
l’Association, le cadre réglementaire des
activités de développement urbain et de
promotion immobilière.
c)
assure un approvisionnement en
eau suffisant (25 litres par personne et par
jour d’ici 2005 et 35 litres par personne et
par jour d’ici 2010) dans les quartiers
précaires qui doivent être restructurés ou
viabilisés (à Nouakchott) dans le cadre du
Projet.
d)
met les fonds aux fins du
financement des Sous-Projets au titre de la
Partie E du Projet à la disposition du
CDHLCPI, et les fonds de compensation à
la disposition de l’ADU au plus tard un
mois après la date d’Entrée en Vigueur, ou
à toute autre date déterminée par
l'Emprunteur et l'Association.

1020

mètre cube d’ici à 2005 et à moins de 0,75
Dollar le mètre cube d’ici à 2010 ;
c) amélioration de l’assainissement, grâce à
l’installation de 10 000 nouvelles latrines d’ici
à 2005 et de 30 000 nouvelles latrines d’ici à
2010 ;
d) élargissement de l’accès aux routes, aux
écoles, aux centres de santé, à l’électricité et
aux services ; et
e) amélioration de l’accès à l’eau potable, à
l’électricité, aux routes, aux écoles, aux centres
de santé, aux équipements d’assainissement et
aux marchés pour au moins 163 240 habitants
de quartiers précaires d’ici à 2005, pour
atteindre un total de 282 590 habitants de
quartiers précaires d’ici à 2010 et pour 220 000
autres habitants des zones urbaines.
2.
Élargissement de l’accès au crédit aux
fins :
a) d’activités rémunératrices (2 500 crédits
d’ici à 2005 et 5 000 crédits d’ici à 2010) ; et
b) amélioration de l’habitat et
de
l’assainissement (7 500 logements d’ici à 2005
et 15 000 d’ici à 2010) ;
3.
Augmentation de l’appui aux activités
économiques : nombre d’activités créées ou
amélioration des conditions de travail (pour
20 000 personnes aux cours de chaque phase).
4.
Création et renforcement de liens entre
les associations communautaires et les
communes,
participation
accrue
des
associations communautaires dans la prise de
décision, et fourniture de services (consultation
systématique sur les plans d’urbanisme et
participation des communautés aux prestations
de services).
5.
a) Revue de la législation et de la
réglementation régissant l’urbanisme ;
b) renforcement des capacités techniques et
financières des municipalités dans le domaine
de l’entretien des infrastructures et de la
prestation de services (formation des employés
municipaux, accroissement
des revenus
financiers des municipalités et transfert de
fonds aux municipalités) ;
c) systèmes de gestion et d’information
foncières opérationnels (enregistrement et
délivrance de 15 000 titres fonciers en dix ans,
et 3 000 avant 2005) ;
d) simplification et accélération des procédures
d’immatriculation foncière ; et
e) évolution positive du marché foncier dans les
quartiers précaires .

8.
L’Emprunteur exécute le Projet
conformément aux dispositions du Plan de
Gestion Environnementale et du Plan
d’Action de Réinstallation.
ANNEXE 5
Indicateurs de Performance
1.
Élargissement de l’accès aux
services de base :
a) accroissement de l’approvisionnement
et de la consommation d’eau dans les
quartiers précaires, de 15 litres par jour et
par personne en moyenne en 2000 à 25
litres en 2005 et à 35 litres d’ici à 2010 ;
b) abaissement du prix de l’eau dans les
quartiers précaires, de 2-3 Dollars le mètre
cube en 2000 à moins de un Dollar le

CRÉDIT NUMÉRO 3574 MAU

305

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

ACCORD DE PROJET

1020

Accord et dans les Conditions Générales (telles
qu’elles sont définies) ont les significations figurant
dans ledit Accord, ledit Préambule et lesdites
Conditions Générales, et le terme « Exercice »
désigne, aux fins du présent Accord, l’exercice de
l’AMEXTIPE, qui court du 1er janvier au 31
décembre de chaque année civile.

ACCORD en date du 31 Octobre
2001 entre l’ASSOCIATION
INTERNATIONALE DE
DÉVELOPPEMENT (l’Association) et
l’AGENCE MAURITANIENNE
D’EXÉCUTION DES TRAVAUX
D’INTÉRÊT PUBLIC POUR L’EMPLOI

ARTICLE II
Exécution de la Partie B du Projet et Autres
Clauses

(AMEXTIPE).
ATTENDU QUE A) par l’Accord
de Crédit de Développement conclu en
date de ce jour entre la République
islamique de Mauritanie (l’Emprunteur) et
l’Association, l’Association a accepté de
mettre à la disposition de l’Emprunteur un
Crédit d’un montant en monnaies diverses
équivalant à cinquante cinq millions huit
cent mille Droits de Tirage Spéciaux
(DTS 55 800 000) aux conditions qui sont
stipulées dans l’Accord de Crédit de
Développement, à la condition toutefois
que l’AMEXTIPE accepte d’honorer à
l’égard de l’Association les obligations
qui sont stipulées dans le présent Accord ;

Section 2.01. a) L’AMEXTIPE déclare
qu’elle souscrit pleinement aux objectifs du
Projet tels qu’ils sont décrits dans l’Annexe 2 à
l’Accord de Crédit de Développement, et, à cette
fin, exécute la Partie B du Projet avec la
diligence et l’efficacité voulues et selon des
méthodes
administratives,
financières,
environnementales et urbaines appropriées ; elle
fournit ou veille à ce que soient fournis, au fur et
à mesure des besoins, les fonds, installations,
services et autres ressources nécessaires à
l’exécution de la Partie B du Projet.
b)
Sans préjudice des dispositions
du paragraphe (a) de la présente Section, et à
moins que l’Association et l’AMEXTIPE n’en
conviennent autrement, l’AMEXTIPE exécute la
Partie B du Projet conformément aux
Programme d’Exécution figurant à l’Annexe 4 à
l’Accord de Crédit de Développement.

ATTENDU QUE B) par un
Accord de Don Subsidiaire devant être
conclu entre l’Emprunteur et
l’AMEXTIPE, une partie des fonds du
Crédit qui fait l’objet de l’Accord de
Crédit de Développement sera mise à la
disposition de l’AMEXTIPE aux
conditions qui sont stipulées dans ledit
Accord de Don Subsidiaire AMEXTIPE ;
et

Section 2.02. À moins que l’Association n’en
convienne autrement, la passation des marchés de
fournitures et de travaux et des contrats de services de
consultants nécessaires à la Partie B du Projet et
devant être financés sur le produit du Crédit est régie
par les dispositions de l’Annexe 3 à l’Accord de
Crédit de Développement.
Section 2.03. a) l’AMEXTIPE s’acquitte
des obligations stipulées dans les Sections 9.03, 9.04,
9.05, 9.06, 9.07 et 9.08 des Conditions Générales
(portant, respectivement, sur l’assurance, l’emploi des
fournitures et services, les plans et calendriers, les
écritures et rapports, l’entretien et l’acquisition de
terrains) pour ce qui est de l’Accord de Projet de
l’AMEXTIPE et de la Partie B du Projet.
Aux fins de la Section 9.07 des
Conditions Générales,
l’AMEXTIPE :
(i)
prépare sur la base
de directives acceptables par
l’Association et
communique à
l’Association au plus tard

ATTENDU QUE l’AMEXTIPE,
eu égard à l’Accord de Crédit de
Développement conclu par l’Association
avec l’Emprunteur, a accepté d’honorer
les obligations stipulées dans le présent
Accord ;
PAR CES MOTIFS, les parties
au présent Accord sont convenues de ce
(b)
qui suit :
ARTICLE PREMIER

Définitions
Section 1.01. À moins que le contexte
ne requière une interprétation différente, les
termes définis dans l’Accord de Crédit de
Développement, dans le Préambule du présent

306

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

l’Annexe 4 à l’Accord de Crédit de Développement ;
et
d)
dans les meilleurs délais après
l’achèvement de ces examens, applique les
recommandations issues desdits examens, avec la
diligence et l’efficacité voulues, et conformément à
des pratiques appropriées.

six (6) mois après la
Date de Clôture ou à
toute date ultérieure
pouvant être convenue
à cet effet entre
l’Association et
l’AMEXTIPE, un
plan en vue de
l’exploitation future
de la Partie B du
Projet ; et
(ii)
offre à
l’Association une
possibilité raisonnable
d’échanges de vues
avec l’AMEXTIPE
sur ledit plan.
Section 2.04. L’AMEXTIPE s’acquitte
ponctuellement de toutes les obligations qui lui
incombent en vertu de l’Accord de Don
Subsidiaire AMEXTIPE. À moins que
l’Association n’en convienne autrement,
l’AMEXTIPE ne prend ni ne s’associe à aucune
mesure qui aurait pour effet de modifier ou
d’abroger l’Accord de Don Subsidiaire
AMEXTIPE, ou l’une quelconque de ses
dispositions, ou d’y faire dérogation ou
d’aliéner les droits et obligations y afférents.

Section 2.06. L’AMEXTIPE communique à
l’Emprunteur et à l’Association, pour examen et
approbation :
a)
avant le début de chaque
Exercice , un projet de programme de travail
concernant la Partie B du Projet, ainsi que le budget
et le plan de financement proposés pour l’Exercice à
venir ; et
b)
jusqu’à ce que des Rapports
de Gestion du Projet commencent à être utilisés, des
rapports semestriels et annuels sur l’état
d’avancement des travaux réalisés au titre de la Partie
B du Projet, y compris les informations en retour
fournies par les Bénéficiaires ; et
c)
une fois que les Rapports de Gestion du
Projet sont utilisés, lesdits rapports pour la Partie B
du Projet.
Section 2.07. L’AMEXTIPE utilise les
fonds déposés par l’Emprunteur dans le Sous-Compte
AMEXTIPE conformément aux dispositions de la
Section 3.06 (b) (ii) et (c) de l’Accord de Crédit de
Développement uniquement pour financer des
dépenses nécessaires à l’exécution de la partie B du
Projet autres que celles financées par les fonds du
Crédit ou d’autres Bailleurs de Fonds.

Section 2.05. L’AMEXTIPE :
a)
procède, à la demande de
l’Association, à un échange de vues avec
l’Association sur l’avancement de la
Partie B du Projet, sur l’exécution des
obligations lui incombant en vertu du
présent Accord et de l’Accord de Don
subsidiaire AMEXTIPE, ainsi que sur toute
autre question se rapportant à l’objet du
Crédit ou à la réalisation de l’objectif du
Projet ;

ARTICLE III
Gestion et Exploitation de l’AMEXTIPE

Section 3.01. L’AMEXTIPE mène ses
opérations et gère ses affaires conformément à
des méthodes administratives, financières et
techniques appropriées, sous la supervision de
cadres qualifiés et expérimentés, aidés par un
personnel compétent et en nombre suffisant.

b)
informe l’Association dans les
meilleurs délais de toute circonstance qui
entrave ou risque d’entraver l’avancement du
Projet, la réalisation des objectifs du Crédit et
du Projet, ou l’exécution par l’AMEXTIPE des
obligations lui incombant en vertu du présent
Accord et de l’Accord de Don Subsidiaire
AMEXTIPE ;
c)
procède, conjointement avec
l’Emprunteur et l’Association, respectivement,
à l’Examen Annuel et à l’Examen à
Mi-Parcours visés aux paragraphes 5 et 6 de

Section 3.02. L’AMEXTIPE exploite et
entretient à tout moment ses installations,
équipements, matériels et autres biens, et
procède, au fur et à mesure des besoins, à tous
les renouvellements et réparations nécessaires,
selon des méthodes administratives et
techniques appropriées.

307

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Section 3.03. L’AMEXTIPE contracte
et conserve auprès d’assureurs responsables une
assurance, ou prend toute autre disposition
jugée satisfaisante par l’Association pour
s’assurer, contre tous risques et pour tous
montants correspondant aux usages habituels.

toute date ultérieure convenue avec
l’Association, d’établir des Rapports de
Gestion du Projet, jugés satisfaisants par
l’Association, qui, chaque trimestre :
i)
A) présentent les sources et emplois
effectifs des fonds au titre de la Partie B du Projet,
tant cumulativement que pour la période couverte
par ledit rapport, ainsi que les sources et emplois
prévisionnels des fonds relatifs à la Partie B du
Projet pour les six mois suivant la période couverte
par ledit rapport ; et B) indiquent séparément les
dépenses financées sur les fonds du Crédit pendant
la période couverte par ledit rapport et les dépenses
qu’il est proposé de financer sur les fonds du Crédit
pendant les six mois suivant la période couverte par
ledit rapport ;

ARTICLE IV
Clauses Financières

Section 4.01. a) L’AMEXTIPE
conserve un système de gestion financière, y
compris les écritures et comptes nécessaires,
et prépare des états financiers, le tout
conformément à des normes comptables
acceptables
par
l’Association
et
systématiquement appliquées, de manière à
rendre compte de ses opérations et de sa
situation financière et à enregistrer séparément
les opérations, ressources et dépenses relatives
à la Partie B du Projet.
b)

1020

(iii)
A)
décrivent
l’avancement
matériel de l’exécution de
la partie B du Projet, tant
cumulativement que pour
la période couverte par
ledit
rapport,
et
B) expliquent les écarts
entre
les
objectifs
d’exécution
fixés
antérieurement et le degré
de réalisation de ces
objectifs ; et

L’AMEXTIPE :

i)
fait vérifier les écritures, comptes et
états financiers (bilans, comptes de résultat et
états y afférents), pour chaque Exercice,
conformément à des principes d’audit
appropriés et appliqués systématiquement, par
des auditeurs indépendants jugés acceptables
par l’Association ;
ii)
fournit à l’Association dans les
meilleurs délais, et dans tous les cas six (6)
mois au plus tard après la clôture de chaque
Exercice : A) des copies certifiées conformes
de ses états financiers vérifiés pour ledit
exercice ; et B) le rapport d’audit desdits
auditeurs dont la portée et le degré de détail
ont
été
raisonnablement
fixés
par
l’Association ; et

iii)
présentent l’état d’avancement de la
passation des marchés au titre de la Partie B du
Projet, et la situation des dépenses au titre des
marchés et contrats financés sur les fonds du Crédit,
à la fin de la période couverte par ledit rapport.

iii) fournit à l’Association tous autres
renseignements
concernant
lesdits
comptes, écritures et états financiers,
ainsi que leur audit, que l’Association
peut raisonnablement demander.

b)
Une fois le plan d’action visé au
paragraphe (a) de la présente Section mené à bien,
l’AMEXTIPE prépare, conformément à des
directives acceptables par l’Association, et
communique à la Banque au plus tard 45 jours
après la fin de chaque trimestre civil un Rapport de
Gestion du Projet pour ladite période.
ARTICLE V
Date d’Entrée en Vigueur ; Expiration ;
Annulation et Suspension

Section 4.02. a) Sans préjudice des
dispositions de la Section 4.01 du présent
Accord, l’AMEXTIPE met en œuvre un
plan d’action assorti d’un calendrier, jugé
satisfaisant par l’Association, en vue de
renforcer le système de gestion financière
visé au paragraphe (a) de ladite Section
4.01 de manière à permettre à
l’AMEXTIPE, au plus tard dix-huit mois
après la Date d’Entrée en Vigueur, ou à

Section 5.01. Le présent Accord entre en
vigueur à la date à laquelle l’Accord de Crédit de
Développement entre en vigueur.

308

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

D’INTÉRÊT PUBLIC POUR L’EMPLOI

Section 5.02. a) Le présent Accord et
toutes les obligations de l’Association et de
l’AMEXTIPE qui y sont stipulées prennent fin à
celle des deux dates ci-dessous qui est la première
à échoir :

Direction Générale
Ilot P46
B.P. 5234
NOUAKCHOTT
République
Islamique
Mauritanie

i)
la date à laquelle l’Accord de Crédit
de Développement prend fin conformément à
ses dispositions ; ou
ii)
la date tombant dix (10) ans après la
date du présent Accord.

de

Télécopie : (222-52) 57513
Section 6.02. Toute mesure devant ou pouvant
être prise et tout document devant ou pouvant être signé
en vertu du présent Accord au nom de l’AMEXTIPE, ou
par l’AMEXTIPE au nom de l’Emprunteur en vertu de
l’Accord de Crédit de Développement, peuvent être
respectivement prise ou signé par le Directeur Général de
l’AMEXTIPE ou toute(s) autre(s) personne(s) que
l’AMEXTIPE désigne par écrit ; l’AMEXTIPE fournit à
l’Association les pièces attestant les pouvoirs conférés à
toute(s) personne(s) ainsi désignée(s) et des spécimens
légalisés de la signature de chacune desdites personnes.

b)
Si l’Accord de Crédit de
Développement prend fin avant la date spécifiée au
paragraphe (a) (ii) de la présente Section,
l’Association en informe l’AMEXTIPE dans les
meilleurs délais.

Section 5.03. Toutes les dispositions
du présent Accord restent pleinement en
vigueur nonobstant toute annulation ou
suspension prononcée en application des
Conditions Générales.
ARTICLE VI

Section 6.03. Le présent Accord peut être signé
en plusieurs exemplaires ayant tous valeur d’original,
lesquels pris dans leur ensemble ne constituent qu’un
seul et même instrument.

Dispositions Diverses

Section 6.01. Toute notification ou
requête devant ou pouvant être adressée en vertu
du présent Accord et de tout autre accord entre les
parties prévu par le présent Accord est formulée
par écrit. Ladite notification ou requête est réputée
avoir été dûment adressée lorsqu’elle a été remise
en main propre, ou par lettre, télégramme,
câblogramme, message télex ou radiogramme, à la
partie à laquelle elle doit ou peut être adressée, à
l’adresse de ladite partie spécifiée ci-après, ou à
toute autre adresse que ladite partie a notifiée à la
partie adressant la notification ou la requête. Les
adresses notifiées sont :

EN FOI DE QUOI les parties au présent
Accord, agissant par l’intermédiaire de leurs
représentants dûment habilités à cet effet, ont fait
signer le présent Accord en leurs noms respectifs
dans le District de Columbia, États-Unis
d’Amérique,* les jour et an que dessus.
L’ASSOCIATION INTERNATIONALE DE
DÉVELOPPEMENT
Par
Vice-Président,
Région Afrique
L’AGENCE MAURITANIENNE

Pour l’Association :

D’EXÉCUTION DES TRAVAUX
D’INTÉRÊT PUBLIC POUR L’EMPLOI

Association
Internationale
de
Développement
1818 H Street, N.W.
Washington, DC 20433
États-Unis d’Amérique
Adresse télégraphique :
Télex : Télécopie :
INTBAFRAD
248423 (MCI) ou
(202)
4776291
Washington
64145 (MCI)
Pour l’AMEXTIPE

AGENCE
D’EXÉCUTION

1020

Par
Représentant Habilité


(L’Accord de Crédit de Développement est
signé dans son texte original en anglais.)

CRÉDIT NUMÉRO 3574-MAU
ACCORD en date du 31 Octobre 2001
entre l’ASSOCIATION INTERNATIONALE DE
DÉVELOPPEMENT
(l’Association)
et
la
SOCIÉTÉ DE CONSTRUCTION ET DE
GESTION IMMOBILIÈRE DE MAURITANIE
(SOCOGIM).

MAURITANIENNE
DES TRAVAUX

309

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

cette fin, exécute la Partie C du Projet avec la
diligence et l’efficacité voulues et selon des méthodes
administratives, financières, environnementales et
urbaines appropriées ; elle fournit ou veille à ce que
soient fournis, au fur et à mesure des besoins, les
fonds, installations, services et autres ressources
nécessaires à l’exécution de la Partie C du Projet.
b)
Sans préjudice des dispositions du
paragraphe (a) de la présente Section, et à moins que
l’Association et la SOCOGIM n’en conviennent
autrement, la SOCOGIM exécute la Partie C du
Projet conformément aux Programme d’Exécution
figurant à l’Annexe 4 à l’Accord de Crédit de
Développement.
Section 2.02. a) la SOCOGIM rembourse
le principal et les intérêts sur les montants alloués à la
Catégorie (1)(c) figurant au tableau du paragraphe
A.1 de l’Annexe 1 à l’Accord de Crédit de
Développement par échéances semestrielles payables
le _________ et le ________de chaque année à
compter du _________ , la dernière échéance étant
payable le ___________ ;
b)
la SOCOGIM acquitte un taux
d’intérêt de trois quarts de 1 % (0,75%) par an sur le
principal retiré et non encore remboursé ;
c)
la SOCOGIM rembourse le principal
et les intérêts à l’Emprunteur en UM.
Section 2.03. À moins que l’Association n’en
convienne autrement, la passation des marchés de
fournitures et de travaux et des contrats de services de
consultants nécessaires à la Partie C du Projet et
devant être financés sur le produit du Crédit est régie
par les dispositions de l’Annexe 3 à l’Accord de
Crédit de Développement.
Section 2.04. a) La SOCOGIM s’acquitte
des obligations stipulées dans les Sections 9.03, 9.04,
9.05, 9.06, 9.07 et 9.08 des Conditions Générales
(portant, respectivement, sur l’assurance, l’emploi des
fournitures et services, les plans et calendriers, les
écritures et rapports, l’entretien et l’acquisition de
terrains) pour ce qui est de l’Accord de Projet
SOCOGIM et de la Partie C du Projet.Aux fins de la
Section 9.07 des Conditions Générales, la
SOCOGIM : prépare sur la base de directives
acceptables par l’Association et communique à
l’Association au plus tard six (6) mois après la Date
de Clôture ou à toute date ultérieure pouvant être
convenue à cet effet entre l’Association et la
SOCOGIM, un plan en vue de l’exploitation future de
la Partie C du Projet ; et offre à l’Association une
possibilité raisonnable d’échanges de vues avec la
SOCOGIM sur ledit plan.
Section 2.05. La SOCOGIM s’acquitte
ponctuellement des obligations qui lui incombent en
vertu de l’Accord de Prêt Subsidiaire SOCOGIM. À
moins que l’Association n’en convienne autrement, la
SOCOGIM ne prend aucune mesure qui aurait pour
effet de modifier ou d’abroger l’Accord de Prêt

ATTENDU QUE A) par l’Accord de
Crédit de Développement conclu en date de ce jour
entre la République islamique de Mauritanie
(l’Emprunteur) et l’Association, l’Association a
accepté de mettre à la disposition de l’Emprunteur
un Crédit d’un montant en monnaies diverses
équivalant à cinquante cinq millions huit cent mille
Droits de Tirage Spéciaux (DTS 55 800 000) aux
conditions qui sont stipulées dans l’Accord de
Crédit de Développement, à la condition toutefois
que la SOCOGIM accepte d’honorer à l’égard de
l’Association les obligations qui sont stipulées
dans le présent Accord ;
ATTENDU QUE B) par un Accord de
Prêt Subsidiaire devant être conclu entre
l’Emprunteur et la SOCOGIM, une partie des
fonds du Crédit qui fait l’objet de l’Accord de
Crédit de Développement sera mise à la
disposition de la SOCOGIM aux conditions qui
sont stipulées dans ledit Accord de Prêt
Subsidiaire SOCOGIM ; et

ATTENDU QUE la SOCOGIM, eu
égard à l’Accord de Crédit de Développement
conclu par l’Association avec l’Emprunteur, a
accepté d’honorer les obligations stipulées
dans le présent Accord ;
PAR CES MOTIFS, les parties au présent
Accord sont convenues de ce qui suit :

ARTICLE PREMIER
Définitions
Section 1.01. À moins que le contexte
ne requière une interprétation différente, les
termes définis dans l’Accord de Crédit de
Développement, dans le Préambule du présent
Accord et dans les Conditions Générales
(telles qu’elles sont définies) ont les
significations figurant dans ledit Accord, ledit
Préambule et lesdites Conditions Générales, et
le terme « Exercice » désigne, aux fins du
présent Accord, l’exercice de la SOCOGIM,
qui court du 1er janvier au 31 décembre de
chaque année civile.
ARTICLE II
Exécution de la Partie C du Projet et Autres
Clauses
Section 2.01. a) la SOCOGIM déclare
qu’elle souscrit pleinement aux objectifs du
Projet tels qu’ils sont décrits dans l’Annexe 2 à
l’Accord de Crédit de Développement, et, à

310

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Subsidiaire SOCOGIM ou l’une quelconque de
ses dispositions, ou d’y faire dérogation ou
d’aliéner les droits et obligations y afférents.
Section 2.06. La SOCOGIM :
a)
procède,
à
la
demande de l’Association, à un échange de
vues avec l’Association sur l’avancement de
la Partie C du Projet, sur l’exécution des
obligations lui incombant en vertu du présent
Accord et de l’Accord de Prêt subsidiaire
SOCOGIM, ainsi que sur toute autre question
se rapportant à l’objet du Crédit ou à la
réalisation de l’objectif du Projet ;
b)
informe l’Association dans les
meilleurs délais de toute circonstance qui
entrave ou risque d’entraver l’avancement du
Projet, la réalisation des objectifs du Crédit et
du Projet, ou l’exécution par la SOCOGIM des
obligations lui incombant en vertu du présent
Accord et de l’Accord de Prêt Subsidiaire
SOCOGIM ;
c)
procède, conjointement avec
l’Emprunteur
et
l’Association,
respectivement, à l’Examen Annuel et à
l’Examen à
Mi-Parcours
visés
aux
paragraphes 5 et 6 de l’Annexe 4 à l’Accord
de Crédit de Développement ; et
d)
dans les meilleurs délais après
l’achèvement de ces examens, applique les
recommandations issues desdits examens, avec
la diligence et l’efficacité voulues, et
conformément à des pratiques appropriées.
Section 2.07.
La SOCOGIM
communique à l’Emprunteur et à l’Association,
pour examen et approbation :
a)
avant le début de
chaque Exercice , un projet de programme de
travail concernant la Partie C du Projet, ainsi
que le budget et le plan de financement
proposés pour l’Exercice concerné ; et
b)
jusqu’à ce que des
Rapports de Gestion du Projet commencent à
être utilisés, des rapports semestriels et annuels
sur l’état d’avancement des travaux réalisés au
titre de la Partie C du Projet, ; et
c)
une fois que les Rapports de
Gestion du Projet sont utilisés, lesdits rapports
pour la Partie C du Projet.

1020

SOCOGIM) à des conditions jugées satisfaisantes
par l’Association ;
b)
verse au Compte SOCOGIM un
montant initial de trente millions UM (UM 30 000
000), (le Montant Initial SOCOGIM) pour financer
la contribution de la SOCOGIM aux dépenses
nécessaires aux fins de la Partie C du Projet ;
c)
puis, au cours de chacun des
trimestres suivants, dépose au Compte SOCOGIM
le montant nécessaire pour financer la contribution
de contrepartie de la SOCOGIM aux coûts du
Projet pour ledit trimestre, telle que déterminée par
l’Emprunteur et l’Association ; et
d)
veille à ce que les montants déposés au
Compte SOCOGIM conformément aux dispositions
des paragraphes (b) et (c) de la présente Section
servent exclusivement à financer le règlement des
dépenses encourues pour l’exécution du Projet qui
ne sont pas financées par ailleurs sur le produit du
Crédit ou par d’autres Bailleurs de Fonds.
ARTICLE III

Gestion et Exploitation de la SOCOGIM
Section 3.01. La SOCOGIM mène ses opérations
et gère ses affaires conformément à des méthodes
administratives, financières et techniques appropriées, sous
la supervision de cadres qualifiés et expérimentés, aidés par
un personnel compétent et en nombre suffisant.

Section 3.02. La SOCOGIM exploite et
entretient à tout moment ses installations,
équipements, matériels et autres biens, et procède, au
fur et à mesure des besoins, à tous les
renouvellements et réparations nécessaires, selon des
méthodes administratives et techniques appropriées.
Section 3.03. La SOCOGIM contracte et
conserve auprès d’assureurs responsables une
assurance, ou prend toute autre disposition jugée
satisfaisante par l’Association pour s’assurer, contre
tous risques et pour tous montants correspondant aux
usages habituels.

ARTICLE IV
Clauses Financières

Section 4.01. a) La SOCOGIM conserve un
système de gestion financière, y compris les
écritures et comptes nécessaires, et prépare des états
financiers, le tout conformément à des normes
comptables acceptables par l’Association et
systématiquement appliquées, de manière à rendre
compte de ses opérations et de sa situation
financière et à enregistrer séparément les
opérations, ressources et dépenses relatives à la
Partie C du Projet.

Section 2.08. Sans préjudice des obligations
qui lui incombent en vertu de la Section 2.01 du
présent Accord, la SOCOGIM :
a) ouvre et conserve jusqu’à l’achèvement de
l’exécution du Projet un compte en UM
auprès d’une banque commerciale (le Compte

311

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

b)

1020

par ledit rapport, et B) expliquent les écarts entre les
objectifs d’exécution fixés antérieurement et le
degré de réalisation de ces objectifs ; et

La SOCOGIM :

i)
fait vérifier les écritures,
comptes et états financiers (bilans, comptes
de résultat et états y afférents), pour chaque
Exercice, conformément à des principes
d’audit
appropriés
et
appliqués
systématiquement,
par
des
auditeurs
indépendants
jugés
acceptables
par
l’Association ;
ii)
fournit à l’Association dans
les meilleurs délais, et dans tous les cas six
(6) mois au plus tard après la clôture de
chaque Exercice : A) des copies certifiées
conformes de ses états financiers vérifiés pour
ledit exercice ; et B) le rapport d’audit desdits
auditeurs dont la portée et le degré de détail
ont
été
raisonnablement
fixés
par
l’Association ; et
iii)
fournit
à
l’Association tous autres renseignements
concernant lesdits comptes, écritures et états
financiers, ainsi que leur audit, que
l’Association peut raisonnablement demander.

iii)
présentent l’état d’avancement de la
passation des marchés au titre de la Partie C du
Projet, et la situation des dépenses au titre des
marchés et contrats financés sur les fonds du Crédit,
à la fin de la période couverte par ledit rapport.
b)
Une fois le plan d’action visé au
paragraphe (a) de la présente Section mené à bien,
la SOCOGIM prépare, conformément à des
directives acceptables par l’Association, et
communique à la Banque au plus tard 45 jours
après la fin de chaque trimestre civil un Rapport de
Gestion du Projet pour ladite période.
ARTICLE V
Date d’Entrée en Vigueur ; Expiration ;
Annulation et Suspension
Section 5.01. Le présent Accord entre en
vigueur à la date à laquelle l’Accord de Crédit de
Développement entre en vigueur.

Section 4.02. a) Sans préjudice des
dispositions de la Section 4.01 du présent
Accord, la SOCOGIM met en œuvre un plan
d’action assorti d’un calendrier, jugé
satisfaisant par l’Association, en vue de
renforcer le système de gestion financière visé
au paragraphe (a) de ladite Section 4.01 de
manière à permettre à la SOCOGIM, au plus
tard dix-huit mois après la Date d’Entrée en
Vigueur, ou à toute date ultérieure convenue
avec l’Association, d’établir des Rapports de
Gestion du Projet, jugés satisfaisants par
l’Association, qui, chaque trimestre :

Section 5.02. a) Le présent Accord et toutes les
obligations de l’Association et de la SOCOGIM qui y
sont stipulées prennent fin à celle des deux dates cidessous qui est la première à échoir :

i)
la date à laquelle l’Accord de Crédit de
Développement prend fin conformément à ses
dispositions ; ou
ii)
la date tombant dix (10) ans après
la date du présent Accord.
b)
Si
l’Accord
de
Crédit
de
Développement prend fin avant la date spécifiée au
paragraphe (a) (ii) de la présente Section, l’Association
en informe la SOCOGIM dans les meilleurs délais.

i)
A) présentent les sources et emplois
effectifs des fonds au titre de la Partie C du
Projet, tant cumulativement que pour la
période couverte par ledit rapport, ainsi que
les sources et emplois prévisionnels des fonds
relatifs à la Partie C du Projet pour les six
mois suivant la période couverte par ledit
rapport ; et B) indiquent séparément les
dépenses financées sur les fonds du Crédit
pendant la période couverte par ledit rapport
et les dépenses qu’il est proposé de financer
sur les fonds du Crédit pendant les six mois
suivant la période couverte par ledit rapport ;

Section 5.03. Toutes les dispositions du
présent Accord restent pleinement en vigueur
nonobstant toute annulation ou suspension
prononcée en application des Conditions Générales.
ARTICLE VI

Dispositions Diverses
Section 6.01. Toute notification ou requête
devant ou pouvant être adressée en vertu du présent
Accord et de tout autre accord entre les parties prévu par
le présent Accord est formulée par écrit. Ladite
notification ou requête est réputée avoir été dûment
adressée lorsqu’elle a été remise en main propre, ou par
lettre, télégramme, câblogramme, message télex ou
radiogramme, à la partie à laquelle elle doit ou peut être
adressée, à l’adresse de ladite partie spécifiée ci-après,
ou à toute autre adresse que ladite partie a notifiée à la

ii)
A) décrivent l’avancement matériel de
l’exécution de la partie C du Projet, tant
cumulativement que pour la période couverte

312

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

DÉVELOPPEMENT
Par
Vice-Président,
Région Afrique

partie adressant la notification ou la requête. Les
adresses notifiées sont :
Pour l’Association :

Association
Internationale
de
Développement
1818 H Street, N.W.
Washington, DC 20433
États-Unis d’Amérique
Adresse télégraphique :
Télex : Télécopie :
INTBAFRAD
248423
(MCI) ou
(202) 477-6291
Washington
64145 (MCI)

La SOCIÉTÉ DE CONSTRUCTION ET DE GESTION
IMMOBILIÈRE DE MAURITANIE

Par
Représentant Habilité
* (L’Accord de Crédit de Développement est signé dans
son texte original en anglais.).

CRÉDIT NUMÉRO 3574-MAU
ACCORD en date du 31 Octobre 2001
entre l’ASSOCIATION INTERNATIONALE DE
DÉVELOPPEMENT
(l’Association)
et
la
SOCIÉTÉ
NATIONALE
D’EAU
ET
D’ÉLECTRICITÉ (SONELEC).

Pour la SOCOGIM
La SOCIÉTÉ DE CONSTRUCTION ET DE
GESTION
IMMOBILIÈRE
DE
MAURITANIE
Direction Générale
Immeuble Brakna
Avenue de l’Indépendance
B.P. 28
NOUAKCHOTT
République Islamique de
Mauritanie

ATTENDU QUE A) par l’Accord de Crédit de
Développement conclu en date de ce jour entre la
République islamique de Mauritanie (l’Emprunteur) et
l’Association, l’Association a accepté de mettre à la
disposition de l’Emprunteur un Crédit d’un montant en
monnaies diverses équivalant à cinquante cinq millions
huit cent mille Droits de Tirage Spéciaux (DTS 55 800
000) aux conditions qui sont stipulées dans l’Accord de
Crédit de Développement, à la condition toutefois que la
SONELEC accepte d’honorer à l’égard de l’Association
les obligations qui sont stipulées dans le présent Accord ;

Section 6.02. Toute mesure devant ou
pouvant être prise et tout document devant ou
pouvant être signé en vertu du présent Accord au
nom de la SOCOGIM, ou par la SOCOGIM au
nom de l’Emprunteur en vertu de l’Accord de
Crédit de Développement, peuvent être
respectivement prise ou signé par le Directeur
Général de la SOCOGIM ou toute(s) autre(s)
personne(s) que la SOCOGIM désigne par écrit ; la
SOCOGIM fournit à l’Association les pièces
attestant les pouvoirs conférés à toute(s)
personne(s) ainsi désignée(s) et des spécimens
légalisés de la signature de chacune desdites
personnes.

ATTENDU QUE B) par un Accord de Prêt
Subsidiaire devant être conclu entre l’Emprunteur et la
SONELEC, une partie des fonds du Crédit qui fait l’objet
de l’Accord de Crédit de Développement sera mise à la
disposition de la SONELEC aux conditions qui sont
stipulées dans ledit Accord de Prêt
Subsidiaire SONELEC ; et

ATTENDU QUE la SONELEC, eu égard à
l’Accord de Crédit de Développement conclu par
l’Association avec l’Emprunteur, a accepté
d’honorer les obligations stipulées dans le présent
Accord ;

Section 6.03. Le présent Accord peut être
signé en plusieurs exemplaires ayant tous valeur
d’original, lesquels pris dans leur ensemble ne
constituent qu’un seul et même instrument.

PAR CES MOTIFS, les parties au présent
Accord sont convenues de ce qui suit :

EN FOI DE QUOI les parties au
présent Accord, agissant par l’intermédiaire
de leurs représentants dûment habilités à cet
effet, ont fait signer le présent Accord en leurs
noms respectifs dans le District de Columbia,
États-Unis d’Amérique,* les jour et an que
dessus.

ARTICLE PREMIER
Définitions
Section 1.01. À moins que le contexte ne
requière une interprétation différente, les termes
définis dans l’Accord de Crédit de Développement,
dans le Préambule du présent Accord et dans les
Conditions Générales (telles qu’elles sont définies)
ont les significations figurant dans ledit Accord,

L’ASSOCIATION INTERNATIONALE DE

313

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

est de l’Accord de Projet SONELEC et de la Partie D du
Projet.Aux fins de la Section 9.07 des Conditions
Générales, la SONELEC :prépare sur la base de directives
acceptables par l’Association et communique à
l’Association au plus tard six (6) mois après la Date de
Clôture ou à toute date ultérieure pouvant être convenue à
cet effet entre l’Association et la SONELEC, un plan en
vue de l’exploitation future de la Partie D du Projet ; et
offre à l’Association une possibilité raisonnable d’échanges
de vues avec la SONELEC sur ledit plan.

ledit Préambule et lesdites Conditions
Générales, et le terme « Exercice » désigne,
aux fins du présent Accord, l’exercice de la
SONELEC, qui court du 1er janvier au 31
décembre de chaque année civile.
ARTICLE II
Exécution de la Partie D du Projet et Autres
Clauses

Section 2.05. La SONELEC s’acquitte
ponctuellement des obligations qui lui incombent en
vertu de l’Accord de Prêt Subsidiaire SONELEC. À
moins que l’Association n’en convienne autrement, la
SONELEC ne prend aucune mesure qui aurait pour
effet de modifier ou d’abroger l’Accord de Prêt
Subsidiaire SONELEC ou l’une quelconque de ses
dispositions, ou d’y faire dérogation ou d’aliéner les
droits et obligations y afférents.
Section 2.06. La SONELEC :
a)
procède, à la demande de
l’Association, à un échange de vues avec
l’Association sur l’avancement de la
Partie D du Projet, sur l’exécution des
obligations lui incombant en vertu du
présent Accord et de l’Accord de Prêt
subsidiaire SONELEC, ainsi que sur toute
autre question se rapportant à l’objet du
Crédit ou à la réalisation de l’objectif du
Projet ;

Section 2.01. a) la SONELEC déclare
qu’il souscrit pleinement aux objectifs du Projet
tels qu’ils sont décrits dans l’Annexe 2 à
l’Accord de Crédit de Développement, et, à
cette fin, exécute la Partie D du Projet avec la
diligence et l’efficacité voulues et selon des
méthodes
administratives,
financières,
environnementales et urbaines appropriées ; elle
fournit ou veille à ce que soient fournis, au fur
et à mesure des besoins, les fonds, installations,
services et autres ressources nécessaires à
l’exécution de la Partie D du Projet.
b)
Sans préjudice des dispositions
du paragraphe (a) de la présente Section, et à
moins que l’Association et la SONELEC n’en
conviennent autrement, la SONELEC exécute
la Partie D du Projet conformément aux
Programme d’Exécution figurant à l’Annexe 4
à l’Accord de Crédit de Développement.
Section 2.02. a)
la
SONELEC
rembourse le principal et les intérêts sur les
montants alloués à la Catégorie (1)(d) figurant
au tableau du paragraphe A.1 de l’Annexe 1 à
l’Accord de Crédit de Développement par
échéances semestrielles payables le 15 juin et le
15 décembre de chaque année à compter du 15
décembre 2011 , la dernière échéance étant
payable le 15 juin 2021 ;
b)
la SONELEC acquitte un taux
d’intérêt de trois quarts de 1 % (0,75%) par an
sur le principal retiré et non encore remboursé ;
c)
la SONELEC rembourse le
principal et les intérêts à l’Emprunteur en UM.
Section
2.03.
À
moins
que
l’Association n’en convienne autrement, la
passation des marchés de fournitures et de
travaux et des contrats de services de
consultants nécessaires à la Partie D du Projet et
devant être financés sur le produit du Crédit est
régie par les dispositions de l’Annexe 3 à
l’Accord de Crédit de Développement.

b)
informe l’Association dans les
meilleurs délais de toute circonstance qui entrave ou
risque d’entraver l’avancement du Projet, la
réalisation des objectifs du Crédit et du Projet, ou
l’exécution par la SONELEC des obligations lui
incombant en vertu du présent Accord et de l’Accord
de Prêt Subsidiaire SONELEC.
c)
procède,
conjointement
avec
l’Emprunteur et l’Association, respectivement, à
l’Examen Annuel et à l’Examen à Mi-Parcours visés
aux paragraphes 5 et 6 de l’Annexe 4 à l’Accord de
Crédit de Développement ; et
d)
dans les meilleurs délais après
l’achèvement de ces examens, applique les
recommandations issues desdits examens, avec la
diligence et l’efficacité voulues, et conformément à
des pratiques appropriées.
Section 2.07. La SONELEC communique à
l’Emprunteur et à l’Association, pour examen et
approbation :
a)
avant le début de chaque Exercice,
un projet de programme de travail concernant la
Partie D du Projet, ainsi que le budget et le plan de
financement proposés pour l’Exercice concerné ; et

Section 2.04. a) La
SONELEC
s’acquitte des obligations stipulées dans les
Sections 9.03, 9.04, 9.05, 9.06, 9.07 et 9.08 des
Conditions Générales (portant, respectivement, sur
l’assurance, l’emploi des fournitures et services,
les plans et calendriers, les écritures et rapports,
l’entretien et l’acquisition de terrains) pour ce qui

314

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

b)
jusqu’à ce que des Rapports de
Gestion du Projet commencent à être utilisés,
des rapports semestriels et annuels sur l’état
d’avancement des travaux réalisés au titre de la
Partie D du Projet, y compris les informations
en retour fournies par les Bénéficiaires ; et
c)
une fois que les Rapports de
Gestion du Projet sont utilisés, lesdits rapports
pour la Partie D du Projet.

1020

équipements, matériels et autres biens, et procède, au
fur et à mesure des besoins, à tous les
renouvellements et réparations nécessaires, selon des
méthodes administratives et techniques appropriées.
Section 3.03. La SONELEC contracte et
conserve auprès d’assureurs responsables une
assurance, ou prend toute autre disposition jugée
satisfaisante par l’Association pour s’assurer, contre
tous risques et pour tous montants correspondant aux
usages habituels.

Section 2.08. Sans préjudice des
obligations qui lui incombent en vertu
de la Section 2.01 du présent Accord,
la SONELEC :

ARTICLE IV
Clauses Financières

Section 4.01. a) La SONELEC conserve
un système de gestion financière, y compris les
écritures et comptes nécessaires, et prépare des états
financiers, le tout conformément à des normes
comptables acceptables par l’Association et
systématiquement appliquées, de manière à rendre
compte de ses opérations et de sa situation
financière et à enregistrer séparément les
opérations, ressources et dépenses relatives à la
Partie D du Projet.

a) ouvre et conserve jusqu’à
l’achèvement de l’exécution du Projet un
compte en UM auprès d’une banque
commerciale (le Compte SONELEC) à des
conditions
jugées
satisfaisantes
par
l’Association ;
b)
verse au Compte SONELEC
un montant initial de cinquante millions UM
(UM 50 000 000), (le Montant Initial
SONELEC) pour financer la contribution de
la SONELEC aux dépenses nécessaires aux
fins de la Partie D du Projet ;

b)

La SONELEC :

i)
fait vérifier les écritures, comptes et états
financiers (bilans, comptes de résultat et états y
afférents), pour chaque Exercice, conformément à
des principes d’audit appropriés et appliqués
systématiquement, par des auditeurs indépendants
jugés acceptables par l’Association ;
ii)
fournit à l’Association dans les meilleurs
délais, et dans tous les cas six (6) mois au plus tard
après la clôture de chaque Exercice : A) des copies
certifiées conformes de ses états financiers vérifiés
pour ledit exercice ; et B) le rapport d’audit desdits
auditeurs dont la portée et le degré de détail ont été
raisonnablement fixés par l’Association ; et

c)
puis, au cours de chacun des
trimestres suivants, dépose au Compte
SONELEC le montant nécessaire pour
financer la contribution de contrepartie de la
SONELEC aux coûts du Projet pour ledit
trimestre,
telle que déterminée par
l’Emprunteur et l’Association ; et
d)
veille à ce que les montants
déposés au Compte SONELEC conformément
aux dispositions des paragraphes (b) et (c) de
la présente Section servent exclusivement à
financer le règlement des dépenses encourues
pour l’exécution du Projet qui ne sont pas
financées par ailleurs sur le produit du Crédit
ou par d’autres Bailleurs de Fonds.

iii)
fournit à l’Association
tous autres renseignements concernant lesdits
comptes, écritures et états financiers, ainsi que
leur
audit,
que
l’Association
peut
raisonnablement demander.

Section 4.02. a) Sans préjudice des
dispositions de la Section 4.01 du présent Accord,
la SONELEC met en œuvre un plan d’action assorti
d’un calendrier, jugé satisfaisant par l’Association,
en vue de renforcer le système de gestion financière
visé au paragraphe (a) de ladite Section 4.01 de
manière à permettre à la SONELEC, au plus tard
dix-huit mois après la Date d’Entrée en Vigueur, ou
à toute date ultérieure convenue avec l’Association,
d’établir des Rapports de Gestion du Projet, jugés
satisfaisants par l’Association, qui, chaque
trimestre :

ARTICLE III
Gestion et Exploitation de la SONELEC
Section 3.01. La SONELEC mène ses
opérations et gère ses affaires conformément à
des méthodes administratives, financières et
techniques appropriées, sous la supervision de
cadres qualifiés et expérimentés, aidés par un
personnel compétent et en nombre suffisant.
Section 3.02. La SONELEC exploite et
entretient à tout moment ses installations,
315

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

i)
la date à laquelle l’Accord de Crédit de
Développement prend fin conformément à ses
dispositions ; ou
ii)
la date tombant dix (10) ans après la date du
présent Accord.

i)
A) présentent les sources
et emplois effectifs des fonds au
titre de la Partie D du Projet, tant
cumulativement que pour la
période couverte par ledit rapport,
ainsi que les sources et emplois
prévisionnels des fonds relatifs à
la Partie D du Projet pour les six
mois suivant la période couverte
par ledit rapport ; et B) indiquent
séparément
les
dépenses
financées sur les fonds du Crédit
pendant la période couverte par
ledit rapport et les dépenses qu’il
est proposé de financer sur les
fonds du Crédit pendant les six
mois suivant la période couverte
par ledit rapport ;

b)
Si l’Accord de Crédit de
Développement prend fin avant la date spécifiée au
paragraphe (a) (ii) de la présente Section, l’Association
en informe la SONELEC dans les meilleurs délais.

Section 5.03. Toutes les dispositions du
présent Accord restent pleinement en vigueur
nonobstant toute annulation ou suspension
prononcée en application des Conditions Générales.
ARTICLE VI

Dispositions Diverses

Section 6.01. Toute notification ou requête
devant ou pouvant être adressée en vertu du présent
Accord et de tout autre accord entre les parties prévu par
le présent Accord est formulée par écrit. Ladite
notification ou requête est réputée avoir été dûment
adressée lorsqu’elle a été remise en main propre, ou par
lettre, télégramme, câblogramme, message télex ou
radiogramme, à la partie à laquelle elle doit ou peut être
adressée, à l’adresse de ladite partie spécifiée ci-après,
ou à toute autre adresse que ladite partie a notifiée à la
partie adressant la notification ou la requête. Les
adresses notifiées sont :

ii)
A)
décrivent
l’avancement
matériel
de
l’exécution de la partie D du
Projet, tant cumulativement que
pour la période couverte par ledit
rapport, et B) expliquent les écarts
entre les objectifs d’exécution
fixés antérieurement et le degré
de réalisation de ces objectifs ; et

Pour l’Association :

iii)
présentent l’état d’avancement de la
passation des marchés au titre de la Partie D
du Projet, et la situation des dépenses au titre
des marchés et contrats financés sur les fonds
du Crédit, à la fin de la période couverte par
ledit rapport.

Association
Internationale
de
Développement
1818 H Street, N.W.
Washington, DC 20433
États-Unis d’Amérique
Adresse télégraphique :
Télex :
INTBAFRAD
248423
(MCI) ou
(202) 477-6291
Washington
64145 (MCI)
Pour la SONELEC
LA SOCIÉTE NATIONALE D’EAU ET
D’ÉLECTRICITÉ
Direction Générale
B.P. 355
NOUAKCHOTT
République
Islamique
de
Mauritanie
Téléphone : (222-52) 56783
Télécopie : (222-52) 53995

b)
Une fois le plan d’action visé
au paragraphe (a) de la présente Section mené
à bien, la SONELEC prépare, conformément à
des directives acceptables par l’Association, et
communique à la Banque au plus tard 45 jours
après la fin de chaque trimestre civil un
Rapport de Gestion du Projet pour ladite
période.
ARTICLE V
Date d’Entrée en Vigueur ; Expiration ;
Annulation et Suspension
Section 5.01. Le présent Accord entre
en vigueur à la date à laquelle l’Accord de
Crédit de Développement entre en vigueur.

Section 6.02. Toute mesure devant ou pouvant
être prise et tout document devant ou pouvant être signé
en vertu du présent Accord au nom de la SONELEC, ou
par la SONELEC au nom de l’Emprunteur en vertu de
l’Accord de Crédit de Développement, peuvent être
respectivement prise ou signé par le Directeur Général de
la SONELEC ou toute(s) autre(s) personne(s) que la
SONELEC désigne par écrit ; la SONELEC fournit à

Section 5.02. a) Le présent Accord et
toutes les obligations de l’Association et de la
SONELEC qui y sont stipulées prennent fin à celle
des deux dates ci-dessous qui est la première à
échoir :

316

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

de l’ADU aux conditions qui sont stipulées dans
ledit Accord de Don Subsidiaire ADU ; et

l’Association les pièces attestant les pouvoirs
conférés à toute(s) personne(s) ainsi désignée(s) et
des spécimens légalisés de la signature de chacune
desdites personnes.

ATTENDU QUE l’ADU, eu égard à
l’Accord de Crédit de Développement conclu par
l’Association avec l’Emprunteur, a accepté
d’honorer les obligations stipulées dans le présent
Accord ;

Section 6.03. Le présent Accord peut être
signé en plusieurs exemplaires ayant tous valeur
d’original, lesquels pris dans leur ensemble ne
constituent qu’un seul et même instrument.

PAR CES MOTIFS, les parties au présent
Accord sont convenues de ce qui suit :

EN FOI DE QUOI les parties au
présent Accord, agissant par l’intermédiaire
de leurs représentants dûment habilités à cet
effet, ont fait signer le présent Accord en leurs
noms respectifs dans le District de Columbia,
États-Unis d’Amérique,* les jour et an que
dessus.
L’ASSOCIATION INTERNATIONALE DE
DÉVELOPPEMENT
Par
Vice-Président,
Région Afrique

ARTICLE PREMIER
Définitions
Section 1.01. À moins que le contexte ne
requière une interprétation différente, les termes
définis dans l’Accord de Crédit de Développement,
dans le Préambule du présent Accord et dans les
Conditions Générales (telles qu’elles sont définies)
ont les significations figurant dans ledit Accord,
ledit Préambule et lesdites Conditions Générales, et
le terme « Exercice » désigne, aux fins du présent
Accord, l’exercice de l’ADU, qui court du 1er
janvier au 31 décembre de chaque année civile.
ARTICLE II
Exécution de la Partie A du Projet et Autres
Clauses
Section 2.01. a) L’ADU déclare qu’il souscrit
pleinement aux objectifs du Projet tels qu’ils sont
décrits dans l’Annexe 2 à l’Accord de Crédit de
Développement, et, à cette fin, exécute la Partie A du
Projet avec la diligence et l’efficacité voulues et selon
des
méthodes
administratives,
financières,
environnementales et urbaines appropriées ; elle
fournit ou veille à ce que soient fournis, au fur et à
mesure des besoins, les fonds, installations, services
et autres ressources nécessaires à l’exécution de la
Partie A du Projet.
b)
Sans préjudice des dispositions du
paragraphe (a) de la présente Section, et à moins que
l’Association et l’ADU n’en conviennent autrement,
l’ADU exécute la Partie A du Projet conformément
aux Programme d’Exécution figurant à l’Annexe 4 à
l’Accord de Crédit de Développement.

LA SOCIÉTE NATIONALE D’EAU ET
D’ÉLECTRICITÉ

Par
Représentant Habilité

CRÉDIT NUMÉRO 3574 MAU
ACCORD en date du 31 Octobre 2001
entre l’ASSOCIATION INTERNATIONALE DE
DÉVELOPPEMENT (l’Association) et
l’AGENCE DE DÉVELOPPEMENT URBAIN
(ADU).

ATTENDU QUE A) par l’Accord de
Crédit de Développement conclu en date de ce
jour entre la République islamique de
Mauritanie (l’Emprunteur) et l’Association,
l’Association a accepté de mettre à la
disposition de l’Emprunteur un Crédit d’un
montant en monnaies diverses équivalant à
cinquante cinq millions huit cent mille Droits
de Tirage Spéciaux (DTS 55 800 000) aux
conditions qui sont stipulées dans l’Accord de
Crédit de Développement, à la condition
toutefois que l’ADU accepte d’honorer à
l’égard de l’Association les obligations qui
sont stipulées dans le présent Accord ;

Section 2.02. À moins que l’Association n’en
convienne autrement, la passation des marchés de
fournitures et de travaux et des contrats de services de
consultants nécessaires à la Partie A du Projet et
devant être financés sur le produit du Crédit est régie
par les dispositions de l’Annexe 3 à l’Accord de
Crédit de Développement.
Section 2.03. a) l’ADU s’acquitte
des
obligations stipulées dans les Sections 9.03, 9.04,
9.05, 9.06, 9.07 et 9.08 des Conditions Générales
(portant, respectivement, sur l’assurance, l’emploi des
fournitures et services, les plans et calendriers, les
écritures et rapports, l’entretien et l’acquisition de

ATTENDU QUE B) par un Accord de
Don Subsidiaire devant être conclu entre
l’Emprunteur et l’ADU, une partie des fonds
du Crédit qui fait l’objet de l’Accord de Crédit
de Développement sera mise à la disposition

317

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

terrains) pour ce qui est de l’Accord de Projet
de l’ADU et de la Partie A du Projet. Aux fins
de la Section 9.07 des Conditions Générales,
l’ADU : prépare sur la base de directives
acceptables par l’Association et communique à
l’Association au plus tard six (6) mois après la
Date de Clôture ou à toute date ultérieure
pouvant être convenue à cet effet entre
l’Association et l’ADU, un plan en vue de la
gestion future de la Partie A du Projet ; et offre
à l’Association une possibilité raisonnable
d’échanges de vues avec l’UDA sur ledit plan.

1020

concernant la Partie A du Projet, ainsi que le budget
et le plan de financement proposés pour l’Exercice à
venir ; et
b)
jusqu’à ce que des Rapports de
Gestion du Projet commencent à être utilisés, des
rapports semestriels et annuels sur l’état
d’avancement des travaux réalisés au titre de la Partie
A du Projet, y compris les informations en retour
fournies par les Bénéficiaires ; et
c)
une fois que les Rapports de Gestion du
Projet sont utilisés, lesdits rapports pour la Partie A
du Projet.

Section 2.04. L’ADU s’acquitte
ponctuellement de toutes les obligations qui lui
incombent en vertu de l’Accord de Don
Subsidiaire ADU. A moins que l’Association
n’en convienne autrement, l’ADU ne prend ni
ne s’associe à aucune mesure qui aurait pour
effet de modifier ou d’abroger l’Accord de Don
Subsidiaire ADU, ou l’une quelconque de ses
dispositions, ou d’y faire dérogation ou
d’aliéner les droits et obligations y afférents.
Section 2.05. L’ADU :
a)
procède, à la demande de
l’Association, à un échange de vues avec
l’Association sur l’avancement de la
Partie A du Projet, sur l’exécution des
obligations lui incombant en vertu du présent
Accord et de l’Accord de Don subsidiaire ADU,
ainsi que sur toute autre question se rapportant à
l’objet du Crédit ou à la réalisation de l’objectif
du Projet ;

Section 2.07. L’ADU utilise les fonds déposés par
l’Emprunteur dans le Sous-Compte ADU
conformément aux dispositions de la Section 3.06 (b)
(ii et (c) de l’Accord de Crédit de Développement
uniquement pour financer des dépenses nécessaires à
l’exécution de la partie A du Projet autres que celles
financées par les fonds du Crédit ou d’autres
Bailleurs de Fonds.
Section 2.08. L’ADU exécute les
activités de restructuration des quartiers précaires
conformément au PAR.

ARTICLE III
Gestion et Exploitation de l’ADU
Section 3.01. L’ADU mène ses opérations et gère
ses affaires conformément à des méthodes administratives,
financières et techniques appropriées, sous la supervision
de cadres qualifiés et expérimentés, aidés par un personnel
compétent et en nombre suffisant.

b)
informe l’Association dans les
meilleurs délais de toute circonstance qui
entrave ou risque d’entraver l’avancement du
Projet, la réalisation des objectifs du Crédit et
du Projet, ou l’exécution par l’ADU des
obligations lui incombant en vertu du présent
Accord et de l’Accord de Don Subsidiaire
ADU ;
c)
procède, conjointement avec
l’Emprunteur et l’Association, respectivement,
à l’Examen Annuel et à l’Examen à
Mi-Parcours visés aux paragraphes 5 et 6 de
l’Annexe 4 à l’Accord de Crédit de
Développement ; et
d)
dans les meilleurs délais après
l’achèvement de ces examens, applique les
recommandations issues desdits examens, avec
la diligence et l’efficacité voulues, et
conformément à des pratiques appropriées.
Section 2.06. L’ADU communique à
l’Emprunteur et à l’Association, pour examen et
approbation :
a)
avant le début de chaque
Exercice, un projet de programme de travail

Section 3.02. L’ADU exploite et entretient à
tout moment ses installations, équipements, matériels
et autres biens, et procède, au fur et à mesure des
besoins, à tous les renouvellements et réparations
nécessaires, selon des méthodes administratives et
techniques appropriées.
Section 3.03. L’ADU contracte et conserve
auprès d’assureurs responsables une assurance, ou
prend toute autre disposition jugée satisfaisante par
l’Association pour s’assurer, contre tous risques et
pour tous montants correspondant aux usages
habituels.

ARTICLE IV
Clauses Financières

Section 4.01. a) L’ADU conserve un
système de gestion financière, y compris les
écritures et comptes nécessaires, et prépare des états
financiers, le tout conformément à des normes
comptables acceptables par l’Association et
systématiquement appliquées, de manière à rendre
compte de ses opérations et de sa situation

318

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

financière et à enregistrer séparément les
opérations, ressources et dépenses relatives à
la Partie A du Projet.
b)

1020

fonds du Crédit pendant les six mois
suivant la période couverte par ledit
rapport ;

L’ADU :

ii)
A) décrivent l’avancement
matériel de l’exécution de la partie A
du Projet, tant cumulativement que
pour la période couverte par ledit
rapport, et B) expliquent les écarts entre
les
objectifs
d’exécution
fixés
antérieurement et le degré de réalisation
de ces objectifs ; et

i)
fait vérifier les écritures, comptes et
états financiers (bilans, comptes de résultat et
états y afférents), pour chaque Exercice,
conformément à des principes d’audit
appropriés et appliqués systématiquement, par
des auditeurs indépendants jugés acceptables
par l’Association ;
ii)
fournit à l’Association dans les
meilleurs délais, et dans tous les cas six (6)
mois au plus tard après la clôture de chaque
Exercice : A) des copies certifiées conformes
de ses états financiers vérifiés pour ledit
exercice ; et B) le rapport d’audit desdits
auditeurs dont la portée et le degré de détail
ont
été
raisonnablement
fixés
par
l’Association ; et

iii)
présentent l’état d’avancement de la
passation des marchés au titre de la Partie A du
Projet, et la situation des dépenses au titre des
marchés et contrats financés sur les fonds du Crédit,
à la fin de la période couverte par ledit rapport.
b)
Une fois le plan d’action visé au
paragraphe (a) de la présente Section mené à bien,
l’ADU prépare, conformément à des directives
acceptables par l’Association, et communique à la
Banque au plus tard 45 jours après la fin de chaque
trimestre civil un Rapport de Gestion du Projet pour
ladite période.

iii)
fournit
à
l’Association tous autres renseignements
concernant lesdits comptes, écritures et
états financiers, ainsi que leur audit, que
l’Association
peut
raisonnablement
demander.
Section 4.02. a) Sans préjudice des
dispositions de la Section 4.01 du présent
Accord, l’ADU met en œuvre un plan d’action
assorti d’un calendrier, jugé satisfaisant par
l’Association, en vue de renforcer le système
de gestion financière visé au paragraphe (a) de
ladite Section 4.01 de manière à permettre à
l’ADU, au plus tard dix-huit mois après la
Date d’Entrée en Vigueur, ou à toute date
ultérieure convenue avec l’Association,
d’établir des Rapports de Gestion du Projet,
jugés satisfaisants par l’Association, qui,
chaque trimestre :

ARTICLE V
Date d’Entrée en Vigueur ; Expiration ;
Annulation et Suspension
Section 5.01. Le présent Accord entre en
vigueur à la date à laquelle l’Accord de Crédit de
Développement entre en vigueur.
Section 5.02. a) Le présent Accord et toutes les
obligations de l’Association et de l’ADU qui y sont
stipulées prennent fin à celle des deux dates ci-dessous
qui est la première à échoir :

i)
la date à laquelle l’Accord de Crédit de
Développement prend fin conformément à ses
dispositions ; ou
ii)
la date tombant dix (10) ans après la date du
présent Accord.

i)
A) présentent les sources
et emplois effectifs des fonds au
titre de la Partie A du Projet, tant
cumulativement que pour la
période couverte par ledit rapport,
ainsi que les sources et emplois
prévisionnels des fonds relatifs à
la Partie A du Projet pour les six
mois suivant la période couverte
par ledit rapport ; et B) indiquent
séparément
les
dépenses
financées sur les fonds du Crédit
pendant la période couverte par
ledit rapport et les dépenses qu’il
est proposé de financer sur les

b)
Si l’Accord de Crédit de
Développement prend fin avant la date spécifiée au
paragraphe (a) (ii) de la présente Section, l’Association
en informe l’ADU dans les meilleurs délais.

Section 5.03. Toutes les dispositions du
présent Accord restent pleinement en vigueur
nonobstant toute annulation ou suspension
prononcée en application des Conditions Générales.
ARTICLE VI

Dispositions Diverses

Section 6.01. Toute notification ou requête
devant ou pouvant être adressée en vertu du présent

319

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

dessus.
L’ASSOCIATION INTERNATIONALE DE
DÉVELOPPEMENT
Par

Accord et de tout autre accord entre les parties
prévu par le présent Accord est formulée par écrit.
Ladite notification ou requête est réputée avoir été
dûment adressée lorsqu’elle a été remise en main
propre, ou par lettre, télégramme, câblogramme,
message télex ou radiogramme, à la partie à
laquelle elle doit ou peut être adressée, à l’adresse
de ladite partie spécifiée ci-après, ou à toute autre
adresse que ladite partie a notifiée à la partie
adressant la notification ou la requête. Les
adresses notifiées sont :

Vice-Président,
Région Afrique
L’AGENCE DE DÉVELOPPEMENT URBAIN

Par
Représentant Habilité

(L’Accord de Crédit de Développement est
signé dans son texte original en anglais.).

Wilaya du Trarza

Pour l’Association :

Association Internationale de Développement
1818 H Street, N.W.
Washington, DC 20433
États-Unis d’Amérique
Adresse télégraphique :
Télex : Télécopie :
INTBAFRAD
248423 (MCI) ou
(202)
477-6291
Washington
64145 (MCI)
Pour l’ADU
AGENCE DE DÉVELOPPEMENT
URBAIN
Direction Générale
au Ministère des Affaires Economiques et du
Développement
NOUAKCHOTT
République Islamique de Mauritanie
Téléphone : (222-52) 50349
Télécopie : (222-52) 54617

Article 1 : Est concédé à Mer Dah Ould
Mohamed Abdel Haye Ould Brahim Vall à
titre définitif un terrain, se trouve au
Milieu de la ville de Mederdra et
correspondent
au
caractéristiques
indiquées au chemin ci - joint
- Superficie du terrain : 20/ 8M = 160 M2
- Permis d’Occuper N° 194 du 01/04/2002
- Procés Verbal de constatation de mise en
valeur du 23/02/2002.
Article 2 : Le Directeur des Domaines, de
l’Enregistrement et du Timbre , et Le
Hakem de la Moughataa de Mederdra
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Section 6.02. Toute mesure devant ou
pouvant être prise et tout document devant ou
pouvant être signé en vertu du présent Accord au
nom de l’ADU, ou par l’ADU au nom de
l’Emprunteur en vertu de l’Accord de Crédit de
Développement, peuvent être respectivement prise
ou signé par le Directeur Général de l’ADU ou
toute(s) autre(s) personne(s) que l’ADU désigne
par écrit ; l’ADU fournit à l’Association les pièces
attestant les pouvoirs conférés à toute(s)
personne(s) ainsi désignée(s) et des spécimens
légalisés de la signature de chacune desdites
personnes.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2002 à 10 heures, 30 Minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble
situé au Ksar / Wilaya de Nouakchott/, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance de
(131M2), connu sous le nom du lot n° 121/A Ksar ancien
, et borné au nord par le lot n° 121/C , au Sud par La rue
Cheikh Hamahoullah, à l’est par La rue n° 4 et à l’ouest
par le lot n° 121/B1 .

Section 6.03. Le présent Accord peut être
signé en plusieurs exemplaires ayant tous valeur
d’original, lesquels pris dans leur ensemble ne
constituent qu’un seul et même instrument.

Dont l’immatriculation a été demandée par La Dame
Fatimetou Mint Lekoueiry
suivant réquisition du 08/10/2001, n° 1303.

EN FOI DE QUOI les parties au
présent Accord, agissant par l’intermédiaire
de leurs représentants dûment habilités à cet
effet, ont fait signer le présent Accord en leurs
noms respectifs dans le District de Columbia,
États-Unis d’Amérique,* les jour et an que

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

320

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

BA HOUDOU ABDOUL

1020

lot n° 1056 Ilot Sect.2 Arafat, et borné au nord par le lot
n° 1059 , au Sud par une rue s/n, à l’est par le lot n° 1058

AVIS DE BORNAGE

et à l’ouest par le lot 1054.

Le 12/03/2002 à 10 heures, 30 Minutes

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un

Mohamed El Hacene Ould Babbah.

immeuble

suivant réquisition du 25/12/2001, n° 1322.

situé

à

Nouakchott/

Toujounine,

consistant en un terrain de forme rectangulaire,

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à

d’une contenance de (02a et 16ca), connu sous le

s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un

nom du lot n° 10 Ilot Toujounine , et borné au nord

pouvoir régulier .

par le lot n° 8 , au Sud par le lot n° 12, à l’est par

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

BA HOUDOU ABDOUL

le lot 11 et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Sidi Ould Abdellahi.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1348 -- déposée le 25/03/2002 le
sieur Isselkou Ould Med Ebatt, profession :, demeurant à
Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance
totale de ( 01a et 80ca ), situé à Arafat/ Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom du lot n°876 Ilot Sect 2
Arafat, et borné au nord par le lot n° 874, à l’est le lot
877, au sud par le lot 878, à l’ouest. par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
acte administratif n°7655/WN/ S.C.U du 22/07/1997
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott

suivant réquisition du 20/11/2001, n° 1313.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE BORNAGE
Le 30/04/2002 à 10 heures, 30 Minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Teyarett, consistant
en

un terrain de forme rectangulaire, d’une

contenance de (216M2), connu sous le nom du lot
n° 39 Ilot F 4 Teyarett, et borné au nord par le lot
n° 31 , au Sud par une rue s/n, à l’est par les lots
n°s 41 et 42 et à l’ouest par le lot 38.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Mohamed Ould El Kory.
suivant réquisition du 03/01/2002, n° 1304.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

BA HOUDOU ABDOUL

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1345 -- déposée le 18/03/2002 , la
Dame El Weybida Mint Mohamed Cheikh Ould Amara,
profession :, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance
totale de ( 300 M2 ), situé à Teyaret/ Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom des lots n°s 403 et 405

AVIS DE BORNAGE
Le 31/03/2002 à 10 heures, 30 Minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Nouakchott/ Arafat, consistant
en

un terrain de forme rectangulaire, d’une

contenance de (01a et 50ca), connu sous le nom du

321

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Sect 3 M’Gaiy, et borné au nord par les lots 404 et
402, à l’est le lot 401, au sud par une rue s/n, à
l’ouest. par le lot n° 407.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits
ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

1020

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance
totale de ( 02a et 40ca ), situé à Arafat/ Carrefour/Wilaya
de Nouakchott, connu sous le nom des lots n°s 118 et
119 Ilot Carrefour, et borné au nord par une rue s/n, à
l’est le lot 120,
au sud par les lots n° 127 et, à l’ouest. par une rue s/n
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
acte administratif n°7918/WN/ S.C.U du 12/08/1995
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1341 -- déposée le
06/03/2002 , le Sieur El Hacene Ould Mohamed
Lemine, profession :, demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de ( 648 M2 ), situé à
Toujounine/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom des lots n°s 659 , 661 et 663 ilot Bouhdida
Nord, et borné au nord par une rue s/n, à l’est le lot
657, au sud par les lot n°s 664, 662 et 660, à
l’ouest. par le lot n° 665.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits
ou charges réels, actuels ou éventuels autres que
ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation ,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1342 -- déposée le 11/03/2002 le
sieur Zeine El Abidine Sakaly, profession :, demeurant à
Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une contenance
totale de ( 01a et 20ca ), situé à Arafat/ Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom du lot n° 94 Ilot C Ext
Carrefour, et borné au nord par une rue s/n, à l’est une
rue s/n, au sud par une rue s/n, et à l’ouest. par le lot n°
95.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci
après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1342 -- déposée le
11/03/2002 le sieur Mousselem Ould Med Lemine,
profession :, demeurant à Nouakchott,

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

ERRATUM

322

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

1020

Président : Ahmed Baba Ould Ely
1964
Akjoujt
Membres :
- Mohamed Lemine Ould El Housseine
- Mohamed Abdellahi Ould Moulaye.

JO N° 989 du 30 Décembre 2000, Page 768,
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION,
au nom de Diallo Sidi.
LIRE

- d’une contenance totale de (01a et 80ca)
Au lieu :
- d’une contenance totale de (01a et 08ca)

RECEPISSE N° 0073 du 14/04/2002 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Connaissance pour la Lutte Contre la
Pauvreté »
Par le présent document, Monsieur Loumrabot Sidi
Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Culturelles
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Président : Mohamed El Hafedh Ould Moloud
Secrétaire Général : Khadijetou Mint Mohamed
Ould Dhi
Trésorièr: Selem Mint El Moustapha.

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0085 du 18/04/2002 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «AMAL pour le Kitab Ämalouk »
Par le présent document,
Monsieur
Loumrabot Sidi Mahmoud Ould Cheikh
Ahmed Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973
et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Culturelles
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Mohamed El Moctar Ould Bah
Secrétaire Général : Mohamed El Moustapha
Ould Sid’Ahmed
Trésorièr:
Aichetou
Mint
Mohamed
Abdallahi.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte du titre
foncier n° 2091/79 du Trarza du lot n° 74 de l’Ilot D.5
Sebkha au nom de la Dame Salma Mint M’Heimed,
domiciliée à Mederdra suivant certificat de Perte n° 42
de la Police de Tevraghe Zeynaen date du 13/03/2002 .
En foi de quoi, il lui délivré le présent avis de perte pour
servir et valoir ce que de droit.
LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

RECEPISSE N° 0029 du 14/02/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «l’Homme et la Nature »
Par le présent document,
Monsieur
Loumrabot Sidi Mahmoud Ould Cheikh
Ahmed Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973
et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Culturelles
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF

AVIS
Nous Maître / Mhadi Ould Sidi Abdoullah,
Huissier à Nouadhibou, sur demande de ¨PACT
INDUSTRIE ¨ , représenté par Maître
Mohamed Sidi Ould Abderrahmane, ayant élu
domicile de son bureau et dont la demande vise
l’exécution de L’ordonnance n° 20/02 du
11/04/2002 du président de la Chambre Civile
de la cour d’appel de Nouadhibou portant
exécution du jugement n° 19/2001 du
02/07/2001 de la Chambre Civile de la cour
d’appel
de
Nouadhibou,
exécutant
L’ordonnance n° 20/02.

323

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Avril 2002

Et déclarons que le Montant à l’ouverture des
enchères est de 250.000 $ , et que les
conditions de ventes sont :
Paiement au comptant ou par chèque bancaire
certifié.
La vente aux enchère aura lieu le 20/05/2002 à
10h du matin, dans une séance à la salle des
séances publiques au Palet de justice de
Nouadhibou.

VU Notre P.V de la saisie exécutoire du
11/04/2002.et
Conformément
aux
dispositions de l’Article 6 du C.P.C.C et
l’Article 138 du C.C.B.
POUR CES MOTIFS :
Déclarons la vente aux enchère du bateau
(NIKIFOR
PAVLOV),
ayant
les
spécificités suivantes :
- Longueur : 101,9 M
- Catégorie : RTMS
- Poids : 3951
- Nationalité : Russe, à accostent au Port
de Nouadhibou ;

Le Notaire

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

1020

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues au
ACHATS AU NUMERO
Abonnements . un an
service du Journal Officiel
S’adresser а la direction de l’Edition du
ordinaire
4000 UM
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott
PAYS DU MAGHREB 4000 UM
--------------------( Mauritanie)
Etrangers
5000 UM
L’administration decline toute
les achats s’effectuent exclusivement au
Achats au numйro /
responsabilitй quant а la
comptant, par chиque ou virement
prix unitaire
200 UM
teneur des annonces.
bancaire
compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

324

