JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Mai 2002

N° 1022
44 иme annйe
SOMMAIRE
I - LOIS ET ORDONNANCES

II – DECRETS – ARRETES – DECISIONS - CIRCULQIRES
Acte Réglementaires

15 Mai 2002 ARRETE N°

R 540 PORTANT SEUILS DE

PASSATION, DE

CONTROLE ET D’APPROBATION DES MARCHES PUBLICS, ET SEUILS DE
OMPETENCE DES COMMISSIONS DES MARCHES.

343

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

342

1022

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

ARRETE N° 540 du 15 Mai 2002
PORTANT SEUILS DE PASSATION,
DE CONTROLE ET D’APPROBATION
DES MARCHES PUBLICS, ET
SEUILS DE OMPETENCE DES
COMMISSIONS DES MARCHES

1022

caractère
industriel
et
commercial
concernant des travaux fait l’objet d’un
marché, est fixé à Dix (10) millions
d’Ouguiya.
2.2.3. Le montant, à partir duquel toute
dépense des Etablissements publics à
caractère
industriel
et
commercial
concernant des prestations intellectuelles
fait l’objet d’un marché, est fixé à Cinq (5)
millions d’Ouguiya.

Article 1er :Objet
Le présent arrêté d’application du code des
marchés publics a pour objet de fixer les
seuils de passation, de contrôle et
d’approbation des marchés publics, ainsi
que les seuils de compétence des
différentes commissions des marchés.

2.3. Sociétés à capitaux publics :
2.3.1. Le montant, à partir duquel toute
dépense des Sociétés à capitaux publics
concernant des fournitures et des services
courants fait l’objet d’un marché, est fixé à
Sept (7) millions d’Ouguiya.
2.3.2. Le montant, à partir duquel toute
dépense des Sociétés à capitaux publics
concernant des travaux fait l’objet d’un
marché, est fixé à Dix (10) millions
d’Ouguiya.
2.3.3. Le montant, à partir duquel toute
dépense des Sociétés à capitaux publics
concernant des prestations intellectuelles
fait l’objet d’un marché, est fixé à Cinq (5)
millions d’Ouguiya.

Article 2 : Seuils de passation des
marchés publics
En application de l’article 14 du code des
marchés publics, les seuils de passation
des marchés publics sont les suivants :
2.1. Etat et Etablissements publics à
caractère administratif :
2.1.1. Le montant, à partir duquel toute
dépense de l’Etat et des Etablissements
publics
à
caractère
administratif
concernant des fournitures et des services
courants fait l’objet d’un marché, est fixé à
Deux (2) millions d’Ouguiya.
2.1.2. Le montant, à partir duquel toute
dépense de l’Etat et des Etablissements
publics
à
caractère
administratif
concernant des travaux fait l’objet d’un
marché, est fixé à Trois (3) millions
d’Ouguiya.
2.1.3. Le montant, à partir duquel toute
dépense de l’Etat et des Etablissements
publics
à
caractère
administratif
concernant des prestations intellectuelles
fait l’objet d’un marché, est fixé à Deux (2)
millions d’Ouguiya.
2.2 . Etablissements publics à caractère
industriel et commercial :
2.2.1. Le montant, à partir duquel toute
dépense des Etablissements publics à
caractère
industriel
et
commercial
concernant des fournitures et des services
courants fait l’objet d’un marché, est fixé à
Sept (7) millions d’Ouguiya.
2.2.2. Le montant, à partir duquel toute
dépense des Etablissements publics à

2.4. Collectivités locales :
2.4.1. Pour la communauté urbaine de
Nouakchott
et
la
commune
de
Nouadhibou :
2.4.1.1. Le montant, à partir duquel toute
dépense concernant des fournitures et des
services courants fait l’objet d’un marché,
est fixé à Deux (2) millions d’Ouguiya.
2.4.1.2. Le montant, à partir duquel toute
dépense concernant des travaux fait l’objet
d’un marché, est fixé à Trois (3) millions
d’Ouguiya.
2.4.1.3. Le montant, à partir duquel toute
dépense concernant des prestations
intellectuelles fait l’objet d’un marché, est
fixé à Deux (2) million d’Ouguiya.
2.4.2. Pour les autres communes :
Le montant, à partir duquel toute dépense
concernant des fournitures courantes, des
services courants, des travaux ou des
prestations intellectuelles fait l’objet d’un
marché, est fixé à Sept cents cinquante
mille (750.000) Ouguiya.

343

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

marchés des établissements publics à
caractère industriel et commercial ainsi que
les commissions des marchés des sociétés
à capitaux publics.
Toutefois, pour les marchés passés après
consultation simplifiée et les marchés de
gré à gré, ces commissions sont
compétentes pour autoriser le recours à
cette
procédure
exceptionnelle,
en
application des dispositions des articles 42
à 44 du code des marchés publics, pour
les marchés d’un montant inférieur à
Quinze (15) millions d’Ouguiya.

Article 3 : Seuils de compétence des
différentes commissions des marchés :
3.1. La Commission centrale des marchés
(CCM) est compétente, en tant que
commission
de
dépouillement
et
d’attribution des offres, pour les marchés
de l’Etat, des collectivités locales et des
établissements
publics
à
caractère
administratif d’un montant égal ou
supérieur à Soixante quinze (75) millions
d’Ouguiya pour les travaux, à Trente (30)
millions d’Ouguiya pour les fournitures et
services courants et à Vingt cinq (25)
millions d’Ouguiya pour les prestations
intellectuelles ainsi que
pour les
conventions de concession pour le
financement, la construction, l’exploitation
et le transfert d’ouvrages de service public
quel qu’en soit le montant. Ce seuil est de
Cent (100) millions d’Ouguiya pour les
marchés des établissements publics à
caractère industriel et commercial et des
sociétés à capitaux publics.
Toutefois, pour les marchés passés après
consultation simplifiée et les marchés de
gré à gré, la Commission centrale des
marchés (CCM) est compétente pour
autoriser le recours à cette procédure
exceptionnelle,
en
application
des
dispositions des articles 42 à 44 du code
des marchés publics, pour les marchés
d’un montant égal ou supérieur à Quinze
(15) millions d’Ouguiya.
S’agissant des établissements publics à
caractère industriel et commercial et pour
les sociétés à capitaux publics, la
Commission centrale des marchés (CCM)
n’est compétente qu’en ce qui concerne les
dépenses d’investissement, à l’exclusion
des dépenses de fonctionnement.

Article 4 : Seuils de contrôle des
marchés publics
4.1. En tant qu’organe de régulation et de
contrôle des processus de passation des
marchés de l’ensemble des acheteurs publics, la
Commission centrale des marchés (CCM)
procède à :
-

l’examen et à l’approbation des
dossiers d’appel d’offres préparés par
les autorités contractantes/maîtres
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué s’il existe, pour les dépenses
d’un montant égal ou supérieur à Dix
(10) millions d’Ouguiya ;

-

l’examen et à l’approbation des
rapports d’évaluation des offres et des
procès-verbaux d’attribution provisoire
des marchés sur appel d’offres, quel
que soit le montant de la dépense
envisagée.

4.2. Les commissions départementales des
marchés, les commissions municipales des
marchés et les commissions des marchés
des établissements publics à caractère
industriel et commercial ainsi que des
sociétés à capitaux publics procèdent à
l’examen et à l’approbation des dossiers
d’appel d’offres préparés par les autorités
contractantes/maîtres d’ouvrage ou le
maître d’ouvrage délégué s’il existe, pour
les dépenses d’un montant inférieur à Dix
(10) millions d’Ouguiya.

3.2. Les commissions départementales des
marchés et les commissions municipales
des marchés sont compétentes, en tant
que commissions de dépouillement et de
jugement des offres, pour les marchés d’un
montant inférieur à Soixante quinze (75)
millions d’Ouguiya pour les travaux, à
Trente (30) millions d’Ouguiya pour les
fournitures et services courants et à Vingt
cinq (25) millions d’Ouguiya pour les
prestations intellectuelles. Cette limite de
compétence est de Cent (100) Millions
d’Ouguiya pour les commissions des

4.3. Les commissions des marchés sont,
chacune en ce qui la concerne, compétentes
pour approuver les dossiers de marchés, dont
elles ont prononcé l’adjudication provisoire ou
définitive, selon le cas, ou autorisé la procédure

344

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
de passation, s’agissant des marchés passés
après consultation simplifiée et des marchés de
gré à gré.

1022

PORTANT CAHIER DES CLAUSES
ADMINISTRATIVES GENERALES
APPLICABLES AUX MARCHES
PUBLICS DE FOURNITURES
COURANTES, DE SERVICES
COURANTS, D’INFORMATIQUE ET DE
BUREAUTIQUE

Article 5 : Seuils d’approbation des marchés
publics
Les marchés ne deviennent exécutoires,
tant à l’égard de l’Administration que de
son
cocontractant,
qu’après
leur
approbation par :
- le Premier Ministre pour les marchés
de l’Etat, des établissements publics,
des sociétés à capitaux publics ou des
collectivités locales dont le montant est
égal ou supérieur à Vingt Cinq (25)
millions d’Ouguiya ;
- l’autorité contractante pour les marchés
de l’Etat et l’autorité de tutelle pour les
marchés des établissements publics,
des sociétés à capitaux publics ou des
collectivités locales dont le montant est
inférieur au seuil précité.
Préalablement à leur approbation, les
projets de marchés et d’avenants doivent
revêtir seulement le visa du Président de la
commission des marchés compétente.

CHAPITRE PREMIER : GENERALITES
Section 1 : Champ d'application
Article 1er : Marchés concernés
Le présent cahier des clauses administratives
générales (C.C.A.G.) s'applique aux marchés de
fournitures
courantes,
de
services,
d’informatique et de bureautique.
Article 2 : Possibilité de dérogation
Les dispositions du présent cahier des clauses
administratives générales, auxquelles il peut
être dérogé, doivent être, à peine de nullité de la
dérogation, expressément récapitulées dans le
dernier article du cahier des prescriptions
spéciales (C.P.S.) défini à l'article 26.3 du code
des marchés publics.
Section 2 : Définitions et obligations générales
des intervenants

Article 6 : Application
Les Ministres, les Secrétaires d’Etat, le
Secrétaire Général du Gouvernement, les Chefs
des Missions diplomatiques pour les marchés
dont l’exécution intervient en dehors du
territoire national, les directeurs des
établissements publics, les directeurs généraux
des sociétés à capitaux publics et les
ordonnateurs des budgets des collectivités
locales sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application et de la diffusion du
présent arrêté qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires.

Article 3 : Définitions
3.1. L' « autorité contractante » est la personne
morale de droit public qui conclut le marché
avec le titulaire, à savoir : l'Etat, les
Collectivités Locales, les Etablissements
Publics et les Sociétés à capitaux publics.
3.2. La « personne responsable du marché » est
soit le représentant légal de l'autorité
contractante, soit la personne physique qu'elle
désigne pour la représenter dans l'exécution du
marché.
3.3. Le « titulaire » est le fournisseur ou le
prestataire de services qui conclut le marché
avec l'autorité contractante.
3.4. Un « sous-traitant » est une personne
physique ou morale chargée, dans les
conditions de l'article 8 ci-après, de l'exécution
d'une partie des prestations prévues dans le
marché.

Article 7 : Mise en vigueur
Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel
et entrera en vigueur le 06 Mai 2002, sauf pour
ce qui concerne les appels d’offres lancés et les
marchés de gré à gré autorisés antérieurement à
cette date.

Article 4 : Obligations du titulaire
4.1. Le titulaire doit désigner, dès la
notification du marché, une personne physique
ayant la qualité pour le représenter vis à vis de
la personne responsable du marché pour
l'exécution de ce dernier.

ANNEXE N°1

345

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

Article 7 : Election de domicile
La personne responsable du marché adresse au
titulaire, à son domicile indiqué dans le marché,
toutes les notifications relatives à ce dernier.
Si l'intéressé a quitté ce domicile, sans en aviser
la personne responsable du marché, toutes les
notifications relatives au marché sont
valablement faites à l'adresse désignée à cet
effet dans le CPS.
En outre, le CPS peut prévoir que l'attributaire
est tenu, dans un délai déterminé, d'élire
domicile ou de constituer un représentant dans
un lieu désigné à cet effet.
Au cas où le titulaire ne s'acquitterait pas de
cette obligation dans le délai prévu, toutes les
notifications relatives au marché sont
valablement faites à l'adresse indiquée dans le
CPS.

4.2. Le titulaire est tenu de notifier
immédiatement à la personne responsable du
marché les modifications survenant au cours de
l'exécution du marché qui se rapportent :
aux personnes ayant le pouvoir de
l'engager ;
à la forme juridique sous laquelle il se
présente ;
à sa raison sociale ou à sa
dénomination ;
à sa nationalité ;
à son domicile ou à son siège social
selon qu'il s'agit d'une personne physique ou
d'une personne morale ;
à son capital ;
aux personnes et aux groupes qui le
contrôlent ;
aux groupements auxquels il participe,
lorsque les groupements intéressent l'exécution
du marché.

Section 3 : Sous-traitance des marchés de
services

Article 5 : Délais
Sauf stipulation différente, tout délai imparti
dans le marché commence à courir le
lendemain du jour où s'est produit le fait qui
sert de point de départ à ce délai.
Lorsque le délai est fixé en jours, il s'entend en
jours de calendrier et il expire à la fin du
dernier jour de la durée prévue.
Lorsque le délai est fixé en mois, il est compté
de quantième à quantième. S'il n'existe pas de
quantième correspondant dans le mois où se
termine le délai, celui-ci expire à la fin du
dernier jour de ce mois.
Lorsque le dernier jour d'un délai est un
vendredi, un jour férié ou chômé, le délai est
prolongé jusqu'à la fin du premier jour ouvrable
qui suit.

Article 8 : Obligations du titulaire du

marché
8.1. Le titulaire peut sous-traiter l'exécution de
certaines parties de son marché, à condition
d'avoir obtenu de l'autorité contractante ou de la
personne responsable du marché l'acceptation
de chaque sous-traitant et l'agrément des
conditions de paiement de chaque contrat de
sous-traitance, en application des dispositions
de l'article 34 du code des marchés publics.
8.2. A l'appui de sa demande, le titulaire doit
préciser :
la nature des prestations dont la soustraitance est envisagée,
le nom, la raison ou la dénomination
sociale, l'adresse, la qualification et les
références du sous-traitant proposé,
les montants prévisionnels du ou des
sous-traités,
les conditions de paiement prévues par
le projet de contrat de sous-traitance.
8.3. Le silence de l’autorité contractante ou de
la personne responsable du marché, au-delà de
dix jours à compter de la demande
d'autorisation de sous-traiter présentée par le
titulaire, vaut refus du sous-traitant, sauf si elle
revient sur cette décision tacite.
8.4. Le titulaire du marché demeure
personnellement responsable de l'exécution du
marché, conformément aux dispositions de
l'article 34 du code des marchés publics.
8.5. Le titulaire du marché est tenu de
communiquer le contrat de sous-traitance et ses
avenants éventuels à la personne responsable
du marché, lorsque celle-ci en fait la demande.

Article 6 : Forme des notifications et

communications
Lorsque la notification d'une décision ou
communication de l'autorité contractante doit
faire courir un délai, ce document est notifié au
titulaire à son adresse indiquée dans le marché
par pli recommandé ou remise par porteur
contre récépissé d'accusé de réception.
Les communications du titulaire avec l'autorité
contractante, auxquelles il doit donner date
certaine, sont adressées par pli recommandé ou
remise par porteur contre récépissé d'accusé de
réception.
Le récépissé d'accusé de réception fait foi de la
notification. La date du récépissé est retenue
comme date de remise de la décision ou de la
communication.

346

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

Article 9 : Sanctions
Si, sans motif valable, quinze jours après avoir
été mis en demeure de le faire, le titulaire n'a
pas rempli l’obligation prévue à l’article 8.6 ciavant, il encourt une pénalité qui est fixée au
CPS.
En outre, si le titulaire a sous-traité son marché
sans autorisation, ou s'il n'a pas communiqué un
mois après la mise en demeure le sous-traité
comme prévu plus haut, il s'expose à
l'application des mesures prévues à l'article 48
ci-dessous.

1022

11 :
Pièces
contractuelles
postérieures à la conclusion du marché
Article

Après sa conclusion, le marché est
éventuellement modifié et/ou complété par :
les avenants définis à l'article 30 du
code des marchés publics ;
les ordres de service portant
augmentation ou diminution ne dépassant pas
dix pour cent du montant initial du marché.
Article 12 : Pièces à délivrer au titulaire -

Nantissement
12.1. Dès la notification du marché, la personne
responsable du marché délivre, sans frais, au
titulaire, contre reçu, un exemplaire certifié
conforme des pièces contractuelles et
constitutives du marché énumérées à l'article 10
ci-dessus, à l'exclusion de celles à caractère
général. Il en est de même pour les avenants au
marché.
12.2. La personne responsable du marché
délivre également au titulaire, sans frais, les
pièces qui lui sont nécessaires pour remettre le
marché en nantissement, conformément aux
dispositions des articles 96 à 104 du code des
marchés publics.

Section 4 : Pièces contractuelles
Article 10 : Pièces constitutives du marché

- Ordre de priorité
10.1. Les pièces constitutives du marché
comprennent, par ordre de priorité :
la soumission ;
le cahier des prescriptions spéciales
(C.P.S.) ;
le cahier des prescriptions techniques
(C.P.T.) ;
les documents tels que dossiers, plans
et bons de garantie, lorsque ces pièces sont
mentionnées comme pièces contractuelles ;
la liste des prix ou les tarifs ou barèmes
applicables, si ces indications font l'objet d'un
document spécial ;
le ou les cahiers des prescriptions
communes (C.P.C.) ou les normes et
spécifications
techniques
homologuées
applicables aux prestations faisant l'objet du
marché ;
le présent cahier des clauses
administratives générales applicables aux
marchés publics de fournitures courantes, de
services courants, d’informatique et de
bureautique (C.C.A.G.).
10.2. Les textes des cahiers des clauses
administratives générales et des prescriptions
communes ainsi que des spécifications
techniques sont ceux qui sont en vigueur à la
date fixée par le marché ou, à défaut de cette
précision, à l'une des dates fixées ci-dessous :
pour les marchés passés sur appel
d'offres : le premier jour du mois qui précède la
date limite de réception des offres ;
pour les marchés passés de gré à gré :
la date de signature de l'engagement par le
titulaire.
10.3. En cas de contradiction ou de différence
entre les pièces constitutives du marché, ces
pièces prévalent dans l'ordre dans lequel elles
sont énumérées ci-dessus.

Section 5 : Cautionnement et retenue de
garantie
Article 13 : Cautionnement
13.1. En vertu de l’article 106 du code des
marchés publics, le titulaire est tenu de fournir
un cautionnement définitif en garantie de la
bonne exécution de ses engagements
contractuels et du recouvrement des sommes
dont il serait reconnu débiteur au titre du
marché. Il doit le constituer dans un délai fixé
au cahier des prescriptions spéciales et devant
commencer à courir à partir de la date de
notification de l'approbation du marché.
13.2. Le montant du cautionnement définitif est
fixé par le cahier des prescriptions spéciales ; il
ne peut être inférieur à cinq pour cent du
montant du marché et de ses avenants
éventuels, conformément aux dispositions de
l’article 106 du code des marchés publics.
13.3. En cas de prélèvement sur le
cautionnement, pour quelque motif que ce soit,
le titulaire doit aussitôt le reconstituer.
13.4.
L'absence
de
constitution
du
cautionnement ou, s'il y a lieu, de son
augmentation ou de sa reconstitution, fait
obstacle au paiement des sommes dues au
titulaire, y compris celui des avances, à moins

347

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
qu'il ne s'engage à affecter ces sommes à la
régularisation du cautionnement.
13.5. Le remplacement du cautionnement par
une caution personnelle et solidaire, dans les
conditions prévues par l'article 106 du code des
marchés publics, peut intervenir soit à l'origine,
soit à tout moment. Si le cautionnement a déjà
été constitué, il en est alors donné mainlevée.
13.6. Le cautionnement est restitué ou la
caution qui le remplace libérée dans les
conditions fixées à l'article 109 du code des
marchés publics.

1022

16.1. Lorsque les prestations sont à exécuter
dans un lieu où des mesures de sécurité
s'appliquent, notamment dans les lieux qualifiés
de point sensible ou de zone protégée en vertu
des dispositions législatives ou réglementaires
prises pour la protection du secret de défense, le
titulaire doit observer les dispositions
particulières que l'autorité contractante lui a fait
communiquer.
16.2. Le titulaire ne peut prétendre, de ce chef,
ni à prolongation du délai d'exécution, ni à
indemnité, à moins que cette communication,
ne lui ayant pas été faite avant la date de
notification du marché, il n'établisse que les
obligations qui lui sont ainsi imposées rendent
plus difficile ou plus onéreuse pour lui
l'exécution de son contrat.

Article 14 : Retenue de garantie
La retenue de garantie, prévue à l’article 108 du
code des marchés publics, est une provision
destinée à garantir le parfait achèvement des
prestations et à remédier, le cas échéant, à la
carence du titulaire pendant le délai de garantie.
La retenue de garantie ne peut être ni inférieure
à cinq pour cent ni supérieure à dix pour cent
de chacun des paiements à effectuer. Elle est
fixée au cahier des prescriptions spéciales.
Le remplacement de cette retenue de garantie
par une caution solidaire, fournie par un
établissement bancaire établi ou agréé en
Mauritanie, peut intervenir soit à l’origine, soit
à tout moment dans les conditions fixées à
l’article 108 du code des marchés publics.
Pour autant que le titulaire ait rempli ses
obligations afférentes à la période de garantie,
la retenue de garantie est restituée dans un délai
maximum de soixante jours suivant l’expiration
du délai de garantie ou la réception définitive
des prestations.

Article 17 : Sanctions
17.1. En cas de violation des obligations
mentionnées aux articles 15 et 16 ci-dessus, et
indépendamment des sanctions pénales
éventuellement encourues, le marché peut être
résilié aux torts du titulaire, conformément aux
dispositions de l'article 48 ci-après.
17.2. En cas de violation par un sous-traitant de
ces mêmes obligations, et indépendamment des
sanctions pénales éventuellement encourues,
l'autorité contractante peut retirer son
acceptation de ce sous-traitant, sans que soit
pour autant diminuée la responsabilité du
titulaire quant à la bonne exécution du marché.
CHAPITRE 2 : PRIX ET REGLEMENT
Section 1 : Prix

Section 6 : Obligation de discrétion – Mesures
de sécurité

Article 18 : Contenu des prix:
Au sens de l'article 75 du code des marchés
publics, les prix sont réputés comprendre entre
autres :

Article 15 : Obligation de discrétion
15.1. Le titulaire qui, à l'occasion du marché, a
reçu communication, à titre secret ou
confidentiel, de renseignements, documents ou
objets quelconques, est tenu de maintenir
secrète ou confidentielle cette communication.
15.2. Ces documents, renseignements ou objets
ne peuvent, sans autorisation de la personne
responsable du marché, être communiqués à
d'autres personnes que celles qui ont qualité
pour en connaître.
Il en est de même de tout renseignement de
même nature parvenu à la connaissance du
titulaire à l’occasion de la livraison de la
fourniture ou de l’exécution du service.

les coûts d’acquisition ;
les frais de transport et d’assurances ;
les
frais
d’emballage,
de
transbordement, de déchargement, de transit, de
déballage et de mise en place au lieu de
livraison ;
les frais d’entreposage ;
toutes les charges fiscales, parafiscales
ou autres frappant obligatoirement la
prestation ;
le coût de la documentation relative à la
fourniture, lorsque cette documentation est
exigée par l’autorité contractante.

Article 16 : Mesures de sécurité

348

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
Article 19 : Détermination des prix de

1022

complète éventuellement, en faisant apparaître
l’avance à rembourser, les pénalités et les
réfactions imposées.
21.2. Le montant de la somme à régler au
titulaire est arrêté par la personne responsable
du marché. Il est notifié au titulaire si le
décompte, la facture ou le mémoire a été
modifié ou s’il a été complété, comme il est dit
à l’alinéa précédent.
21.3. Passé un délai de trente jours à compter
de cette notification, le titulaire est réputé, par
son silence, avoir accepté ce montant.

règlement
19.1. Les prix sont réputés fermes, sauf
stipulation contraire du marché, en application
de l'article 80 du code des marchés publics.
19.2. Lorsque le marché prévoit que le prix à
payer résulte de l’application d’une disposition
réglementaire, d’un barème, d’un tarif, d’un
cours ou de tout autre élément établi en dehors
du contrat, sans précision de date, l’élément à
prendre en considération est celui qui est en
vigueur le jour de l’émission du bon de
commande, pour les marchés à commandes ou
de clientèle définis aux articles 8 et 9
du
code des marchés publics, et, pour les autres
marchés, le jour de la livraison de la fourniture
ou de l’exécution du service.
Toutefois, pour ces autres marchés, le jour à
prendre en considération ne peut être postérieur
à l’expiration du délai contractuel d’exécution.

Article 22 : Paiements partiels définitifs
En cas de marché à commandes ou en cas de
marché qui s’exécute par tranches ou lots
distincts, le paiement de l’ensemble d’une
commande, d’une tranche ou d’un lot est
considéré comme paiement définitif.
Article 23 : Avance
23.1. Une avance de démarrage peut être versée
au titulaire, à condition qu'il en fasse
expressément la demande, en raison
d’opérations, préparatoires à l’exécution du
marché, nécessitant l’engagement de dépenses
préalables à l’exécution de son objet.
23.2. Conformément aux dispositions de
l'article 84 du code des marchés publics, le
montant de l’avance ne peut dépasser :
quinze pour cent du montant du
marché, pour les marchés de services courants ;
trente pour cent du montant du marché,
pour les marchés de fournitures courantes et
d’informatique.
23.3. Aucune avance n'est accordée avant la
constitution par le titulaire, en faveur de
l'autorité contractante, de la garantie de bonne
exécution prévue à l’article 13 ci-dessus et
d'une caution solidaire distincte pour la totalité
de l'avance délivrée par un établissement
bancaire établi ou agréé en Mauritanie, en
application de l’article 87 du code des marchés
publics.
23.4. Le titulaire utilise l’avance exclusivement
pour des opérations liées à la réalisation des
prestations. Si le titulaire utilise tout ou partie
de l'avance à d'autres fins, l'avance devient
immédiatement due et remboursable, et aucune
avance ne lui sera faite ultérieurement.
23.5. Si la garantie pour avance cesse d'être
suffisante ou valable et que le titulaire n'y
remédie pas, la personne responsable du
marché peut opérer une retenue égale au
complément de la garantie ou au montant de
l'avance sur les paiements futurs dus au
titulaire.

Section 2 : Modalités de règlement des
comptes
Article 20 : Remise du décompte, de la

facture ou du mémoire
20.1. Le titulaire remet à la personne
responsable du marché, ou à une autre personne
désignée à cet effet dans le marché, un
décompte, une facture ou un mémoire précisant
les sommes auxquelles il prétend du fait de
l’exécution du marché et donnant tous les
éléments de détermination de ces sommes ; il
joint, si nécessaire, les pièces justificatives
énumérées au cahier des prescriptions
spéciales.
20.2. Cette remise est opérée :
au début de chaque mois, pour les
prestations faites le mois précédent, dans le cas
des marchés qui s’exécutent d’une façon
continue ;
dans les autres cas, après livraison de
chaque lot ou commande, ou après exécution de
chaque phase du marché ou après achèvement
de la dernière prestation due au titre du marché.
20.3. Le décompte, la facture ou le mémoire
précise, le cas échéant, les fournitures qui, en
application du marché ou d’un accord entre les
parties, restent en dépôt chez le titulaire.
Article 21 : Acceptation du décompte, de

la facture ou du mémoire par la
personne responsable du marché
21.1. La personne responsable du marché
accepte ou rectifie les décomptes, provisoires et
définitifs, la facture ou le mémoire. Elle les

349

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
23.6. Si, pour une raison quelconque, le marché
est résilié, la garantie pour avance peut être
mise
en
recouvrement
en
vue
du
remboursement du solde de l'avance encore dû
par le titulaire, et le garant ne peut différer le
paiement ou s'y opposer pour quelque motif
que ce soit.
23.7. Les modalités de remboursement de
l’avance prévues à l'article 86 du code des
marchés publics et les modalités de libération
de la caution solidaire sont précisées dans le
cahier des prescriptions spéciales.
23.8. Le versement de l’avance est effectué
dans un délai de quarante cinq jours à compter
de la demande écrite du titulaire du marché.
Article 24 : Règlement

1022

moins avant l'expiration du délai de paiement,
d'une lettre recommandée, avec accusé de
réception, lui faisant connaître les raisons qui,
imputables au titulaire ou à l'un de ses soustraitants, s'opposent au paiement, et précisant
notamment les pièces à fournir ou à compléter ;
cette lettre doit indiquer qu'elle a pour effet de
suspendre le délai de paiement.
La suspension débute au jour de la réception
par le titulaire de cette lettre recommandée. Elle
prend fin au jour de réception par la personne
responsable du marché de la lettre
recommandée, avec accusé de réception,
envoyée par le titulaire comportant la totalité
des justifications qui lui sont réclamées ainsi
qu'un bordereau des pièces transmises.

en cas de sous-

traitants

Article 26 : Intérêts moratoires
En application de l'article 95 du code des
marchés publics, le titulaire a droit, en cas de
retard dans les paiements des acomptes ou du
solde, à des intérêts moratoires calculés au
prorata du nombre de jours de retard.
Le taux applicable pour le calcul des intérêts
moratoires est le taux directeur de la Banque
Centrale de Mauritanie majoré de un point.
Le titulaire a droit à ce paiement sans préjudice
de tout autre droit ou recours prévu par le
marché.

Le titulaire du marché fait son affaire du
règlement de ses sous-traitants.
Toutefois, en cas de défaillance de sa part, le
maître d’ouvrage peut, de plein droit, se
substituer à lieu, pour le règlement des travaux
sous-traités autorisés. Ce paiement est déduit
des sommes dues au titulaire
Article 25 : Délai de paiement
25.1. Le paiement de la somme arrêtée
intervient dans un délai de quatre vingt dix
jours prévu par l’article 93 du code des marchés
publics, précisé par le cahier des prescriptions
spéciales et courant à compter de la date de
remise, par le titulaire, de son décompte, de sa
facture ou de son mémoire.
25.2. Lorsque le mandatement n'est pas régulier
et que par suite, en application des règles de la
comptabilité
publique,
le
comptable
assignataire de la dépense suspend le paiement,
la personne responsable du marché en informe
le titulaire. Une telle suspension de paiement
est assimilable au défaut de paiement.
25.3. En cas de contestation sur le montant de
la somme due, la personne responsable du
marché fait régler, dans le délai prévu au 1 du
présent article, les sommes qu'elle a admises.
Le complément est payé, le cas échéant, après
règlement du différend ou du litige.
25.4. Toutefois, si la personne responsable du
marché n'est pas en mesure, du fait du titulaire
ou de l'un de ses sous-traitants, de procéder aux
opérations de vérifications ou à toutes
opérations nécessaires au paiement, ledit délai
est prolongé d'une période égale au retard qui
en est résulté.
La suspension de délai ne peut intervenir
qu'une seule fois et par l'envoi par la personne
responsable du marché au titulaire, huit jours au

Article 27 : Paiement au profit d’un sous-

traitant
Les sommes prélevées, en application de
l’article 24 ci-dessus, par le maître d’ouvrage
au profit d’un sous-traitant ne portent pas
intérêt.
28 : Liquidation
résiliation du marché
Article

en

cas

de

En cas de résiliation du marché, quelle qu'en
soit la cause, une liquidation des comptes est
effectuée. Les sommes restant dues par le
titulaire sont immédiatement exigibles ; il en est
de même pour les sommes restant dues par
l'Administration.
CHAPITRE 3 : EXECUTION DU MARCHE
Section 1 : Délais d’exécution – Pénalités
Article 29 : Définition du délai d’exécution
29.1. Le délai d’exécution fixé par le marché
part de la date de notification de l'approbation
du marché.
Dans les marchés à commandes ou de clientèle,
le délai d’exécution de chaque commande part

350

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
de la notification du bon de commande
correspondant.
Dans les marchés comportant des tranches, le
délai d’exécution de chaque tranche part, s’il
n’a pas été fixé dans le marché, de la date à
laquelle est notifié l'ordre d'exécuter la tranche
considérée.
Dans les marchés à commandes ou de clientèle,
si le marché ou le bon de commande n’a pas
précisé le délai d’exécution de la commande en
fonction de la quantité fixée par le bon de
commande, le délai d’exécution est celui qui est
d’usage dans la profession.
29.2. La date d’expiration du délai d’exécution
est :
en cas de livraison ou d’exécution des
prestations dans les locaux de l’autorité
contractante, la date de livraison ou de
l’achèvement de la prestation ;
en cas de réception dans les locaux du
titulaire, la date qu’il a indiquée pour
l’admission prévue à l’article 42.1 ci-dessous.
29.3. Si des délais d’exécution distincts sont
prévus pour la livraison en différents lots, ils ne
s’additionnent pas dans le cas où plusieurs lots
ont été attribués au même titulaire.
Article

30 :

Prolongation

du

1022

30.2. Le délai ainsi prolongé a, pour
l’application du marché, les mêmes effets que
le délai contractuel.
30.3. En application de l’article 30 du code des
marchés publics, la passation d’un avenant est
obligatoire dans le cas de prolongation du délai
d’exécution des prestations dépassant un mois.
Article 31 : Formalités à accomplir par le

titulaire pour obtenir une prolongation
du délai d’exécution
31.1. Pour pouvoir bénéficier des dispositions
de l’article 30 ci-dessus, le titulaire doit
signaler, par lettre recommandée adressée à
l’autorité contractante, les causes faisant
obstacle à l’exécution du marché dans le délai
contractuel qui, selon lui, échappent à sa
responsabilité. Il dispose, à cet effet, d’un délai
de dix jours à compter de la date à laquelle ces
causes sont apparues.
Il formule en même temps une demande de
prolongation du délai d’exécution. Il indique la
durée de la prolongation dès que le retard peut
être déterminé avec précision.
31.2. L’autorité contractante notifie par écrit sa
décision au titulaire dans un délai de quinze
jours à compter de la réception de la demande
de prolongation du délai d’exécution.
31.3. Aucune demande de prolongation du délai
d’exécution ne peut être présentée pour des
événements survenus après l’expiration du délai
contractuel éventuellement déjà prolongé.

délai

d’exécution
30.1. Une prolongation du délai d’exécution
peut être accordée par l’autorité contractante au
titulaire lorsqu’une cause, n’engageant pas la
responsabilité de ce dernier, fait obstacle à
l’exécution du marché dans le délai contractuel.
Il en est notamment ainsi si l’impossibilité pour
le titulaire de respecter le délai contractuel est
due à l’une quelconque des causes suivantes :
commandes
supplémentaires
ou
complémentaires passées par l’autorité
contractante ;
conditions
climatiques
exceptionnellement défavorables et susceptibles
d’affecter l’exécution des prestations ;
obstacles artificiels ou conditions
physiques susceptibles d'affecter l'exécution des
prestations
et
impossibles
à
prévoir
raisonnablement par un titulaire expérimenté ;
manquement de l’autorité contractante
à ses obligations contractuelles ;
toute suspension de l’exécution des
prestations qui n’est pas imputable à un
manquement du titulaire ;
cas de force majeure.

Article 32 : Pénalités pour retard
32.1. Si le titulaire ne livre pas tout ou partie
des fournitures ou n’exécute pas les services
dans le ou les délais stipulés dans le marché,
l’autorité contractante est en droit, sans mise en
demeure et sans préjudice des autres recours
prévus par le marché, d’exiger des pénalités de
retard qui prennent effet dans l’intégralité de
leur montant, conformément aux dispositions
des articles 118 à 121 du code des marchés
publics.
32.2. Le montant des pénalités journalières est
fixé à 1/1000è du montant du marché initial
éventuellement modifié ou complété par les
avenants intervenus.
Toutefois, si le montant cumulé des pénalités
atteint sept pour cent de la valeur initiale du
marché, l’autorité contractante peut décider
unilatéralement la résiliation.
32.3. Le montant des pénalités est retenu sur les
sommes dues au titulaire au titre du marché,

351

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

Section 2 : Modalités d’exécution du marché

confiés et de justifier qu’il s’est acquitté de
cette obligation d’assurance.
34.6. Indépendamment des mesures de
réparation ci-dessus, le marché peut être résilié,
dans les conditions prévues à l’article 48 cidessous, en cas de non-représentation, de nonrestitution, de détérioration ou d’utilisation
abusive du matériel, des objets confiés ou des
approvisionnements non consommés.

Article 33 : Qualité des fournitures et

Article 35 : Stockage des fournitures chez

prestations de services

le titulaire

Les fournitures et les prestations de services
doivent être conformes aux stipulations du
marché, aux prescriptions des normes
homologuées ou aux spécifications techniques
en vigueur à la date fixée à l’article 10.2 cidessus.

Si le marché prévoit l’obligation pour le
titulaire d’assurer le stockage des fournitures,
celui-ci assume, pour les fournitures stockées,
la responsabilité du dépositaire comme il est
stipulé dans le marché ou, à défaut, pendant un
mois à partir de la date de leur admission
prévue à l’article 42.1 ci-dessous.

puis sur les divers cautionnements ou cautions.
En cas d’insuffisance, le solde donne lieu à
l’émission d’un ordre de recette.
32.4. Dans le cas de résiliation du marché, les
pénalités de retard sont éventuellement
appliquées jusqu’à la veille incluse du jour de
la date d’effet de la résiliation.

34 :
Matériels,
objets
et
approvisionnements confiés au titulaire
Article

Article 36 : Emballage et transport
36.1. Le titulaire livre les fournitures sous un
emballage permettant de prévenir leur
endommagement ou leur détérioration pendant
le transport jusqu’à leur arrivée à destination,
comme indiqué dans le marché.
Le conditionnement doit être suffisamment
résistant pour supporter, sans limites, des
manipulations brutales, l’exposition à des
températures extrêmes et les précipitations
pendant le transport et pendant l’entreposage à
ciel ouvert.
36.2. Le conditionnement, le marquage et les
documents à l’intérieur ainsi qu’à l’extérieur
des emballages doivent être conformes aux
exigences particulières prévues dans le marché,
sous réserve des éventuelles modifications
ultérieures ordonnées par la personne
responsable du marché.
36.3. Les emballages restent la propriété de
l’autorité contractante.
36.4. Dans le cas où les frais de transport sont à
la charge de l’autorité contractante, le titulaire
est tenu de recourir aux modalités de transport
choisies en accord avec elle.
Sont à la charge du titulaire, les frais
supplémentaires de transport supportés par
l’autorité contractante du fait d’un choix non
approuvé par elle d’une modalité de transport.

34.1. Si le marché prévoit la remise au
titulaire :
de matériels ou objets à réparer, à
modifier ou à entretenir,
d’approvisionnements, c’est-à-dire de
produits finis ou semi-finis ou de matières
premières,
ces matériels et objets ainsi que les
approvisionnements non consommés sont
restitués au lieu et à la date fixés par le marché.
34.2. Le titulaire est responsable de la
conservation, de l’entretien et de l’emploi de
tout matériel, objet ou approvisionnement à lui
confié, dès qu’il est entré effectivement en sa
possession. Il ne peut en disposer qu’aux fins
prévues par le marché.
34.3. Si le titulaire ne peut restituer en bon état
un matériel, un objet ou un approvisionnement
non consommé, pour quelque motif que ce soit,
la personne responsable du marché décide,
après s’être informée de ses possibilités, la
mesure
de
réparation
à
appliquer :
remplacement,
remise
en
état
ou
remboursement.
34.4. Les frais et risques de transport des
matériels, objets et approvisionnements, qui
doivent être restitués à l’autorité contractante,
incombent au titulaire.
34.5. Le titulaire est tenu de faire assurer à ses
frais, préalablement à leur mise à sa disposition
et tant qu’il en dispose, les matériels, les objets
et les approvisionnements qui lui ont été

Article 37 : Livraison des fournitures
37.1. Le titulaire est responsable de la livraison
de toutes les fournitures au lieu de réception
prévu au marché.

352

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
Lorsque le marché prévoit des livraisons FOB,
CF ou CAF, les livraisons sont réputées
effectuées :
dans le cas des marchés FOB :
quand les fournitures ont été mises à bord du
moyen de transport en assurant l’exportation au
port de déchargement considéré et après que la
ou les factures, ainsi que tout autre document
spécifié dans le marché, aient été remis à
l’autorité contractante ou à son représentant ;
dans le cas des marchés CF et
CAF : quand un connaissement sans réserve
aura été fourni à l’autorité contractante, avec
toute la documentation spécifiée dans le
marché.
Si le paiement a lieu contre la remise des
documents justifiant l’embarquement des
marchandises, la conformité des lettres de
colisage doit être certifiée par un bureau
spécialisé et agréé par l’Administration.
Les termes FOB, CF et CAF ont le sens que
leur donne l’édition des INCOTERMS à
laquelle se réfère le marché ou, à défaut, la
dernière révision des INCOTERMS.
37.2. Chaque livraison est accompagnée d’un
document établi par le titulaire généralement
appelé bordereau de livraison et qui doit
comporter en particulier :
la date de livraison ;
le numéro de référence de la
commande ou du marché ;
l’identification du titulaire ;
l’identification des fournitures livrées
et, s’il y a lieu, l’indication de leur répartition
par colis.
Chaque colis doit porter de façon apparente son
numéro d’ordre, tel qu’il figure sur le
bordereau. Sauf indication contraire, il
renferme l’inventaire de son contenu. Quand il
y a lieu, le produit livré doit porter la marque
d’identification qui lui est propre.
37.3. La livraison des fournitures est constatée
par la délivrance d’un récépissé au titulaire ou
par la signature d’un double du bulletin de
livraison.
37.4. Toutes les fournitures livrées au titre du
marché doivent, dans les conditions stipulées
dans le cahier des prescriptions spéciales, être
pleinement assurées, au bénéfice de l’autorité
contractante, contre toute perte ou tout
dommage pouvant se produire à l’occasion de
la fabrication, du transport, de l’entreposage ou
de la livraison.

1022

Article 38 : Surveillance en atelier ou en

usine
38.1. Lorsque le cahier des prescriptions
spéciales prévoit expressément une surveillance
en atelier ou en usine de la fabrication des
fournitures, le titulaire est tenu de se conformer
aux dispositions du présent article.
38.2. Il doit faire connaître, à la personne
responsable du marché, les ateliers ou usines
dans lesquels se dérouleront les différentes
phases de fabrication. Il s’engage à procurer le
libre accès de ces ateliers ou usines à l’autorité
chargée de la surveillance et à mettre
gratuitement à sa disposition les moyens
nécessaires à l'accomplissement de sa mission.
38.3. Le titulaire doit prévenir, en temps utile,
l’autorité chargée de la surveillance de toutes
les opérations auxquelles elle a déclaré vouloir
assister ; à défaut, elle peut soit les faire
recommencer, soit refuser les fournitures
soumises à ces opérations en dehors de son
contrôle.
Cette même autorité doit être avisée
immédiatement de tous événements de nature à
modifier le déroulement prévu des opérations.
38.4. Au cours de la fabrication, l’autorité
chargée de la surveillance signale au titulaire
tout élément de la fourniture qui n’est pas
satisfaisant.
38.5. L’exercice de la surveillance laisse entière
la responsabilité du titulaire et ne limite pas le
droit de l’autorité contractante de refuser les
fournitures reconnues défectueuses au moment
de la vérification prévue à l’article 39 ci-après.
38.6. Les fonctionnaires et agents de l’autorité
contractante qui sont, du fait de leurs fonctions,
au courant des moyens de fabrication et du
fonctionnement des entreprises, sont tenus de
ne communiquer ces renseignements qu’aux
autorités hiérarchiques dont ils dépendent et à
toutes personnes habilitées à en connaître.
Section 3 : Constatation de l’exécution des
prestations
Article 39 : Vérifications quantitatives et

qualitatives – Essais
39.1. Les opérations de vérification quantitative
ont pour objet de contrôler la conformité entre
la quantité livrée ou le travail fait et la quantité
indiquée sur le bon de commande ou le marché.
39.2. Les opérations de vérification qualitative
ont pour objet de contrôler la conformité des

353

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
fournitures ou des services exécutés avec les
spécifications du marché.
Sauf stipulation contraire, les opérations de
vérification qualitative sont effectuées selon les
usages du commerce pour les fournitures ou les
services considérés.
Les matières et objets nécessaires aux essais
sont prélevés par la personne responsable du
marché sur les fournitures livrées au titre du
marché.
39.3. Les frais de vérification sont à la charge
de cette personne pour les opérations qui, en
vertu du marché, doivent être exécutées dans
ses propres locaux et à la charge du titulaire
pour les autres opérations.
Les frais entraînés par un essai non prévu par le
marché ou par les usages sont à la charge de la
partie qui demande l’exécution de cet essai.

1022

Pour les vérifications effectuées en tout autre
lieu, le point de départ du délai est la date de
livraison. Toutefois, si certains bordereaux de
livraison sont reçus après la fourniture, le délai
de vérification court à compter de la date de
réception du dernier de ces bordereaux.
40.6. Dans le cas d’un marché comportant des
lots distincts ou dans le cas d’un marché à
commandes, la livraison de chaque lot ou de
chaque commande fait l’objet de vérifications
et de décisions distinctes.

Article 41 : Décisions après vérifications

quantitatives
Si la quantité fournie ou la prestation de
services effectuée n’est pas conforme aux
stipulations du marché ou de la commande, la
personne responsable du marché peut mettre le
titulaire en demeure, dans un délai qu’elle
prescrit :
soit de reprendre l’excédent fourni ;
soit de compléter la livraison ou
d’achever la prestation.
Elle peut encore accepter en l’état la fourniture
ou le service.

Article 40 : Opérations de vérification
40.1. Le titulaire ou son représentant désigné à
cet effet assiste à la livraison ou à l’exécution
du service. L’absence du titulaire ou de son
représentant dûment convoqué ne fait pas
obstacle à la validité des opérations de
vérification.
40.2. La personne responsable du marché
effectue, au moment même de la livraison de la
fourniture ou de l’exécution du service, les
opérations de vérification quantitative simples
qui ne nécessitent qu’un examen sommaire et
ne demandent que peu de temps.
40.3. Elle peut notifier au titulaire sur le champ
sa décision qui est arrêtée suivant les modalités
précisées aux articles 41 et 42 ci-après.
Elle doit le faire dans le cas de fournitures
rapidement altérables. En l’absence de
notification effectuée dans ces conditions, ces
fournitures sont réputées admises au sens de
l’article 42.1 ci-dessous.
40.4. Les opérations de vérification autres que
celles qui sont mentionnées plus haut, au
présent article, sont exécutées par la personne
responsable du marché, dans les conditions
prévues aux articles 41 et 42 ci-après. Le délai
qui lui est imparti pour y procéder et notifier sa
décision est, sauf stipulation contraire, de
quinze jours.
40.5. Pour les vérifications qui, d’après le
marché, sont effectuées dans les établissements
du titulaire, le point de départ du délai est la
date à laquelle le titulaire signale que la totalité
des fournitures ou services est prête à être
vérifiée.

Article 42 : Décisions après vérifications

qualitatives
42.1. A l’issue des opérations de vérification, la
personne responsable du marché prend une
décision expresse d’admission, d’ajournement,
de réfaction ou de rejet.
42.1.1. Admission : Passé le délai de quinze
jour prévu à l’article 40.4 ci-dessus, la décision
d’admission des fournitures ou des services est
réputée acquise. Les décisions d’admission,
avec ou sans réfaction, sont prises sous réserve
des vices cachés.
42.1.2. Ajournement : Lorsque la personne
responsable du marché estime que des
fournitures ou des services pourraient être
admis moyennant certaines mises au point, elle
en prononce l’ajournement en invitant le
titulaire à les présenter de nouveau, dans un
délai déterminé, après avoir effectué ces mises
au point. Le titulaire doit faire connaître son
acceptation dans un délai de dix jours.
En cas de refus ou de silence du titulaire dans
ce délai, les fournitures ou services peuvent être
admis avec réfaction ou rejetées dans les
conditions fixées au 42.1.3. ci-après. La
décision doit alors intervenir dans un délai de
quinze jours ; le silence de la personne

354

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

par eux-mêmes, une justification valable d’une
prolongation du délai contractuel d’exécution.
42.4. Enlèvement des fournitures ajournées ou
rejetées : Les frais de manutention ou de
transport, éventuellement entraînés par
l’ajournement ou le rejet des prestations, sont
supportés par le titulaire, sauf dans les cas
prévus au 2 du présent article.
Dans le cas où les opérations de vérification ont
été faites dans les locaux de l’autorité
contractante, la décision portant ajournement
ou rejet des fournitures peut fixer, si le marché
ne l’a déjà fait, un délai pour leur enlèvement.
Les fournitures qui ont fait l’objet d’un
ajournement ou d’un rejet, et dont la garde dans
les locaux de l’autorité contractante présente un
danger ou une gêne insupportable, peuvent être
immédiatement détruites ou évacuées aux frais
du titulaire, après que celui-ci en ait été
informé.

responsable du marché dans ce délai vaut
décision de rejet.
42.1.3. Réfaction ou rejet : Lorsque la personne
responsable du marché estime que des
fournitures ou des services ne satisfont pas
entièrement aux conditions du marché, mais
qu’ils présentent des possibilités d’admission
en l’état, elle peut prononcer une réfaction qui
consiste en une réduction de prix selon
l’étendue des imperfections constatées.
Lorsque la personne responsable du marché
estime que les fournitures ou les services ne
peuvent être admis en l’état, même avec
réfaction, elle en prononce le rejet partiel ou
total.
Les décisions de réfaction ou de rejet ne
peuvent être prises qu’après que le titulaire ou
son représentant ait été convoqué pour être
entendu. Ces décisions doivent être motivées.
En cas de rejet, le titulaire est tenu, sauf
décision contraire, d’exécuter de nouveau la
fourniture ou le service commandé.
Sauf dans le cas prévu à l’alinéa ci-dessus, les
matières, objets ou approvisionnements remis
par la personne responsable du marché et
utilisés dans les prestations rejetées sont
remplacés ou remboursés par le titulaire.
42.2. Mauvaise qualité des matériels, objets ou
approvisionnements remis par la personne
responsable du marché : Lorsque la réfaction ou
le rejet est dû à une mauvaise qualité ou à une
défectuosité des matériels, objets ou
approvisionnements remis par la personne
responsable du marché pour l’exécution des
prestations, la responsabilité du titulaire est
dégagée à la double condition :
qu’il ait présenté ses observations dans
un délai de huit jours à partir de la date à
laquelle il a eu la possibilité de constater la
mauvaise qualité ou les défectuosités des
matériels, objets ou approvisionnements remis ;
que la personne responsable du marché
ait décidé que ces matériels, objets ou
approvisionnements devaient néanmoins être
traités ou utilisés.
42.3. Nouvelle présentation après ajournement :
Après ajournement des fournitures ou services,
la personne responsable du marché dispose de
nouveau de la totalité du délai prévu pour
procéder aux vérifications à compter de la
nouvelle présentation par le titulaire.
Les délais ouverts au titulaire pour présenter ses
observations, ainsi que le délai qui lui est
nécessaire pour représenter la fourniture ou le
service après ajournement, ne constituent pas,

Article 43 : Transfert de propriété
Le transfert de propriété des fournitures est
réalisé par l’admission.
Si la remise à l’autorité contractante est
postérieure à l’admission, le titulaire assume
dans l’intervalle les obligations du dépositaire.

Réceptions provisoire et
définitive – Délai de garantie
Article

44 :

44.1. Si le marché prévoit que les prestations
sont garanties, le point de départ du délai de
garantie est la date de réception provisoire, à
savoir soit la date d’admission de la prestation,
soit, si le marché le prévoit, la date de mise en
service.
44.2. Au titre de cette garantie, le titulaire
s’oblige à remettre en état ou à remplacer, à ses
frais, la partie de la prestation qui serait
reconnue défectueuse.
44.3. Cette garantie couvre également les frais
consécutifs de déplacement de personnel, de
conditionnement, d’emballage et de transport
de matériel nécessités par la remise en état ou le
remplacement, qu’il soit procédé à ces
opérations au lieu d’utilisation de la prestation
ou que le titulaire ait obtenu que la fourniture
soit renvoyée à cette fin dans ses locaux.
44.4. L’autorité contractante a droit, en outre, à
des dommages et intérêts au cas où, pendant la
remise en état, la privation de jouissance
entraîne pour elle un préjudice.
44.5. Le délai dont dispose le titulaire, pour
effectuer une mise au point ou une réparation

355

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
qui lui est demandée, est fixé par ordre de
service de la personne responsable du marché.
44.6. Pendant le délai de garantie, le titulaire
doit exécuter les réparations qui lui sont
prescrites par la personne responsable du
marché, sauf à en demander le règlement, s’il
estime que la mise en jeu de la garantie n’est
pas fondée.
44.7. Si, à l’expiration du délai de garantie, le
titulaire n’a pas procédé aux remises en état
prescrites, le délai de garantie est prolongé
jusqu’à l’exécution complète des remises en
état.
44.8. A l’expiration du délai de garantie, il est
procédé aux opérations de réception définitive,
pour autant que le titulaire ait rempli ses
obligations.
44.9. La retenue de garantie prévue à l’article
ci-dessus est restituée au plus tard trente jours
après que la réception définitive ait été
prononcée.

1022

responsable du marché lorsque le marché avait
été conclu en considération de la capacité
personnelle du titulaire. La résiliation, si elle est
prononcée, prend effet à la date du décès.
Si le marché concerne principalement des
prestations de services, la résiliation du marché
est prononcée, sauf si la personne responsable
du marché accepte la continuation du marché
par les ayants-droit. La résiliation, si elle est
prononcée, prend effet à la date du décès.
46.2. En cas de faillite ou de liquidation
judiciaire, sauf si l’autorité contractante
accepte, s’il y a lieu, les offres du syndic ou si
le tribunal autorise la poursuite de
l’exploitation.
46.3. En cas de disparition de l’objet du
marché.
Article 47 : Résiliation sur demande du

titulaire
Au sens de l’article 131 du code des marchés
publics, le marché peut être résilié par le juge
sur demande du titulaire, sans qu’il puisse
prétendre à indemnité, en cas d’événement, ne
provenant pas de son fait, rendant impossible
l’exécution du marché.

CHAPITRE 4 : RESILIATION DU
MARCHE
Section 1 : Différents cas de résiliation
Article 45 : Résiliation du marché par

l’autorité contractante

Article 48 : Résiliation aux torts du

45. 1. L’autorité contractante peut à tout
moment, qu’il y ait ou non-faute du titulaire,
mettre fin à l’exécution des prestations faisant
l’objet du marché avant l’achèvement de cellesci, par une décision de résiliation du marché,
conformément aux dispositions de l’article 129
du code des marchés publics.
45.2. Sauf dans les cas prévus aux articles 46 et
48 ci-dessous, le titulaire a droit à être
indemnisé du préjudice qu’il subit du fait de
cette décision, comme il est stipulé à l’article
51 ci-dessous et conformément aux dispositions
de l’article 129 du code des marchés publics.
45.3. La résiliation du marché ne fait pas
obstacle à l’exercice des actions civiles ou
pénales qui pourraient être intentées au titulaire
à raison de ses fautes.

titulaire
48.1. Le marché peut, selon les modalités
prévues à l’article 129 du code des marchés
publics, être résilié aux torts du titulaire sans
que celui-ci puisse prétendre à indemnité et, le
cas échéant, avec exécution des prestations à
ses frais et risques, comme il est dit à l’article
52 ci-dessous, lorsque :
le titulaire a soustraité en contrevenant aux
dispositions de l’article 8 cidessus ;
il n’a pas rempli en
temps voulu les obligations
relatives au cautionnement
prévu à l'article 13 ci-dessus ;
des matériels, objets et
approvisionnements ayant été
confiés au titulaire, en cas de
non représentation, de non
restitution, de détérioration ou
d’utilisation abusive de ces
matériels, de ces objets ou de
ces approvisionnements ;
le titulaire déclare,
indépendamment du cas prévu

Article 46 : Résiliation de plein droit
Le marché est résilié de plein droit dans les
éventualités ci-après prévues par l’article 130
du code des marchés publics.
46.1. En cas de décès du titulaire :
Si le marché concerne principalement des
fournitures, ses ayants-droit continuent de plein
droit le marché, sauf décision de la personne

356

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
à l'article 47 ci-dessus, ne pas
pouvoir
exécuter
ses
engagements ;
il ne s’est pas acquitté
de ses obligations dans les
délais prévus ;
il s’est livré, à
l’occasion de son marché, à
des actes frauduleux portant
sur la nature, la qualité ou la
quantité des prestations ;
il a été exclu de toute
participation aux marchés de
l’autorité
contractante
postérieurement
à
la
conclusion du marché, en
application de l’article 165 du
code des marchés publics ;
il a contrevenu aux
obligations de discrétion et n’a
pas pris les mesures prévues à
l’article 16 ci-dessus ;
dans le cas où le
marché
prévoit
une
surveillance en atelier ou en
usine, le titulaire a fait
obstacle à cette surveillance ;
dans le cas où le
marché prévoit un contrôle des
prix de revient, le titulaire a
contrevenu à ses obligations,
comme il est dit à l’article 53
ci-dessous.
48.2. La décision de résiliation, dans un des cas
prévus au 1 du présent article, ne peut
intervenir qu’après que le titulaire ait été
informé de la sanction envisagée et invité à
présenter ses observations dans un délai de
quinze jours.

1022

50.2. Le décompte de liquidation du marché,
qui contient éventuellement l’indemnité prévue
à l’article 51 ci-après, est arrêté par décision de
l’autorité contractante et notifié au titulaire.
Article

51 :

Indemnité

éventuelle

de

résiliation
51.1. Si, en application de l’article 45 ci-dessus,
le titulaire peut prétendre à indemnité, il doit
présenter une demande écrite, dûment justifiée,
dans le délai d’un mois à compter de la
notification de la décision de résiliation.
51.2. L’autorité contractante évalue le préjudice
éventuellement subi par le titulaire et fixe, s’il y
a lieu, l’indemnité à lui attribuer.
Article 52 : Exécution de la fourniture ou

du service aux frais et risques du
titulaire
52.1. Il peut être procédé, en application de
l’article 134 du code des marchés publics, à
l’exécution de la fourniture ou du service aux
frais et risques du titulaire, soit en cas
d'inexécution par ce dernier d’une prestation
qui, par sa nature, ne peut souffrir aucun retard,
soit si la résiliation du marché, prononcée en
vertu de l’article 48 ci-dessus, prévoit cette
mesure.
52.2. S’il n’est pas possible à l’autorité
contractante de se procurer, dans des conditions
qui lui conviennent, des prestations exactement
conformes à celles dont l’exécution est prévue
au marché résilié, elle peut y substituer des
prestations équivalentes.
52.3. Le titulaire du marché résilié n’est pas
admis, ni directement, ni indirectement, à
l’exécution des prestations réalisées à ses frais
et risques.
52.4. L’augmentation des dépenses, par rapport
aux prix du marché résilié, résultant de
l’exécution des prestations aux frais et risques
du titulaire, est à sa charge. La diminution des
dépenses, par contre, ne lui profite pas.

Article 49 : Date d’effet de la résiliation
Sauf les cas prévus à l’article 46 ci-dessus, la
résiliation prend effet à la date fixée dans la
décision, ou, à défaut d’une autre date, à la date
de notification de cette décision.

CHAPITRE 5 : CONTROLES SPECIAUX

Section 2 : Conséquences de la résiliation

Article 53 : Contrôle des prix de revient
53.1. Lorsque le marché prévoit un contrôle des
prix de revient, le titulaire est tenu de
communiquer à l’autorité contractante les
éléments constitutifs des prix de revient. Il
s’engage à permettre et à faciliter la vérification
sur pièces ou sur place des éléments ainsi
fournis.

Article 50 : Liquidation du marché résilié
50.1. Le marché résilié est liquidé en tenant
compte, d’une part, des prestations terminées et
admises et, d’autre part, des prestations en
cours d’exécution dont la personne responsable
du marché accepte l’achèvement.

357

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

53.2. Si le titulaire ne fournit pas les
renseignements,
ou
s’il
fournit
des
renseignements incomplets ou inexacts, la
personne responsable du marché peut, après
mise en demeure restée sans effet, décider, dans
la limite du dixième du montant du marché, la
suspension des paiements à intervenir.
Après nouvelle mise en demeure infructueuse,
cette retenue peut être transformée en pénalité
définitive
par
décision
de
l’autorité
contractante, indépendamment de la résiliation
éventuelle aux torts du titulaire.

arabe et/ou en langue française donnant la
composition et les caractéristiques du matériel
et des logiciels, ainsi que les procédures
courantes d’utilisation.
56.2. Sauf stipulation différente du marché, la
documentation prévue doit être fournie au plus
tard à la livraison du matériel.
Le marché peut prévoir la fourniture de la
documentation avant la livraison du matériel ou
des logiciels, afin de permettre à l’autorité
contractante de se familiariser avec les
procédures d’utilisation.

Article 54 : Protection de la main-d’œuvre

Section 2 : Responsabilités

et conditions de travail

Article 57 : Responsabilité de l’autorité

54.1. Le titulaire est soumis aux obligations
résultant des lois et des règlements relatives à la
protection de la main-d’œuvre et aux conditions
du travail. Les modalités d’application des
dispositions de ces textes sont fixées par le
cahier des prescriptions spéciales.
54.2. Le titulaire peut demander à la personne
responsable du marché de transmettre, avec son
avis, les demandes de dérogations, prévues par
les lois et règlements, qu’il formule du fait des
conditions particulières du marché.
54.3. Le titulaire doit aviser ses sous-traitants
de ce que les obligations énoncées au présent
article leur sont applicables ; il reste
responsable du respect de celles-ci.

contractante
57.1. Avant la livraison du matériel, l’autorité
contractante doit préparer les locaux devant
recevoir le matériel afin qu’ils soient en
conformité avec les conditions techniques
d’installation, d’alimentation électrique et
d’environnement climatique décrites au cahier
des prescriptions spéciales.
Elle devra maintenir le site dans ces conditions
pour assurer le bon fonctionnement du matériel.
57.2. L’autorité contractante fait son affaire de
l’emploi du matériel et des logiciels,
conformément aux indications de la
documentation fournie.
Article 58 : Responsabilité en cas de

CHAPITRE 6 : STIPULATIONS
SPECIALES AUX MARCHES
D’INFORMATIQUE ET DE
BUREAUTIQUE
Section 1 : Indications générales

dommages
58.1. Tant que les matériels restent la propriété
du titulaire, celui-ci dégage l’autorité
contractante, sauf faute de cette dernière, de
toute responsabilité à raison des dommages
subis par les matériels.

Article 55 : Marchés concernés par le
58.2. Toutefois, en cas d’achat de matériel par
l’autorité contractante, celle-ci assume la
responsabilité du dépositaire entre la livraison
et l’admission du matériel.
58.3. Le titulaire garantit aussi l’autorité
contractante contre les sinistres ayant leur
origine dans le matériel qu’il fournit ou dans les
agissements de ses préposés et affectant les
locaux où ce matériel est exploité, y compris le
recours des voisins.

présent chapitre
Les stipulations du présent chapitre concernent
les marchés qui ont pour objet la fourniture ou
la mise à disposition de matériels informatiques
ou de bureautique, leur maintenance et, le cas
échéant, la fourniture de prestations annexes
comme la concession de droit d’usage de
logiciels et le suivi de ces logiciels.
Article 56 : Documentation technique
56.1. Le titulaire fournit avec chaque matériel,
sans supplément de prix, une notice, dans la
langue fixée par le dossier d’appel d’offres,
permettant la mise sous tension du matériel. Il
doit fournir aussi une documentation en langue

Section 3 : Logiciels
Article 59 : Définition

358

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
59.1. Sauf stipulation différente du marché, le
titulaire doit fournir avec le matériel objet du
marché des logiciels généraux d’exploitation
qui permettent, indépendamment de la nature
des travaux confiés au matériel, la mise en
œuvre et la gestion des ressources du matériel,
l’ordonnancement des travaux demandés
successivement ou simultanément à celui-ci,
ainsi que le déroulement des programmes
d’utilisateur.
59.2. Ces logiciels sont en tout point associés
au matériel où ils sont implantés, notamment
pour les pénalités de retard, les vérifications et
les indisponibilités, conformément, pour ces
dernières, aux stipulations de l’article 85 cidessus.

1022

constatation de défauts sur les logiciels
corrigés.
Cette obligation devient caduque pour ceux des
logiciels que l’autorité contractante aurait
modifiés sans l’accord du titulaire.
Sauf stipulation différente du marché, la durée
de cette obligation est celle du contrat de
concession du logiciel.
62.3. Au cas où le titulaire n’est pas le
concepteur du logiciel et n’en aurait pas acquis
la licence, il ne peut que fournir un logiciel
parfaitement exploitable en remplacement du
logiciel défectueux initialement livré.
Article 63 : Suivi de logiciel
Si le marché prévoit le suivi de logiciel, ce
suivi comprend au minimum l’aide à
l’installation et à l’utilisation des modifications
de logiciel, lorsque celles-ci réalisent la
correction d’anomalies ou la mise en œuvre de
nouvelles versions, ainsi que la mise à jour de
la documentation associée.

Article 60 : Concession du droit d’usage

non exclusive
La fourniture des logiciels consiste en une
concession du droit d’usage non exclusive ; elle
comporte la remise à l’autorité contractante :
des logiciels transcrits
sur un support d’information
lisible par le matériel ;
des manuels, dans la
langue fixée par le dossier
d’appel d’offres, décrivant les
fonctions et les modalités
d’emploi des logiciels fournis.

Section 4 : Livraison, installation et mise en
ordre de marche
Article 64 : Livraison
64.1. Sauf stipulation différente du marché, la
livraison est effectuée au lieu désigné dans les
documents particuliers.
64.2. Si la disposition des locaux désignés
entraîne des difficultés exceptionnelles de
manutention, les frais supplémentaires de
livraison qui en résultent sont rémunérés
directement : ils font l’objet d’un devis
préalablement
accepté
par
l’autorité
contractante.
64.3. Un sursis de livraison peut être accordé au
titulaire lorsque, en dehors des cas prévus pour
la prolongation du délai d’exécution à l’article
30 ci-dessus, le titulaire ne peut exécuter le
marché dans le délai contractuel, sans qu’il y ait
faute de sa part.
Le sursis de livraison a pour seul effet
d’écarter, pour un temps égal à sa durée,
l’application des pénalités et la menace de
résiliation pour défaut d’exécution des
engagements contractuels.
Les formalités d’octroi de sursis de livraison
sont les mêmes que celles de la prolongation de
délai mentionnées à l’article 31 ci-dessus.

Article 61 : Mises à jour des logiciels
Le titulaire est tenu d’informer immédiatement
l’autorité contractante des modifications qu’il
apporte au contenu des logiciels fournis ou aux
manuels qui les accompagnent et de lui
remettre, sans nouveau paiement, les
modifications introduites dans les versions
initiales et ne comportant pas de nouvelles
fonctions de nature à être remplies par ces
logiciels.
Article 62 : Correction des logiciels
62.1. Le titulaire garantit que les logiciels
fournis et mis à jour, conformément aux
stipulations de l’article 61 ci-dessus, sont
capables, lors de leur remise à l’autorité
contractante, de réaliser les fonctions décrites
dans les documents qui les accompagnent.
62.2. En cas de défaut, le titulaire assume
l’obligation d’en assurer la correction. Cette
obligation ne porte pas sur la validité définitive
de ces corrections, mais est limitée à la
fourniture de corrections nouvelles en cas de

Article 65 : Installation et mise en ordre

de marche par le titulaire

359

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
65.1. Dans le silence du marché, l’installation
du matériel et sa mise en ordre de marche sont
effectuées par le titulaire, sous sa responsabilité
et sans supplément de prix, dans les locaux
désignés par l’autorité contractante et
conformément à un plan arrêté par cette
dernière, après consultation du titulaire.
65.2. Pour l’application des pénalités de retard
prévues à l’article 32 ci-dessus, les délais
contractuels s’entendent des délais prévus pour
la mise en ordre de marche du matériel.
Les pénalités de retard éventuelles sont
encourues jusqu’à la date de la mise en ordre de
marche effective. Les sursis éventuellement
accordés sont déduits de ce décompte.

présentent les caractéristiques techniques qui
les rendent aptes à remplir les fonctions
précisées, le cas échéant, par le marché ou, dans
le silence de celui-ci, par la documentation du
titulaire.
Cette constatation peut résulter de l’exécution,
dans les conditions fixées par le marché, d’un
ou plusieurs programmes d’essais.
Le délai imparti à la personne responsable du
marché pour procéder à la vérification
d’aptitude et notifier sa décision est, dans le
silence du marché, de huit jours à partir de la
mise en ordre de marche.
Si la vérification d’aptitude est positive, la
personne responsable du marché procède à la
vérification de service régulier.
Si la vérification d’aptitude est négative, la
personne responsable du marché prend une
décision d’ajournement ou de rejet. En cas
d’ajournement, le titulaire, après intervention
sur le matériel, notifie une nouvelle mise en
ordre de marche.
68.2. Vérification de service régulier :
La vérification de service régulier a pour but de
constater que le matériel et les logiciels fournis
sont capables d’assurer un service régulier,
dans les conditions normales d’exploitation,
pour remplir les fonctions visées au 1 du
présent article.
Sauf stipulation différente du marché, la
régularité du service s’observe à partir du jour
où les éléments ont été déclarés aptes, pendant
une durée de deux mois.
Le service est réputé régulier si la durée
cumulée,
sur
ces
deux
mois,
des
indisponibilités imputables à chaque élément de
matériel ne dépasse pas, sauf stipulation
différente du marché, dix pour cent de la durée,
sur ces deux mois, de la période d’intervention
mentionnée à l’article 81 ci-dessous ou de la
durée d’utilisation effective mentionnée à
l’article 76 ci-dessous si celle-ci est supérieure.

Article 66 : Installation et mise en ordre

de marche par l’autorité contractante
66.1. Si le marché prévoit l’installation du
matériel par l’autorité contractante, le titulaire
doit communiquer la notice d’installation et de
mise en ordre de marche quinze jours au moins
avant la date prévue pour la livraison du
matériel. Cette notice, en langue arabe et/ou en
langue française, est remise à raison d’un
exemplaire par matériel livré.
66.2. Pour l’application des pénalités de retard
prévues à l’article 32 ci-dessus, les délais
contractuels s’entendent des délais prévus pour
la livraison. En cas d’ajournement, il est fait
application de l’article 42.3 ci-dessus.
Section 5 : Vérifications et admission
Article 67 : Matériel installé par l’autorité

contractante
67.1. En cas d’installation par l’autorité
contractante, celle-ci procède aux opérations de
vérification et notifie sa décision en suivant les
stipulations particulières du marché.
67.2. A défaut de stipulation particulière,
l’autorité contractante vérifie que le matériel et
les logiciels livrés sont conformes à la
documentation visée à l’article 56 ci-dessus.
Article

68 :

1022

Réception,
réfaction ou rejet
Article

69 :

ajournement,

69.1. A l’issue de la période de vérification de
service régulier, l’autorité contractante dispose
de quinze jours pour notifier au titulaire sa
décision, conformément aux dispositions de
l’article 40 ci-dessus.
69.2. Si la vérification de service régulier est
positive, la personne responsable du marché
prononce la réception des prestations. La
réception peut être limitée aux seuls éléments

Matériel installé par le

titulaire
Les vérifications qualitatives comprennent deux
étapes, la vérification d’aptitude et la
vérification de service régulier, qui s’effectuent
conformément aux modalités ci-après.
68.1. Vérification d’aptitude :
La vérification d’aptitude a pour but de
constater que le matériel et les logiciels livrés

360

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

à l’autorité contractante, si elle en fait la
demande :
s’il s’agit d’une adjonction de catégorie
A, les spécifications des procédures de
transmission acceptées par ses matériels ;
s’il s’agit d’une adjonction de catégorie
B, les caractéristiques physiques et techniques
des signaux acceptés ou émis par ses matériels
et des connecteurs recevant ces signaux ;
s’il s’agit d’une adjonction de catégorie
C et si le titulaire n’a pas de motifs techniques à
faire valoir pour s’opposer à sa réalisation sur
un matériel restant sa propriété (dans le cas de
location et de crédit-bail), les précautions à
prendre et les spécifications normalement
prévisibles à respecter.
71.2. La fourniture de ces informations
n’implique pas pour le titulaire de
responsabilité quant à la conception et au
fonctionnement global du système résultant de
la décision de l’autorité contractante.
71.3. Si ces renseignements ont déjà fait l’objet
d’une publication par le titulaire, ce dernier
peut s’acquitter de son obligation en indiquant
simplement la date de publication, les
références des documents publiés et le lieu où
l’autorité contractante peut se les procurer.
71.4. Le titulaire indique, en outre, s’il y a lieu,
les conditions dans lesquelles, après réalisation
des adjonctions des catégories B et C, il
s’acquittera de ses obligations de maintenance
pour le matériel qu'il a fourni.
71.5. En l’absence de réponse avant le terme du
préavis prévu à l’article 70.2 ci-dessus, le
titulaire est censé n’avoir aucune remarque à
formuler sur l’adjonction prévue.

dont la régularité de service a été vérifiée,
pourvu qu’ils permettent l’utilisation du
matériel dans des conditions jugées acceptables
par la personne responsable du marché.
69.3. Si la vérification de service régulier est
négative, la personne responsable du marché
prononce soit l’ajournement des prestations,
avec vérification de la régularité de service
pendant une période supplémentaire de deux
mois, soit la réception avec réfaction, soit le
rejet des prestations.
69.4. Lorsque les prestations sont rejetées, les
sommes correspondantes déjà versées au
titulaire sont restituées à l’autorité contractante,
sauf si celle-ci reconnaît que les travaux
exécutés par le matériel ont pu être utilisés ;
dans ce cas, le montant à restituer est fixé d’un
commun accord.
Section 6 : Adjonction de matériels d’autre
origine
Article 70 : Information du titulaire
70.1. L’autorité contractante se réserve la
faculté de réaliser ou de faire réaliser
l’adjonction de matériels, non commercialisés
par le titulaire, aux équipements fournis par
celui-ci.
70.2. Elle informe par écrit le titulaire de son
intention avec un préavis de quarante cinq
jours. Ce délai peut être prorogé d’un commun
accord.
L’information prévue à l’alinéa précédent doit
indiquer le nom du fournisseur, la nature de
l’adjonction, la date à laquelle celle-ci doit être
mise en service et spécifier son appartenance à
l’une des catégories suivantes :
catégorie A : adjonction d’un matériel
relié au matériel du titulaire par le réseau public
de télécommunications ou par des lignes
privées répondant aux normes de ce réseau ;
catégorie B : adjonction d’un matériel
relié au matériel du titulaire par des câbles
adaptés aux connecteurs dont ce dernier
matériel est muni ;
catégorie C : adjonction d’un matériel
relié au matériel du titulaire au moyen de
modifications à apporter aux organes de ce
dernier matériel.

Article

72 :

Obligations

des

parties

contractantes
72.1. Les frais de l’adjonction ne sont pas à la
charge du fournisseur du matériel sur lequel se
fait cette adjonction. L’autorité contractante est
en outre responsable, à son égard, des
dommages qui seraient causés à ce matériel du
fait du matériel connecté, dans le cas de
location ou de crédit-bail.
72.2. Le titulaire reste cependant tenu, si des
difficultés apparaissent dans le fonctionnement
de l’ensemble, de prêter son concours pour en
localiser les causes. Si celles-ci s’avèrent
extérieures au matériel qu’il a fourni, ce
concours donne lieu à rémunération.
72.3. Si une adjonction de catégorie C a été
faite sur un matériel n’appartenant pas à

Article 71 : Information de l’autorité

contractante
71.1. Avant le terme du préavis fixé à l’article
précédent, le titulaire est tenu de faire connaître

361

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
l’autorité contractante, celle-ci rétablit à ses
frais, à l’expiration du marché de location, le
matériel dans l’état où se trouvent, à la même
époque, les matériels de même type loués par le
constructeur.
72.4. Si le matériel objet du marché doit être
adjoint à un matériel déjà installé, le titulaire
garantit que le matériel objet du marché est
compatible avec le matériel déjà en place, sans
risque de perturbation pour ce dernier.

1022

une valeur énoncée au marché et appelée
« temps de base ».
76.3. Quand la durée mensuelle d’utilisation
effective, établie selon des règles définies dans
le marché, excède le temps de base, les
rémunérations périodiques stipulées subissent
une majoration, sous réserve que le marché
précise les modalités de calcul et l’assiette de
cette majoration.
Article 77 : Déplacement d’un matériel en

Section 7 : Location du matériel

location
77.1. Le déplacement d’un matériel comprend :
le démontage et l’emballage au point
de départ ;
le transport, éventuellement garanti par
une assurance ;
la réinstallation et la mise en ordre de
marche au point d’arrivée.
77.2. Le déplacement d’un matériel en location
est soumis à l’accord de son propriétaire et, le
cas échéant, de l’entreprise chargée de la
maintenance qui doivent être avisés par
l’autorité contractante un mois au moins avant
la date prévue pour le début du déplacement.
77.3. Les réponses doivent parvenir à l’autorité
contractante dans un délai de quinze jours à
compter de cette demande et contenir, en cas
d’accord, les conditions de prix et de délais
pour le déplacement ainsi que, le cas échéant,
les nouvelles conditions de maintenance.
77.4. Le prix des opérations de déplacement est
payé après leur exécution suivant le devis
accepté par l’autorité contractante.
77.5. Les opérations incombant au titulaire sont
exécutées sous sa responsabilité.
77.6. Pendant la durée du déplacement, les
rémunérations périodiques, prévues au marché,
continuent à courir, sauf si le matériel est
détruit pendant le transport.
77.7. Si le matériel déplacé n’est pas, sauf cas
de force majeure, remis en ordre de marche au
terme du délai prévu, le matériel est censé être
indisponible au sens de l’article 83 ci-dessous.
77.8. Si les conditions de maintenance sont
modifiées, les nouvelles conditions sont
constatées par avenant ; elles prennent effet à la
date de la mise en ordre de marche du matériel
effectuée après le déplacement.
77.9. Les délais prévus pour le déplacement
peuvent faire l’objet de sursis ou de
prolongations de délais.

Article 73 : Durée d’un marché de location
Sauf stipulations différentes du marché, les
dispositions suivantes sont applicables à la
location :
la validité d’un marché de location
expire un an après la mise en ordre de marche
de l’élément désigné à cet effet dans le marché ;
dans le silence de celui-ci, c’est la mise en
ordre de marche du premier élément livré qui
est retenue ;
le marché est ensuite reconduit
tacitement, sans pouvoir dépasser une durée
totale de trois ans, tant que l’une des parties ne
l’a pas dénoncé par lettre recommandée avec un
préavis de trois mois.
Article 74 : Reprise du matériel
En cas de marché de location, la reprise du
matériel par le titulaire, au terme de l’échéance
prévue, s’effectue aux frais du titulaire, sauf
stipulation différente du marché.
75 : Point de
rémunérations de location
Article

départ

des

Sauf stipulation différente du marché, les
rémunérations de location sont dues au titulaire
à partir de la date de notification de la mise en
ordre de marche.
Article

76 :

Durée

d’utilisation

du

matériel
76.1. Sauf stipulation différente du marché, la
durée d’utilisation effective du matériel n’est
pas
constatée
contradictoirement :
les
rémunérations périodiques stipulées ont le
caractère d’un forfait.
76.2. Lorsque le marché prévoit que les
rémunérations périodiques stipulées ne sont pas
forfaitaires, elles s’appliquent pour une durée
mensuelle d’utilisation effective au plus égale à

Section 8 : Maintenance du matériel

362

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

80.3. La rémunération de maintenance est due
au titulaire à partir de la fin du délai de
garantie.

Article 78 : Contenu de la maintenance
78.1. La maintenance du matériel comprend,
sauf stipulation particulière, les interventions
demandées par l’autorité contractante en cas de
fonctionnement défectueux de l’un quelconque
des éléments faisant l’objet du marché, ainsi
que l’entretien préventif.
78.2. La maintenance comprend aussi les
modifications apportées au matériel à
l’initiative du titulaire. L’autorité contractante
est préalablement avisée de ces modifications ;
elle peut s’y opposer lorsqu’elles rendent
nécessaires des changements dans ses
programmes d’applications, à moins que le
titulaire n’assume les frais de ces changements.
Article

79 :

1022

Article 81 : Maintenance effectuée dans les

locaux de l’autorité contractante
81.1. Lorsque la maintenance est effectuée dans
les locaux de l’autorité contractante, les
interventions s’effectuent à l’intérieur d’une
plage horaire figurant au marché et appelée
« période d’intervention ». Le décompte du
délai imparti par le marché au titulaire, pour
répondre à une demande d’intervention, ne
court que pendant la période d’intervention
définie au marché.
81.2. Sauf stipulation différente du marché, la
période d’intervention correspond aux heures
ouvrables selon la réglementation en vigueur.
81.3. L’autorité contractante assure aux
préposés du titulaire chargés de la maintenance,
qu'elle a agréés, l’accès de ses locaux dans les
conditions prévues par ses règlements. Elle peut
retirer son agrément sans avoir à donner de
motif.
81.4. Pendant leur séjour dans les locaux de
l’autorité contractante, les préposés du titulaire
sont assujettis aux règles d’accès et de sécurité
établies par celle-ci.

Durée d’un marché de

maintenance
Sauf stipulations différentes du marché, les
dispositions suivantes sont applicables à la
maintenance :
la validité d’un marché de maintenance
expire un an après la date convenue pour le
début du service ;
le marché est ensuite reconduit
tacitement, sans pouvoir dépasser une durée
totale de trois ans, tant que l’une des parties ne
l’a pas dénoncé par lettre recommandée avec un
préavis de trois mois.

Article 82 : Maintenance effectuée dans les

locaux du titulaire
Article 80 : Rémunération de maintenance
80.1. La rémunération du titulaire, au titre de la
maintenance, couvre la valeur des pièces ou
éléments, des outillages et ingrédients
nécessaires, ainsi que les frais de la main
d’œuvre qui leur est affectée, y compris les
indemnités de déplacement
80.2. Elle ne couvre pas :
la livraison ou l’échange des
fournitures consommables ou d’accessoires, la
peinture et le nettoyage extérieur du matériel ;
les modifications demandées par
l’autorité contractante aux spécifications
initiales du marché ;
la réparation des avaries dues à une
faute de l’autorité contractante ou causées par
un emploi du matériel non conforme aux règles
figurant dans les documents fournis ;
la réparation des défauts de
fonctionnement causés par les défectuosités de
l’installation
incombant
à
l’autorité
contractante ou par une adjonction de matériel
d’autre origine.

82.1. Lorsque le marché prévoit que la
maintenance est effectuée dans les locaux du
titulaire, le délai de restitution du matériel est,
dans le silence du marché, de quinze jours. Ce
délai part de la date d’arrivée de l’élément en
panne dans le centre du titulaire et se termine,
sauf stipulation particulière du marché, à la date
d’arrivée de l’élément réparé, ou de l’élément
de remplacement, dans les locaux de l’autorité
contractante.
82.2. Le marché doit préciser les modalités de
prise en charge des frais de transport et
d’assurances.
Section 9 : Indisponibilités
Article 83 : Définition de l’indisponibilité
Un
élément de matériel est déclaré
indisponible lorsque, sans faute de l’autorité
contractante et en dehors des travaux
d’entretien préventif, son usage est rendu
impossible soit par le fonctionnement
défectueux d’un organe ou dispositif qui y est

363

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
inclus, soit par le défaut de fonctionnement de
l’un des logiciels figurant au marché, si ce
défaut apparaît dans l’exécution des fonctions
visées à l’article 68 ci-dessus, soit en raison de
l’indisponibilité d’un autre élément du matériel
auquel il est lié par des connexions fournies et
entretenues par le titulaire et auquel il est
asservi pour l’exécution du travail en cours au
moment de l’incident.
Dans ce dernier cas, il y a indisponibilité
induite et dans les autres cas, indisponibilité
propre.

1022

huit heures consécutives pour une
maintenance sur le site ;
quinze jours consécutifs pour une
maintenance chez le titulaire.
Article 85 : Indisponibilité des logiciels
85.1. Tout logiciel figurant au marché est tenu
pour indisponible lorsque l’usage en est rendu
impossible en raison d’un défaut de
fonctionnement
constaté
par
l’autorité
contractante. L’indisponibilité s’applique à la
dernière version mise en œuvre par l’autorité
contractante, conformément aux stipulations de
l’article 59 ci-dessus.
85.2. Au terme d’un délai fixé, sauf stipulation
différente du marché, sauf stipulations
différentes du marché, à trente six heures,
décomptées en application de l’article 84 ciavant
pour
les
logiciels
généraux
d’exploitation, et à trente jours, après la
constatation de l’indisponibilité d’usage, pour
les autres logiciels, le titulaire s’engage à
rendre à l’autorité contractante l’usage du
logiciel défectueux.
85.3. Passé ce délai, et jusqu’à ce que l’usage
du logiciel redevienne possible, les matériels ou
éléments dont l’autorité contractante ne peut
faire usage, par suite d’indisponibilité d’un des
logiciels définis à l’article 59 ci-dessus, sont
réputés indisponibles et des pénalités, fixées au
cahier des prescriptions spéciales doivent
s’appliquer.
Les redevances stipulées pour l’usage des
logiciels indisponibles sont suspendues.

Article 84 : Durée de l’indisponibilité
84.1. L’indisponibilité commence lorsque :
dans le cas d’une maintenance sur le
site, une demande d’intervention parvient au
titulaire ;
dans le cas d’une maintenance chez le
titulaire, l’élément concerné est remis, dans un
lieu désigné par le marché, à un représentant
qualifié du titulaire.
84.2. Toutefois, si l’accès des préposés du
titulaire auprès du matériel est différé du fait de
l’autorité
contractante,
l’indisponibilité
commence quand les éléments du matériel
nécessaires au diagnostic et à la remise en état
sont mis à la disposition du titulaire.
84.3. Pour le cas d’une maintenance sur le site,
l’indisponibilité n’est décomptée que pendant la
période d’intervention définie au marché.
84.4. L’indisponibilité se termine quand les
préposés du titulaire remettent l’élément
concerné en état de marche à la disposition de
l’autorité contractante.
84.5. Toutefois, lorsque l’élément du matériel
réparé redevient, pour les mêmes motifs,
indisponible dans les huit heures d’utilisation
suivant la remise en état, la durée
d’indisponibilité couvre le délai total écoulé
depuis le premier arrêt de ce matériel ou
élément, à condition que les travaux effectués
par l’autorité contractante, pendant ces huit
heures, ne soient pas utilisables.
84.6. Le titulaire doit informer l’autorité
contractante de la durée d’indisponibilité, s’il
estime que celle-ci doit dépasser une durée
fixée par le marché.
Si la durée d’indisponibilité observée dépasse
les seuils fixés dans le marché, le titulaire, sauf
cas de force majeure, est soumis à des pénalités
fixées au cahier des prescriptions spéciales.
Sauf stipulation différente du marché, ces seuils
sont fixés à :

Section 10 : Dispositions diverses
Article

86 :

Propriété

industrielle

et

intellectuelle
86.1. Le titulaire garantit l’autorité contractante
contre toutes les revendications des tiers
relatives à la propriété intellectuelle ou
industrielle des matériels et des logiciels
fournis au titre du marché.
86.2. Si l’autorité contractante est victime d’un
trouble dans la jouissance des matériels ou des
logiciels fournis, le titulaire doit prendre
immédiatement les mesures propres à le faire
cesser, sans dépense supplémentaire à la charge
de
l’autorité
contractante.
Les mesures propres à faire cesser le trouble de
jouissance sont les suivantes, au choix du
titulaire :

364

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
soit
modifier
ou
remplacer les éléments en
litige, de manière qu’ils
cessent de tomber sous le coup
de la réclamation, tout en
restant
conformes
aux
spécifications du marché ;
soit faire en sorte que
l’autorité contractante puisse
utiliser les éléments en litige,
sans limitation et sans
paiement de licence.
86.3. L’autorité contractante, si elle fait l’objet
d’une assignation fondée sur un droit de
propriété industrielle ou intellectuelle portant
sur un des éléments des prestations, s’engage
pour sa part à :
aviser le titulaire, dans
un délai de huit jours, de
l’assignation qu’elle aurait
reçue ;
l’appeler en cause en
qualité de garant et à souffrir
qu’il soulève les moyens utiles
à sa défense ;
accepter qu’il négocie,
si bon lui semble, le
désistement du demandeur,
étant précisé qu’il n’en
résultera aucune dépense
supplémentaire à la charge de
l’autorité contractante.

1022

Le présent cahier des clauses administratives
générales (C.C.A.G.) s'applique aux marchés de
travaux de bâtiment, aux marchés de génie
civil, aux marchés de génie rural et à tout autre
marché qui y fait expressément référence,
exécutés pour le compte de l’Etat, des
établissements publics, des sociétés à capitaux
publics et des collectivités locales.
Article 2 : Possibilité de dérogation
Les dispositions du présent cahier des clauses
administratives générales, auxquelles il pourrait
être dérogé, doivent être, à peine de nullité de la
dérogation, expressément récapitulées dans le
dernier article du cahier des prescriptions
spéciales (C.P.S.) défini à l'article 26.3 du code
des marchés publics.

Définitions et obligations
générales des intervenants
Section

2:

Article 3 : Maître d'ouvrage
3.1. Le maître d'ouvrage est la personne morale
publique ou l'autorité contractante définie à
l'article 17 du code des marchés publics :
pour le compte de laquelle les travaux sont
exécutés,
à qui revient l'ouvrage,
et qui, parmi tous les intervenants, a seule le
pouvoir de décision.
3.2. Globalement, sa mission est la suivante :
définir et élaborer le programme de l'opération,
prévoir le financement et inscrire l'opération au
budget,
passer les marchés et les avenants,
diriger l'investissement et conduire l'opération.
3.3. En application de l’article 17 du code des
marchés publics, le Ministre chargé des
Travaux Publics est maître d’ouvrage de tous
les marchés de travaux relevant des domaines
définis dans ses attributions.

Article 87 : Résiliation aux torts du

titulaire
En complément de l’article 48 ci-dessus,
l’autorité contractante peut résilier le marché
aux torts du titulaire si des indisponibilités du
matériel ou des logiciels ont donné lieu à
pénalités pendant trois mois consécutifs.

ANNEXE N°2

Article 4 : Maître d'ouvrage délégué
4.1. Le maître d'ouvrage délégué est la
personne morale de droit public ou de droit
privé qui n'est pas le destinataire et le
propriétaire final de l'ouvrage. Cette personne
agit au nom et pour le compte du destinataire de
l'ouvrage, assume les différents rôles du maître
d'ouvrage, dont le pouvoir de décision, et
supporte les responsabilités qui en découlent,
jusqu'à la réception de l'ouvrage qui est alors
remis à son destinataire et propriétaire.

PORTANT CAHIER DES CLAUSES
ADMINISTRATIVES GENERALES
APPLICABLES AUX MARCHES
PUBLICS DE TRAVAUX
CHAPITRE PREMIER : LE MARCHE DE
TRAVAUX ET SES INTERVENANTS
Section 1 : Champ d'application
Article 1er : Marchés concernés

365

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

4.2. Cette remise est constatée par un procèsverbal qui transfère les rôles et responsabilités
du maître d'ouvrage délégué sur la collectivité
propriétaire et met fin à la délégation.
4.3. Dans le cadre de projets dont les études ont
été effectuées par le maître d'ouvrage délégué,
ce dernier assume en même temps le rôle de
maître d’œuvre.

de la rédaction et de la notification de toute
note écrite à l'entrepreneur, nécessaire à la
bonne exécution des travaux et à leur contrôle,
des visites préalables aux réceptions provisoire
et définitive des travaux.
Lorsqu’il n’a pas été désigné d’ingénieur, les
compétences correspondantes sont directement
exercées par le maître d’œuvre.

Article 5 : Maître d’œuvre
5.1. Le maître d’œuvre est la personne morale
de droit public ou de droit privé qui, pour sa
compétence technique, est chargée par le maître
d'ouvrage d'effectuer les études, de diriger et de
contrôler l'exécution des travaux, et de proposer
leur réception et leur règlement ; il peut
désigner une personne physique, appelée
"Ingénieur", qui a seule qualité pour le
représenter, notamment pour signer les ordres
de service qui n'ont pas d'incidence sur le
montant initial du marché.
5.2. Les ordres de service qui modifient le
montant des travaux doivent, préalablement à
leur notification à l'entrepreneur, être visés par
le maître d'ouvrage.

Article 7 : Entrepreneur
7.1. L'entrepreneur est la personne physique ou
morale chargée de l'exécution de l'objet du
marché.
7.2. Dès notification du marché, l'entrepreneur
désigne une personne physique qui le
représente vis-à-vis du maître d'ouvrage ou du
maître d'ouvrage délégué et du maître d’œuvre
pour tout ce qui concerne l'exécution du marché
; cette personne, chargée de la conduite des
travaux, doit avoir les pouvoirs suffisants pour
prendre, sans retard, les décisions nécessaires.
7.3. L'entrepreneur doit, dans les huit jours
suivant la notification du marché, et pendant
toute la durée des travaux, faire élection de
domicile à proximité du chantier, et en indiquer
l'adresse au maître d’œuvre ou à son
représentant par courrier recommandé avec
accusé de réception.
Toutes les correspondances, documents et
ordres de service lui sont notifiés à cette
adresse.
Si l'entrepreneur décide de changer de domicile
- tout en demeurant à proximité des travaux -, il
doit en aviser le maître d’œuvre au moins huit
jours à l'avance.
A défaut de domicile, les notifications à
l'entrepreneur sont valablement faites à la
collectivité locale dans laquelle se situent les
travaux.
Après la réception provisoire des travaux,
l’entrepreneur est relevé de cette obligation
d’élection de domicile. Toute notification lui
est alors valablement faite au domicile élu ou à
son siège social.
7.4. L'entrepreneur est tenu de notifier
immédiatement au maître d’œuvre toutes les
modifications importantes du fonctionnement
de son entreprise survenant au cours du marché
et qui se rapportent notamment :
aux personnes ayant le pouvoir d'engager son
entreprise ;
à la forme de son entreprise ;
à la raison sociale de son entreprise ou à sa
dénomination ;
à l'adresse du siège de son entreprise ;

Article 6 : Ingénieur
6.1.
L'ingénieur
est
le
représentant
éventuellement dûment accrédité par le maître
d’œuvre pour le contrôle et la surveillance des
travaux.
6.2. L'ingénieur assure les responsabilités du
contrôle technique et administratif des travaux.
Il est chargé, entre autre, à cet effet :
de la vérification de l'implantation sur le terrain
des voiries, des bâtiments, des ouvrages
d'assainissement et de drainage, et des
installations diverses,
du visa des notes de calcul et des plans
d'exécution dressés par l'entrepreneur,
du contrôle permanent de l'exécution des
travaux proprement dits, en conformité avec les
plans visés comportant, si nécessaire, des
modifications éventuelles apportées par le
maître d'ouvrage au projet de base,
des contrôles géotechniques et autres essais,
pour vérifier que la qualité des matériaux et
leur mise en œuvre sont conformes aux normes
et aux spécifications prescrites dans le marché,
de l'établissement des métrés et des pesages ou
des attachements contradictoires, de la
vérification
des
décomptes
mensuels
provisoires ou du décompte définitif,

366

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
au capital social de son entreprise, et plus
généralement à toutes les modifications
importantes du fonctionnement de son
entreprise.

1022

d'autorisation de sous-traiter présentée par
l'entrepreneur, vaut décision implicite de rejet.
8.8. Si toutefois l'entrepreneur a, sans
autorisation, sous-traité tout ou partie du
marché,
le
maître
d'ouvrage
peut,
conformément aux articles
ci-dessous,
procéder à la résiliation du marché et faire
exécuter, par un nouvel entrepreneur ou par
voie de régie, les prestations et travaux aux
torts, frais, risques et périls de l'entrepreneur.

Article 8 : Sous-traitance
8.1. Après la conclusion du marché,
l'entrepreneur peut être autorisé par le maître
d'ouvrage à sous-traiter l'exécution de certains
travaux objets de son marché ne relevant pas de
sa compétence ou, au contraire, étant de sa
spécialité mais qu'il ne peut ou ne veut réaliser
lui-même pour des raisons économiques, de
plan de charge ou d'insuffisance de moyens.
8.2. A l'appui de sa demande, l'entrepreneur
doit préciser, conformément aux stipulations de
l'article 34 du code des marchés publics :
la nature des prestations dont la sous-traitance
est envisagée,
le nom, la raison ou la dénomination sociale,
l'adresse, la qualification, les attestations
d'assurances et les références de travaux du ou
des sous-traitant(s) proposé(s),
les montants prévisionnels du ou des travaux
sous-traités ;
les conditions de paiement prévues par le ou les
projet(s) de contrat de sous-traitance.
8.3. La demande d’autorisation de sous-traiter
présentée au maître d’œuvre implique que les
prestations et travaux dont la sous-traitance est
demandée sont conformes à ceux définis par
l’ensemble des pièces contractuelles du marché.
L’entrepreneur fait son affaire, sous sa seule et
entière responsabilité, du respect et de
l’exécution par son ou ses sous-traitants(s) de
l’ensemble des stipulations contractuelles du
marché. Il doit notamment, à cet effet, s’assurer
que ce ou ces dernier(s) ont contracté
directement toutes les assurances nécessaires
conformément à l’article 19 ci-après.
8.4. L’ensemble des travaux sous-traités ne
peut en aucun cas porter sur plus de trente pour
cent des travaux, objet du marché.
8.5. Dès que l'acceptation a été obtenue,
l'entrepreneur fait connaître au maître d’œuvre
le nom de la personne physique qualifiée pour
représenter le sous-traitant et le domicile élu
par ce dernier à proximité du chantier.
8.6. L'autorisation de sous-traiter ne diminue en
rien les obligations de l'entrepreneur titulaire du
marché, lequel demeure responsable de la
totalité de l'exécution dudit marché vis-à-vis du
maître d'ouvrage.
8.7. Le silence du maître d'ouvrage, au-delà de
dix jours à compter de la demande

Article 9 : Entrepreneurs cotraitants ou

groupés
9.1. Au sens de l'article 35 du code des marchés
publics, des entrepreneurs sont considérés
comme groupés s'ils ont souscrit un acte
d'engagement unique ou une soumission
unique, et le groupement n’est établi que s’il
existe une convention entre ses membres
précisant, en particulier, la nature du
groupement, la répartition des travaux et le
mandataire commun.
9.2. Il existe deux sortes d'entrepreneurs
groupés : les entrepreneurs groupés solidaires et
les entrepreneurs groupés conjoints.
9.2.1. Les entrepreneurs groupés sont solidaires
lorsque chacun d'entre eux est engagé pour la
totalité du marché, ainsi que pour la totalité des
garanties y afférentes, et doit pallier une
éventuelle défaillance de ses partenaires ; l'un
d'entre eux, désigné dans l'acte d'engagement
ou la soumission comme mandataire, représente
l'ensemble des entrepreneurs, vis-à-vis du
maître d'ouvrage ou du maître d'ouvrage
délégué et du maître d’œuvre, pour la
réalisation du marché.
9.2.2. Les entrepreneurs groupés sont conjoints
lorsque, les travaux étant divisés en lots dont
chacun est dévolu à l'un des entrepreneurs,
chacun d'eux est engagé pour le ou les lots qui
lui sont assignés et pour les garanties y
afférentes; l'un d'entre eux, désigné dans l'acte
d'engagement ou la soumission comme
mandataire, est solidaire de chacun des autres
dans les obligations contractuelles de celui-ci à
l'égard du maître d'ouvrage jusqu'à l'expiration
du délai de garantie de l'ouvrage réalisé. Le
mandataire représente, jusqu'à cette même date,
l'ensemble des entrepreneurs conjoints, vis-àvis du maître d'ouvrage ou du maître d'ouvrage
délégué et du maître d’œuvre, pour l'exécution
du marché. Il assure, sous sa responsabilité, la
coordination des travaux exécutés par ces
entrepreneurs.

367

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
9.3. Dans le cas où l'engagement n'indique pas
si les entrepreneurs groupés sont solidaires ou
conjoints :
si les travaux sont divisés en lots dont chacun
est assigné à l'un des entrepreneurs et si l'un de
ces derniers est désigné dans l'acte
d'engagement ou la soumission comme
mandataire, les entrepreneurs doivent être
considérés comme conjoints ;
si les travaux ne sont pas divisés en lots dont
chacun est assigné à l'un des entrepreneurs ou si
l'acte d'engagement ou la soumission ne
désigne pas l'un de ces derniers comme
mandataire, les entrepreneurs doivent être
considérés comme solidaires.
9.4. Dans le cas d'entrepreneurs groupés
solidaires, si le marché ne désigne pas
l'entrepreneur mandataire, celui qui est énuméré
le premier dans l'acte d'engagement ou la
soumission doit alors être considéré comme le
mandataire des autres entrepreneurs.
9.5. La rémunération du mandataire pour ses
fonctions de coordination doit être fixée par le
cahier des prescriptions spéciales.
9.6. Les stipulations du présent cahier des
clauses
administratives
générales
sont
applicables à chacun des entrepreneurs groupés.

ouvrages et les spécifications techniques
correspondantes ;
le ou les cahiers des prescriptions communes
(C.P.C.) applicables aux prestations faisant
l'objet du marché ;
les normes, spécifications et prescriptions
spéciales ;
les documents tels que les plans, notes de
calculs, cahiers des sondages et dossier
géotechnique ;
les avis techniques de centres scientifiques et
techniques spécialisés ;
Le cautionnement définitif.
10.2. En cas de contradiction ou de différence
entre les pièces constitutives du marché, les
pièces prévalent dans l'ordre où elles sont
énumérées ci-dessus.
En cas de contradiction entre diverses normes
ou spécifications d’une même origine, la plus
récente à la date de la signature du marché,
prévaut sur les autres.
Dans le cas de contradiction entre diverses
normes ou spécifications d’origines différentes,
la plus restrictive pour l’entrepreneur lui est
applicable.
Article 11 : Validité du marché
Le marché n’est exécutoire qu’après son
approbation par l’autorité compétente définie à
l’article 24 du code des marchés publics.
La mise en vigueur du marché est subordonnée
à sa notification à l’entrepreneur, par la
personne responsable du marché définie à
l’article 18 du code des marchés publics, et à la
satisfaction des conditions suspensives
éventuelles expressément spécifiées au cahier
des prescriptions spéciales.

CHAPITRE 2 : OBLIGATIONS
GENERALES
Article 10 : Enumération par ordre de

priorité des
marché

pièces

constitutives

1022

du

10.1. Le marché comprend, par ordre de
priorité, les pièces contractuelles suivantes :
la soumission de l’entrepreneur ;
sauf dans le cas où le marché prévoit le
règlement de la totalité des prestations par un
prix forfaitaire unique, l'état des prix
forfaitaires (devis quantitatif estimatif) ou le
bordereau des prix unitaires ;
sous réserve de la même exception, le détail
estimatif ;
les décompositions de prix forfaitaires ;
le procès-verbal de mise au point du contrat de
marché, le cas échéant ;
la proposition technique
le cahier des prescriptions spéciales (C.P.S.) ;
le présent cahier des clauses administratives
générales (C.C.A.G.) applicables aux marchés
publics de travaux ;
le cahier des clauses techniques particulières
(C.C.T.P.) contenant la description des

12 :
Pièces
contractuelles
postérieures à la conclusion du marché
Article

Après sa conclusion, le marché est
éventuellement modifié par :
les avenants définis à l'article 30 du code des
marchés publics ;
les ordres de service, signés par le maître
d’œuvre et visés par le maître d'ouvrage, qui
notifient
à
l'entrepreneur
les
états
supplémentaires de prix forfaitaires et les
bordereaux supplémentaires de prix unitaires
établis, pour le règlement du prix des ouvrages
ou travaux non prévus au marché, dans les
conditions prévues à l'article 104 ci-dessous.

368

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

du cahier des prescriptions spéciales,
d’acquitter les droits de timbre et
d’enregistrement auxquels est soumis le
marché.

Article 13 : Pièces contractuelles à délivrer

à l'entrepreneur
13.1. Dès la notification de l'approbation du
marché, le maître d'ouvrage ou le maître
d'ouvrage délégué délivre sans frais à
l'entrepreneur, contre reçu, un exemplaire
certifié conforme des pièces contractuelles et
constitutives du marchés énumérées à l'article
10 ci-dessus, à l'exclusion de celles à caractère
général. Il en est de même pour les avenants
éventuels au marché.
13.2. Le maître d'ouvrage délivre également,
sans frais, à l'entrepreneur et aux cotraitants, les
pièces qui leur sont nécessaires pour le
nantissement de leurs créances, conformément
aux dispositions des articles 96 à 104 du code
des marchés publics.

Article 16 : Nantissement du marché
16.1. En vue du nantissement du marché, le
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué délivre sans frais à l’entrepreneur, sur
sa demande, une copie certifiée conforme de
l’original du marché revêtue de la mention hors
texte « exemplaire unique délivré en vue du
nantissement.
16.2. Dans le cas d’entrepreneurs cotraitants ou
groupés, et uniquement dans le cas où le
marché stipule que ces entrepreneurs
bénéficient de paiements séparés, le maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué
délivre sans frais à chacun des cotraitants, sur
leur demande, une copie certifiée conforme de
l’extrait de l’original du marché, pour la partie
le concernant, portant la mention hors texte
« exemplaire unique délivré en vue du
nantissement ».
16.3. En vue du nantissement du marché, le
cahier des prescriptions spéciales indique :
le service chargé de la liquidation des sommes
dues en application du marché ;
le comptable ou l’organisme chargé des
paiements ;
le fonctionnaire chargé de fournir au titulaire du
marché, ainsi qu’aux bénéficiaires du
nantissement
ou
subrogations,
les
renseignements et attestations prévus par la
législation et la réglementation en vigueur.

Article 14 : Décompte des délais et forme

des notifications
14.1. Tout délai imparti dans le marché au
maître d'ouvrage, au maître d'ouvrage délégué,
au maître d’œuvre, à l’ingénieur ou à
l'entrepreneur commence à courir le lendemain
du jour où s'est produit le fait servant de point
de départ à ce délai.
14.2. Lorsque le délai est fixé en jours, il
s'entend en jours de calendrier et il expire à la
fin du dernier jour de la durée prévue.
Lorsque le délai est fixé en mois, il est compté
de quantième à quantième ; s'il n'existe pas de
quantième correspondant dans le mois où se
termine le délai, celui-ci expire à la fin du
dernier jour de ce mois.
Lorsque le dernier jour d'un délai est un
vendredi ou un jour férié ou chômé, le délai est
prolongé jusqu'à la fin du premier jour ouvrable
qui suit.
14.3. Lorsque, en exécution des dispositions du
marché, un document doit être remis, dans un
délai fixé, par l'entrepreneur au maître d’œuvre,
au maître d'ouvrage délégué ou au maître
d'ouvrage, ou réciproquement, ou encore
lorsque la remise d'un document doit faire
courir un délai, le document doit être remis au
destinataire contre récépissé ou lui être adressé
par lettre recommandée avec accusé de
réception. La date du récépissé ou de l'accusé
de réception est retenue comme date de remise
du document.

Article 17 : Connaissance des lieux et des

conditions de travail
17.1. Par le seul fait de remettre une offre ou,
en cas de marché de gré à gré, de participer aux
négociations ou consultations, l’entrepreneur
est réputé parfaitement connaître toutes les
circonstances, conditions et éléments du
marché susceptibles d’avoir une influence sur
l’exécution des prestations et travaux ou sur les
prix et, notamment :
la nature et la situation géographique des
travaux ;
les conditions générales d’exécution des
travaux, en particulier de l’équipement
nécessité par ceux-ci ;
la présence éventuelle de constructions voisines
pouvant avoir une incidence sur le mode

Article 15 : Enregistrement
L’entrepreneur est tenu d’accomplir les
formalités d’enregistrement et, sauf dérogation

369

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
d’exécution des travaux, notamment en matière
de compactage et de déroctage ;
la position exacte, en plan et en profondeur,
ainsi que la nature de tous les réseaux
nécessitant soit un déplacement, soit des
précautions particulières liées aux travaux ;
les sujétions du maintien du trafic des véhicules
ou autres, de la circulation des piétons et de
l’écoulement des eaux ;
les
conditions
physiques
propres
à
l’emplacement des travaux, à la nature du sol, à
la qualité et à la quantité des matériaux
rencontrés en surface ou dans le sous-sol ;
les conditions météorologiques ou climatiques,
le niveau des lacs, des rivières et des fleuves,
les risques d’inondations, la présence et le
niveau de la nappe phréatique, la vitesse du
vent ;
les conditions locales, et plus particulièrement
les conditions de fourniture et de stockage des
matériaux ;
les moyens de communication et de transport ;
les possibilités de fourniture en eau, en
électricité, en carburant et ingrédients divers ;
la disponibilité de la main-d’œuvre ;
la législation et la réglementation notamment
sociale, fiscale et douanière ;
les techniques et modes d’exécution des
travaux, spécifiques à la Mauritanie.
17.2. Toutes carences, erreurs ou omissions de
l’entrepreneur quant à la connaissance des lieux
et des conditions de travail engage sa seule,
totale et entière responsabilité.
17.3. Tous les essais et recherches, effectués
par le maître d’ouvrage, le maître d’ouvrage
délégué, le maître d’œuvre, l’ingénieur ou leurs
mandataires éventuels - notamment les résultats
et essais concernant la prospection et l’étude
des carrières et des gisements de matériaux
naturels sélectionnés -, ne sont donnés qu’à titre
indicatif et n’engagent en aucune manière la
responsabilité du maître d’ouvrage, du maître
d’ouvrage délégué, du maître d’œuvre, de
l’ingénieur et de leurs mandataires éventuels.

1022

doit être agréé par le maître d’œuvre et qui
dispose des pouvoirs nécessaires pour
notamment :
prendre sans retard toutes décisions utiles à la
bonne exécution des travaux ;
recevoir les ordres de services ;
signer les attachements contradictoires.
18.3. Le maître d’œuvre peur retirer l’agrément
du représentant de l’entrepreneur. Celui-ci doit
alors, sans délai, proposer un remplaçant qui
doit être agréé par le maître d’œuvre dans les
mêmes conditions.
18.4. L’entrepreneur se rend dans les bureaux
du maître d’œuvre ou de l’ingénieur, et il les
accompagne dans leurs tournées sur les
chantiers, chaque fois qu’il en est requis. Il est
accompagné, s’il y a lieu, de ses sous-traitants.
En cas d’entrepreneurs groupés, cette
obligation s’applique au mandataire et à chacun
des cotraitants.
Article 19 : Responsabilités et assurances
19.1. Clauses générales de responsabilité :
Nonobstant les obligations d’assurances
imposées ci-après, l’entrepreneur est seul
responsable et garantit le maître d’ouvrage, le
maître d’ouvrage délégué, le maître d’œuvre et
l’ingénieur contre toute réclamation émanant de
tiers, pour réparation de préjudices de toutes
natures ou de lésions corporelles survenus ou
que l’on prétend être survenus, par suite de la
préparation des travaux et/ou l’exécution du
marché par l’entrepreneur, ses sous-traitants et
leurs préposés. Cette responsabilité s’étend
également aux dommages pouvant résulter du
transport de matériaux.
Les indemnités à payer sont dues par
l’entrepreneur, sans préjudice des recours
éventuels qui lui incombent contre le ou les
auteurs(s) de l’accident. En aucun cas, le maître
d’ouvrage, le maître d’ouvrage délégué, le
maître d’œuvre et l’ingénieur ne peuvent être
tenus responsables pour les préjudices et
dommages mentionnés ci-dessus.
19.2. Assurances :
19.2.1. Dans un délai de quinze jours à compter
de la notification du marché approuvé et avant
tout commencement d'exécution, l'entrepreneur
ainsi que les sous-traitants doivent justifier
qu'ils sont titulaires :
19.2.1.1. D'une assurance de responsabilité
civile aux tiers, couvrant tous dommages
corporels et matériels pouvant survenir à des
tiers pendant l'exécution de l'ensemble du
marché ainsi que durant le délai de garantie.

Article 18 : Présence de l’entrepreneur sur

les lieux des travaux
18.1. Pendant la durée des travaux objet du
marché, l’entrepreneur est tenu d’assurer en
permanence, sur les lieux des travaux, la
conduite et l’exécution de ces travaux.
18.2. Dans un délai de huit jours à compter de
la notification de l’approbation du marché,
l’entrepreneur doit désigner un représentant qui

370

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
La police doit spécifier que le personnel du
maître d'ouvrage ou du maître d'ouvrage
délégué et du maître d’œuvre, ainsi que celui
d'autres entreprises se trouvant sur le chantier,
sont considérés comme des tiers vis-à-vis des
assureurs.
Cette clause dite de « responsabilité croisée »
porte tant sur les dommages matériels que sur
les lésions corporelles subies par le personnel
des co-assurés.
Cette assurance exclut les accidents du travail
subis par le personnel de l'entrepreneur visés à
l’alinéa 19.2.1.3 ci-après ; elle doit être
illimitée pour les dommages corporels.
19.2.1.2. D'une assurance "tous risques de
chantier" : l'entrepreneur est tenu de souscrire
et de maintenir en vigueur une assurance
couvrant les risques de chantier, s'exerçant tant
au profit du maître d'ouvrage qu'au sien, se
poursuivant sans interruption depuis le début
des travaux jusqu'à la réception définitive et
portant sur l'ensemble des biens (génie civil,
bâtiments et installations diverses).
Cette assurance doit comporter les garanties les
plus larges et couvrir, en conséquence, tous les
dommages matériels atteignant les biens objets
du marché, y compris ceux dus à un vice ou à
un défaut de conception, de plan, de matière de
construction ou de mise en œuvre.
Cette assurance doit également garantir tous
dommages matériels dus à des événements
naturels : tempêtes, houle, ouragans, crues, y
compris crues exceptionnelles, inondations,
affaissements ou glissements de terrains et
autres cataclysmes.
Entre la réception provisoire et la réception
définitive, les garanties de cette assurance
couvrent les dommages imputables à
l'intervention de l'entrepreneur sur le site, en
exécution de ses obligations contractuelles notamment contrôle, entretien, mise au point,
réparations - ou les dommages dont le fait
générateur est antérieur à la réception
provisoire.
19.2.1.3. D'une assurance "accidents du travail"
: l'entrepreneur doit souscrire, en conformité
avec la loi mauritanienne, toutes assurances
nécessaires à cet effet.
Il doit veiller à ce que ses sous-traitants
agissent de même. Il doit garantir le maître
d'ouvrage ou le maître d'ouvrage délégué et le
maître d’œuvre contre tout recours que son
personnel ou celui de ses sous-traitants pourrait
exercer contre ceux-ci.

1022

Pour les expatriés, il doit se conformer à la
législation de leur pays d'origine.
19.2.1.4. D'une assurance "responsabilité civile
automobile" : l'entrepreneur doit souscrire une
assurance conforme à la loi mauritanienne pour
tous ses véhicules ayant accès à la voie
publique et veiller à ce que ses sous-traitants
fassent de même.
19.2.1.5. D'une assurance de "responsabilité
décennale" : pour tous les travaux de
construction ainsi que pour les ouvrages soumis
à la responsabilité décennale ou pour d'autres
travaux, si cela est stipulé par le cahier des
prescriptions spéciales, l'entrepreneur doit
souscrire
une
assurance
couvrant
la
responsabilité décennale applicable aux
dommages, même résultant d'un vice du sol,
qui compromettent la solidité de l'ouvrage.
19.2.2. Souscription et production des polices :
19.2.2.1.L'entrepreneur doit remettre au maître
d'ouvrage délégué ou au maître d’œuvre un
exemplaire des polices d'assurances souscrites,
avant tout commencement d'exécution des
travaux.
Ces polices doivent comporter une clause
interdisant leur résiliation sans avis préalable de
la compagnie d'assurances au maître d’ouvrage
ou au maître d’ouvrage délégué et au maître
d’œuvre. Elles doivent être souscrites auprès
d'une compagnie d'assurances établie ou agréée
en Mauritanie.
19.2.2.2.
L'entrepreneur
doit
souscrire
l'assurance de responsabilité décennale avant la
réception définitive. Il doit présenter, dans un
délai de quinze jours suivant le démarrage des
travaux, une lettre d'engagement d'une
compagnie d'assurances et un projet de police
relatif à la responsabilité décennale.
19.2.3. Sanctions :
L'entrepreneur doit présenter au maître
d'ouvrage délégué ou au maître d’œuvre les
attestations de quittances des polices
d'assurances pendant toute la période des
travaux. La non production de ces pièces doit
faire obstacle, sans indemnisation, à tout
règlement par l'Administration au titre du
marché.
Le défaut de présentation de la police définitive
relative à la responsabilité décennale fait
obstacle à la réception provisoire.
19.2.4. Divers :
19.2.4.1. Les obligations d’assurance prévues
au présent article incombent à l’entrepreneur,
sans préjudice des obligations d’assurance

371

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
visées à l’article 8 ci-dessus auxquelles sont
soumis directement ses sous-traitants éventuels.
19.2.4.2. L’entrepreneur ne peut faire obstacle à
la faculté, pour le maître d’ouvrage, de
disposer, outre de son droit de recours contre
l’auteur du dommage, d’un droit d’action
directe envers l’assureur.
19.2.4.3. Le cahier des prescriptions spéciales
peut prévoir que l’entrepreneur sera tenu de
souscrire d’autres assurances telles que
notamment celles relatives au transport, à la
responsabilité biennale couvrant les risques de
dommages de certains éléments d’ouvrage et,
pour une durée déterminée, à certains
équipements dont les dommages peuvent rendre
l’ouvrage impropre à sa destination.
19.2.4.4. Le cahier des prescriptions spéciales
peut prévoir que certaines des assurances
mentionnées au présent article sont souscrites
directement par le maître d’ouvrage.
19.2.4.5. Sans préjudice des dispositions du
présent article, l’entrepreneur est également
tenu de souscrire les autres assurances rendues
obligatoires par la législation en vigueur.

1022

obligatoirement
exprimés
en
monnaie
mauritanienne.
L’entrepreneur doit disposer, sur le chantier,
d’un nombre suffisant de cadres qualifiés
offrant
toutes
les
garanties
d’une
communication fluide avec le maître d’ouvrage,
le maître d’ouvrage délégué, le maître d’œuvre
ou l’ingénieur et d’un nombre suffisant
d’interprètes pour n’apporter aucune gêne au
travail de l’entrepreneur et de ses représentants.
Le représentant agréé de l’entrepreneur, défini à
l’article 7 ci-dessus, doit parler et écrire
couramment la langue fixée au dossier d’appel
d’offres.
CHAPITRE 3 : OBLIGATIONS LIEES AUX
TRAVAUX
Article 22 : Ordres de service
22.1. Les ordres de service sont des actes
notifiant à l'entrepreneur une décision, un
décompte, etc., dans les conditions prévues au
marché; ils sont signés soit par le maître
d’ouvrage ou le maître d’ouvrage délégué, soit
par le maître d’œuvre ou l'ingénieur lorsqu’ils
relèvent de ses missions de suivi et de contrôle
du chantier. Ils sont datés, numérotés et
immédiatement exécutoires. Ils sont notifiés, en
deux exemplaires, à l'entrepreneur ; ce dernier
renvoie aussitôt, soit au maître d’ouvrage ou au
maître d’ouvrage délégué, soit au maître
d’œuvre ou à l'ingénieur, l'un des deux
exemplaires après l'avoir signé et y avoir porté
la date à laquelle il l'a reçu.
22.2. Lorsque l'entrepreneur estime que les
prescriptions d'un ordre de service appellent des
réserves de sa part, il doit, sous peine de
forclusion, les présenter par écrit dans un délai
de dix jours à compter de la date de notification
de l'ordre de service considéré.
22.3. Sauf dans le cas prévu à l'article 105 cidessous, l'entrepreneur doit se conformer
strictement aux ordres de service qui lui sont
notifiés, qu'ils aient ou non fait l'objet de
réserves de sa part.
22.4. Les ordres de service relatifs à des
travaux
sous-traités
sont
adressés
à
l'entrepreneur qui a seul, contractuellement,
qualité pour les recevoir et présenter des
réserves. En cas d'entrepreneurs groupés, les
ordres de service sont adressés au mandataire,
qui a seul qualité pour présenter des réserves.

Article 20 : Droit applicable
Pour tous les marchés soumis au présent cahier
des clauses administratives générales et pour
tous les actes pris pour leur exécution, seul le
droit de la République Islamique de Mauritanie
est applicable.
L’entrepreneur est soumis aux obligations
résultant des lois et règlements mauritaniens
applicables à ses activités.
Il garantit le maître d’ouvrage, le maître
d’ouvrage délégué et le maître d’œuvre contre
toute pénalité ou poursuite résultant d’une
infraction à ces lois et règlements.
L’entrepreneur et son personnel sont
notamment soumis à la législation et à la
réglementation sociale et fiscale applicables en
République Islamique de Mauritanie.
21 : Langue utilisée, système
métrique, monnaie mauritanienne
Article

Toutes les pièces écrites, les plans et les notices
remises à ou par l’entrepreneur, à quelque titre
que ce soit en application du marché, sont
établis exclusivement :
dans la langue fixée au dossier d’appel
d’offres ;
en utilisant le système métrique.
S’agissant des appels d’offres nationaux, les
prix unitaires et les montants des marchés sont

372

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

25.3. Le maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué peut, après en avoir avisé le
maître d’œuvre, exiger l’éviction des chantiers,
ateliers ou bureaux, de toute personne
employée par l’entrepreneur.
25.4. Lorsque le marché indique qu'il présente,
en tout ou partie, un caractère secret ou que, du
fait des lieux des travaux, des précautions
particulières sont à prendre en permanence pour
la protection du secret ou de points sensibles,
les dispositions suivantes sont applicables :
le maître d'ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué notifie à l'entrepreneur, par un
document spécial, les éléments du marché
considérés comme secrets ;
l'entrepreneur doit prendre toutes dispositions
pour assurer la conservation et la protection de
ce document spécial et des autres documents
secrets qui lui sont confiés et aviser, sans délai,
le maître d'ouvrage ou le maître d'ouvrage
délégué et le maître d’œuvre de toute
disparition et de tout incident ; il doit maintenir
secrets tous renseignements touchant la
Défense nationale dont il peut avoir
connaissance à l'occasion du marché ;
l'entrepreneur est soumis à toutes les
obligations légales relatives au contrôle du
personnel assurant des missions liées à la
Défense et à la protection du secret et des
points sensibles, ainsi qu'aux mesures
particulières à respecter pour l'exécution du
marché.
Il ne peut invoquer ces obligations pour
réclamer une indemnité à un titre quelconque.
25.5. Si l'entrepreneur ne respecte pas les
mesures prescrites, le maître d'ouvrage délégué
ou le maître d’œuvre le met en demeure de les
appliquer dans un délai fixé en fonction de
l'urgence mais qui ne saurait être supérieur à
dix jours.
Si aucune suite n'est donnée par l'entrepreneur à
cette mise en demeure, il encourt alors les
pénalités éventuellement fixées dans le cahier
des prescriptions spéciales, sans préjudice de
l'application des mesures coercitives prévues à
l'article 111 ci-dessous.
L'entrepreneur peut, en outre, se voir exclure,
avec ou sans limitation de durée, de toute
participation aux marchés publics.

Convocations
de
l'entrepreneur - Rendez-vous de chantier
Article

23 :

23.1. L'entrepreneur ou son représentant se rend
dans les bureaux du maître d’œuvre ou sur les
chantiers toutes les fois qu'il en est requis. Il est
accompagné, s'il y a lieu, de ses sous-traitants.
23.2. En cas d'entrepreneurs groupés,
l'obligation définie à l'alinéa précédent
s'applique au mandataire et à chacun des autres
cotraitants.
Article

24 :

Propriété

industrielle

1022

et

commerciale
24.1.
Le
maître
d'ouvrage
garantit
l'entrepreneur contre les revendications des
tiers concernant les brevets, licences, dessins et
modèles, marques de fabrique ou de commerce
dont l'emploi lui est imposé par le marché. Il
appartient au maître de l'ouvrage d'obtenir, dans
ce cas, à ses frais, les cessions, licences ou
autorisations nécessaires.
24.2. A l'inverse, l'entrepreneur garantit le
maître d'ouvrage contre les revendications des
tiers concernant les brevets, licences, dessins et
modèles, marques de fabrique ou de commerce
choisis et employés par lui pour l'exécution de
son marché. Il appartient à l'entrepreneur
d'obtenir, à ses frais, les cessions, licences ou
autorisations nécessaires, le maître d'ouvrage
ayant le droit, ultérieurement, de procéder ou de
faire procéder, par qui bon lui semble, à toutes
les réparations ou modifications qu'il juge
nécessaires.
24.3. Les droits de propriété industrielle qui
peuvent naître à l'occasion, ou au cours des
travaux, restent acquis à l'entrepreneur.
Article 25 : Travaux intéressant la Défense

nationale
25.1. Sans préjudice des réglementations
spécifiques, les dispositions du présent article
s'appliquent aux travaux intéressant la Défense
nationale, lorsque le marché les a ainsi
qualifiés.
25.2. L'entrepreneur doit aviser les soustraitants des obligations spéciales qui résultent
du présent article, auxquelles ils sont soumis
comme lui-même, et veiller à leur application
dont il reste responsable. Dans le ca
d’entrepreneurs groupés, le respect de ces
obligations par les cotraitants est assuré soit
conjointement, soit sous la responsabilité du
mandataire.

Documents fournis par
l’entrepreneur avant le démarrage des
travaux
Article

373

26 :

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

A cet effet, l’entrepreneur fait sur place tous les
relevés nécessaires et demeure responsable des
conséquences de toutes erreurs de mesure. Il
doit, suivant le cas, établir, vérifier ou
compléter les calculs de stabilité et de
résistance.
Les plans d’exécution sont cotés et doivent
nettement distinguer les diverses natures
d’ouvrage et les qualités des matériaux à mettre
en œuvre.
Ils doivent définir complètement, en conformité
avec les spécifications techniques figurant au
marché, les formes des ouvrages, la nature des
parements, les formes des pièces dans tous les
éléments et assemblages, les armatures et leur
disposition.
Les plans, notes de calculs, études de détails et
autres documents établis par les soins ou à la
diligence de l’entrepreneur sont soumis au visa
de l’ingénieur, celui-ci pouvant demander
également la présentation des avant-métrés.
27.2. L’ingénieur dispose d’un délai de trente
jours pour viser chaque plan ou faire connaître
les modifications a y apporter. Au-delà de ce
délai, le plan sera considéré comme non
approuvé.
L’entrepreneur ne peut commencer l’exécution
d’un ouvrage qu’après avoir reçu le visa de
l’ingénieur sur les documents nécessaires à
cette exécution.
Le visa ou l’absence de visa ne peut en aucun
cas engager la responsabilité du maître d’œuvre
ou de l’ingénieur. Le visa ne peu en aucun cas
dégager l’entrepreneur de sa responsabilité au
titre du marché.
27.3. Ces documents sont fournis en trois
exemplaires, dont un sur calque, sauf
stipulation différente du marché.

26.1. Dans le délai prescrit par le cahier des
prescriptions spéciales ou, à défaut, avant tout
commencement d’exécution de l’ouvrage,
l’entrepreneur doit fournir à l’ingénieur
notamment :
l’organigramme de la direction du chantier et
du personnel de maîtrise avec les noms, dates
d’arrivée et qualifications ;
la liste des sous-traitants ;
le plan d’ensemble des installations de chantier
faisant notamment apparaître les surfaces de
fabrication, façonnage et stockage ;
la liste du matériel prévu pour l’exécution des
travaux en indiquant, pour chaque engin, ses
caractéristiques techniques, sa date de première
utilisation et si l’entrepreneur en est
propriétaire ou locataire ;
le plan de sécurité et d’hygiène ;
le programme détaillé d’exécution des travaux,
par mois et par nature d’ouvrage ; ce
programme précise notamment :
les dispositions, méthodes et modes
d’exécution que l’entrepreneur se propose
d’adopter pour la réalisation des travaux ;
les modifications à apporter aux réseaux
existants tels que électricité, téléphone, eau
potable, assainissement et drainage, ainsi que
les dates auxquelles ces travaux devront être
effectués pour respecter le ou les délais
d’exécution du marché ;
l’évolution des effectifs sur le chantier ;
le programme détaillé d’approvisionnement des
matériaux et matières nécessaires au chantier;
le programme de mobilisation et de
démobilisation
du
gros
matériel
de
construction ;
le calendrier prévisionnel des paiements.
26.2. Le cahier des prescriptions spéciales peut
prévoir que l’entrepreneur soumettra au maître
d’œuvre, un mois avant le début de chaque
trimestre ou chaque fois que celui-ci ou
l’ingénieur en fait la demande, un programme
trimestriel détaillé prenant la semaine pour
unité de temps.
27 : Documents fournis
l’entrepreneur en cours de travaux
Article

1022

28 : Documents fournis
l'entrepreneur à la fin des travaux
Article

par

Sauf stipulations différentes du marché et
indépendamment des documents qu'il est tenu
de fournir avant ou pendant l'exécution des
travaux, l'entrepreneur remet au maître d’œuvre
ou à l'ingénieur, en trois exemplaires dont un
sur calque :
au plus tard lorsqu'il demande la réception
provisoire : les notices de fonctionnement et
d'entretien des ouvrages établies conformément
aux prescriptions du marché et aux
recommandations des normes en vigueur ;

par

27.1. Sauf dérogation du cahier des
prescriptions spéciales, l’entrepreneur établit,
d’après les pièces contractuelles, les documents
nécessaires à la réalisation des ouvrages, tels
que les plan d’exécution, notes de calculs et
études de détails.

374

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

L’entrepreneur ne peut, de lui-même, apporter
aucun changement aux dispositions techniques
prévues par le marché.
Sur injonction du maître d’œuvre par ordre de
service et dans le délai fixé par cet ordre, il est
tenu de reconstruire les ouvrages qui ne sont
pas conformes aux stipulations contractuelles.
Le maître d’œuvre peut éventuellement
accepter
les
changements
faits
par
l’entrepreneur, dans la mesure où ces
changements n’affectent notamment pas la
stabilité, le confort, l’esthétique et la
destination de l’ouvrage.
En cas d’acceptation par le maître d’œuvre, les
dispositions suivantes peuvent notamment être
appliquées pour le règlement de ces travaux :
si les dimensions ou les caractéristiques des
ouvrages sont supérieures à celles que prévoit
le marché, les quantités prises en compte pour
l’application de l’article 97 ci-dessous sont
établies d’après les dimensions et les
caractéristiques prescrites par le marché, et
l’entrepreneur n’a droit à aucune augmentation
de prix ;
si les dimensions ou les caractéristiques des
ouvrages sont inférieures à celles que prévoit le
marché, les quantités prises en compte pour
l’application du même article sont déterminées
d’après les dimensions constatées des ouvrages.

dans les deux mois suivant la réception
provisoire : les plans et autres documents
conformes à l'exécution.
Ces documents seront remis en cinq
exemplaires dont deux reproductibles. Le
cahier des prescriptions spéciales peut préciser
que l’entrepreneur sera tenu de fournir tout ou
partie de ces documents sous une autre forme.
Article 29 : Documents fournis par le

maître d’œuvre – Journal de chantier
29.1. Lorsque le marché prévoit que le maître
d’œuvre fournit à l’entrepreneur des documents
nécessaires à la réalisation des ouvrages,
l’entrepreneur a l’obligation de vérifier, sous sa
responsabilité, avant toute exécution, que ces
documents ne contiennent pas d’erreurs,
omissions ou contradictions qui sont
normalement décelables par un homme de l’art.
S’il relève des erreurs, omissions ou
contradictions,
il
doit
les
signaler
immédiatement à l’ingénieur par écrit.
29.2. Un journal de chantier est tenu
quotidiennement par le maître d’œuvre, dans
lequel sont consignés :
les conditions atmosphériques ;
les travaux exécutés dans la journée ainsi que la
liste du matériel et celle du personnel employés
pour ces travaux ;
les opérations administratives relatives à
l’exécution et au règlement du marché
(notifications, essais et résultats, constats
contradictoires, etc.) ;
les arrivées de matériaux et les agréments de
toutes sortes ;
les incidents ou détails de toutes sortes
présentant quelque intérêt du point de vue de la
durée des travaux.
L’entrepreneur peut consulter le journal de
chantier, y demander consignation des incidents
et observations susceptibles de donner lieu à
réclamation de sa part. Il dispose d’un délai de
dix jours pour présenter ses réserves explicites
par écrit sur les inscriptions portées au journal
par l’ingénieur ; passé ce délai, l’entrepreneur
est considéré comme ayant accepté lesdites
inscriptions. Pour toute réclamation éventuelle
de l’entrepreneur, il ne peut être fait état que
des événements ou documents mentionnés par
l’ingénieur ou consignés en temps voulu au
journal de chantier à la demande de
l’entrepreneur.

Instruments, outils
matériels nécessaires à l’ingénieur
Article

31 :

et

L’entrepreneur doit avoir, en permanence sur le
chantier, tous les instruments, outils et
matériels usuels utiles pour que l’ingénieur
puisse opérer, à tous moments, toutes les
mesures et vérifications qu’il juge nécessaires.
Faute par l’entrepreneur de disposer de ce
matériel, l’ingénieur peut y pourvoir aux frais
de l’entrepreneur.
Article 32 : Bornage
32.1. Sauf dérogation du cahier des
prescriptions spéciales, l’entrepreneur doit
produire à l’ingénieur, avant le début des
travaux, l’état des lieux de l’infrastructure
cadastrale concernant la zone des travaux. Cet
état des lieux aura été préalablement visé par le
directeur d’administration chargé du Cadastre.
32.2. Au cours des travaux, l’entrepreneur est
tenu de veiller à la conservation des bornes
géodésiques, des bornes cadastrales, des repères
de nivellement et autres éléments cadastraux,
ainsi qu’à celle de tout piquetage existant, et, en

Article 30 : Modification du projet

375

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
cas de destruction, de les rétablir à ses frais, soit
à leur emplacement primitif, soit en un autre
emplacement rattaché à l’ancien.
32.3. Lors de la réception provisoire,
l’entrepreneur doit présenter au maître d’œuvre
un plan de récolement des lieux, visé par un
géomètre agréé et soumis aux visas préalables
des autorités compétentes désignées au cahier
des prescriptions spéciales.
32.4. S’il apparaît, lors de la réception
définitive, que l’infrastructure cadastrale n’a
pas été correctement reconstituée, tout ou partie
de la retenue de garantie peut être utilisée pour
le rétablissement des bornes.

1022

Article 35 : Fixation des délais d'exécution
35.1. Le délai d'exécution des travaux fixé par
le marché comprend l'achèvement de tous les
travaux incombant à l'entrepreneur, y compris,
sauf stipulations différentes du cahier des
prescriptions spéciales :
les dispositions préparatoires à la réalisation
des ouvrages ;
le repliement des installations du chantier et la
remise en état des terrains et des lieux.
35.2. Ce délai part à compter de la date de
notification de l'ordre de commencer les
travaux.
35.3. Les dispositions ci-dessus s’appliquent
également aux délais, distincts du délai
d’exécution de l’ensemble des travaux, qui
peuvent être fixés par le marché pour
l’exécution de certaines tranches de travaux, ou
de certains ouvrages, parties d’ouvrages, ou
d’ensemble de prestations.

Article 33 : Protection de l’environnement
L’entrepreneur doit prendre toutes les
dispositions nécessaires pour réduire au
minimum la pollution dérivant des travaux. Il
est tenu responsable des dommages dus à la
pollution en raison de négligence de sa part.
L’entrepreneur doit prendre soin d’éviter que
les immondices, débris et autres déchets ne
restent sur le terrain après les travaux, et doit
laisser le site dans un état comparable à celui où
il l’a trouvé.
Il est interdit de couper des arbres en dehors de
la zone de déblaiement ou des carrières
d’emprunt de matériaux, sans autorisation du
maître d’œuvre.
Il est formellement interdit également de brûler
des matériaux dans des régions où existe un
risque d’incendie, sauf dans les conditions à
définir par le maître d’œuvre.

Article

36 :

Prolongation

des

délais

d'exécution
36.1. Lorsqu'un changement de la masse des
travaux ou une modification de l'importance de
certaines natures d'ouvrages, une substitution à
des ouvrages initialement prévus d'ouvrages
différents, une rencontre de difficultés
imprévues au cours du chantier, un ajournement
de travaux décidé par le maître d'ouvrage ou le
maître d'ouvrage délégué ou encore un retard
dans l'exécution d'opérations préliminaires qui
sont à la charge du maître d'ouvrage ou du
maître d'ouvrage délégué ou de travaux
préalables qui font l'objet d'un autre marché,
justifie soit une prolongation du délai
d'exécution de l'ensemble des travaux ou d'une
ou plusieurs tranches de travaux, soit le report
du début des travaux, l'importance de la
prolongation ou du report est débattue par le
maître d’œuvre avec l'entrepreneur, puis elle est
soumise à l'approbation du maître d'ouvrage ou
du maître d'ouvrage délégué, et la décision
prise par celui-ci est notifiée à l'entrepreneur
par ordre de service.
36.2. Dans le cas d'intempéries ainsi que dans
le cas d'autres phénomènes naturels, à caractère
exceptionnel, ou de force majeure entraînant un
arrêt de travail sur les chantiers, les délais
d'exécution des travaux sont prolongés.
Cette prolongation est notifiée à l'entrepreneur
par un ordre de service qui en précise la durée,
laquelle est égale au nombre de journées
réellement constaté au cours desquelles le

Article 34 : Publicité
Aucun panneau publicitaire n’est autorisé sur le
chantier, à l’exception des panneaux
d’identification dont le libellé et les dimensions
doivent avoir reçu l’accord préalable de
l’ingénieur.
Aucun renseignement relatif aux travaux ne
peut être donné par l’entrepreneur à des
personnes étrangères au chantier.
Toute communication à la presse faite par
l’entrepreneur et relative au marché doit faire
obligatoirement l’objet d’une information
préalable du maître d’œuvre.

CHAPITRE 4 : EXECUTION DES
TRAVAUX
Section 1 : Délai d’exécution, pénalités

376

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
travail a été arrêté du fait des intempéries, en
défalquant, s'il y a lieu, le nombre de journées
d'intempéries prévisibles indiqué au cahier des
prescriptions spéciales.
36.3. La prolongation du délai d'exécution
dépassant un mois ne peut résulter que d'un
avenant, en application de l’article 30 du code
des marchés publics.

éventuellement modifié ou complété par les
avenants intervenus, ou du montant de la
tranche de travaux considérée si un délai partiel
a été fixé.
Toutefois, si le montant cumulé des pénalités
atteint sept pour cent de la valeur initiale du
marché, l’autorité contractante peut décider
unilatéralement la résiliation.
Le montant des pénalités est retenu sur les
sommes dues à l'entrepreneur et vient en
déduction des décomptes de travaux. Le
montant des pénalités est d'abord imputé sur les
sommes dues à l'entrepreneur au titre des
travaux déjà exécutés ou à exécuter, puis sur les
divers cautionnement ou cautions. En cas
d'insuffisance, le solde donne lieu à l'émission
d'un ordre de recette.
38.3. Dans le cas d'entrepreneurs groupés pour
lesquels le paiement est effectué à des comptes
séparés, les pénalités sont réparties entre les
cotraitants, conformément aux indications
données par le mandataire, sauf stipulations
différentes du cahier des prescriptions
spéciales. Dans l'attente de ces indications, les
pénalités sont retenues en totalité au
mandataire.
38.4. Des primes pour avance dans l'exécution
des travaux peuvent être attribuées, dans les
conditions fixées par l’article 122 du code des
marchés publics.
38.5. Sans préjudice des pénalités de retard
visées au paragraphe 38.2. ci-dessus et lorsqu’il
s’agit de travaux dont l’exécution est soumise à
la surveillance d’un ingénieur – conseil,
l’entrepreneur rembourse l’administration des
frais facturés par l’ingénieur pour les retards
subis du fait de l’entreprise.

Article 37 : Prolongation ou report des

délais
en
matière
conditionnelles

de

1022

tranches

37.1. Lorsque le délai imparti par le cahier des
prescriptions spéciales pour la notification de
l'ordre de service d'exécuter une tranche
conditionnelle est défini par rapport à l'origine
du délai d'exécution d'une autre tranche, il est,
en cas de prolongation dudit délai d'exécution
ou de retard du fait de l'entrepreneur constaté
dans cette exécution, prolongé d'une durée
égale à celle de cette prolongation ou de ce
retard.
37.2. Lorsque le cahier des prescriptions
spéciales
prévoit,
pour
une
tranche
conditionnelle, une indemnité d'attente et
définit, par rapport à l'origine du délai
d'exécution d'une autre tranche, le point de
départ du droit de l'entrepreneur à cette
indemnité, la prolongation dudit délai
d'exécution ou le retard du fait de l'entrepreneur
constaté dans cette exécution entraîne un report
de l'ouverture du droit à indemnité égal à la
prolongation ou au retard.
Article 38 : Retard dans l'exécution -

Pénalités de retard - Primes pour avance
38.1. En cas de retard important constaté en
cours de chantier, le maître d’œuvre peut
imposer à l'entrepreneur, et aux frais de celuici, toute mesure susceptible de combler ce
retard, et notamment la mise en place d'équipes
supplémentaires et ce, sans préjudice de
l'application de pénalités de retard.
38.2. En cas de retard dans l'achèvement des
travaux, qu’il s’agisse de l’ensemble du marché
ou d’une tranche pour laquelle un délai partiel
d’exécution a été fixé, il est fait application,
sauf cas de force majeure, de pénalités
journalières qui prennent effet dans l'intégralité
de leur montant et sans mise en demeure
préalable, conformément aux dispositions des
articles 118 à 121 du code des marchés publics.
Le montant des pénalités journalières est fixé à
1/2000è du montant du marché initial

Section 2 : Préparation des travaux
Article 39 : Période de préparation des

travaux
Si le cahier des prescriptions spéciales prévoit
une période de préparation pendant laquelle,
avant l'exécution proprement dite des travaux,
le maître d'ouvrage et l'entrepreneur ont à
prendre certaines dispositions préparatoires et à
établir certains documents nécessaires à la
réalisation des ouvrages, cette période, sauf
stipulations différentes du cahier des
prescriptions spéciales, est incluse dans le délai
global d'exécution et a une durée qui ne peut
excéder deux mois.

377

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

Article 40 : Programme d'exécution des

Article 42 : Installation des chantiers de

travaux

l'entreprise

40.1. Le programme d'exécution des travaux
précise notamment les matériels et les
méthodes qui seront utilisés et le calendrier
d'exécution des travaux. Le projet des
installations de chantier et des ouvrages
provisoires est annexé à ce programme.
40.2. Dans le cas d'entrepreneurs groupés
conjoints, le programme d'exécution doit
indiquer les dispositions prévues par le
mandataire pour assurer la coordination des
tâches incombant aux autres entrepreneurs.
40.3. Le programme d'exécution des travaux est
soumis au visa du maître d’œuvre dix jours au
moins avant l'expiration de la période de
préparation ou, si une telle période n'est pas
prévue par le cahier des prescriptions spéciales,
un mois au plus tard après la notification du
marché. Ce visa ne diminue en rien la
responsabilité de l'entrepreneur.
Sauf stipulation contraire du cahier des
prescriptions spéciales, l'absence de visa ne
saurait faire obstacle à l'exécution des travaux.

42.1. L'entrepreneur se procure, à ses frais et
risques, les terrains dont il peut avoir besoin
pour l'installation de ses chantiers, dans la
mesure où ceux que le maître d'ouvrage a mis à
sa disposition ne sont pas suffisants.
42.2. Sauf stipulations différentes du cahier des
prescriptions spéciales, l'entrepreneur supporte
toutes les charges relatives à l'établissement et à
l'entretien des installations de chantier, y
compris les chemins de service et les voies de
desserte du chantier qui ne sont pas ouvertes à
la circulation publique.
42.3. Si les chantiers ne sont d'un accès facile
que par voie d'eau, notamment lorsqu'il s'agit
de travaux de dragage, d'endiguement ou de
pose de blocs, l'entrepreneur doit, sauf
stipulations différentes du cahier des
prescriptions spéciales, mettre gratuitement une
embarcation prête pour la navigation avec son
équipage à la disposition du maître d’œuvre et
de l'ingénieur, chaque fois qu'ils le lui
demande.
42.4. L'entrepreneur doit faire apposer dans les
chantiers et ateliers une pancarte indiquant le
maître d'ouvrage pour le compte de qui les
travaux sont exécutés, le maître d'ouvrage
délégué, les nom, qualité et adresse du maître
d’œuvre, ainsi que les nom et adresse de
l'inspecteur du travail chargé du contrôle des
chantiers, ainsi que l'identification de la source
du financement.

Article 41 : Plan de Sécurité et d'hygiène
41.1. Un plan de sécurité et d'hygiène est remis
à l'ingénieur par l'entrepreneur, indiquant de
façon précise et détaillée :
les mesures prévues pour assurer la sécurité du
personnel tant dans la phase préparatoire que
dans la phase d’exécution des travaux. Le plan
explicite en particulier, en fonction du procédé
de construction et du matériel utilisé, les
moyens de prévention concernant, d’une part,
les chutes de personnel et de matériaux et,
d’autre part, les circulations verticales et
horizontales des engins ;
les mesures prévues pour les premiers secours
aux accidentés et aux malades ;
les mesures concourant à une bonne hygiène du
travail, et notamment la consistance et la
qualité des locaux destinés au personnel.
41.2. Le plan de sécurité et d'hygiène est tenu à
jour par l'entrepreneur qui en signale les
modifications à l'ingénieur. Il est communiqué
ainsi que ses mises à jour , à l’organisme
professionnel chargé de la prévention des
accidents dans les secteurs du bâtiment et des
travaux publics.

Article 43 : Lieux de dépôt des déblais en

excédent
L'entrepreneur se procure, à ses frais et risques,
les terrains dont il peut avoir besoin comme
lieux de dépôt des déblais en excédent, en sus
des emplacement que le maître d'ouvrage met à
sa disposition comme lieux de dépôts
provisoires ou définitifs.
Il doit soumettre le choix de ces terrains à
l'accord préalable du maître d’œuvre qui peut
refuser l'autorisation ou la subordonner à des
dispositions spéciales à prendre, notamment
pour l'aménagement des dépôts à y constituer,
si des motifs d'intérêt général, comme la
sauvegarde de l'environnement, le justifient.
Article 44 : Autorisations administratives
44.1. Le maître d'ouvrage fait son affaire de la
délivrance à l'entrepreneur des autorisations
administratives, telles que les autorisations

Section 3 : Installation, organisation, sécurité
et hygiène des chantiers

378

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
d'occupation temporaire du domaine public ou
privé, les permissions de voiries et les permis
de construire nécessaires à la réalisation des
ouvrages faisant l'objet du marché.
44.2. Le maître d'ouvrage et le maître d’œuvre
peuvent apporter leur concours à l'entrepreneur
pour lui faciliter l'obtention des autres
autorisations administratives dont il aurait
besoin, notamment pour disposer des
emplacements nécessaires à l'installation des
chantiers et au dépôt des déblais.
Article

45 :

1022

En cas d'urgence ou de danger, ces mesures
peuvent être prises sans mise en demeure
préalable.
L'intervention des autorités compétentes ou du
maître d’œuvre ne dégage pas la responsabilité
de l'entrepreneur.
Article 46 : Surveillance sanitaire des

chantiers
L’entrepreneur doit assurer, à ses frais, les soins
immédiats sur le chantier et les moyens
d’évacuation rapide de toute personne
accidentée, soit vers le domicile, soit vers
l’établissement de soins le plus proche du lieu
des travaux, suivant la gravité de son état.
Il devra disposer sur le chantier d’une personne
capable d’assurer les soins consécutifs à de
petits accidents et des moyens en produits
pharmaceutiques correspondants.
L’entrepreneur signale sans délai à l’ingénieur
tout cas de maladie à risque épidémique
survenue sur ses chantiers.
Il prête son concours et facilite leur tâche aux
agents de l’Administration appelés, en cas
d’épidémie, à prendre, vis-à-vis du personnel
de l’entrepreneur, les mesures sanitaires
nécessaires telles que, notamment, enquêtes,
vaccinations, isolements ou évacuations.

Sécurité et hygiène des

chantiers
45.1. L'entrepreneur doit nommer dès le début
du chantier, en accord avec l’ingénieur, un
responsable de la sécurité. Celui-ci doit prendre
toutes dispositions utiles pour éviter les
accidents du travail dont l’entrepreneur garde
l’entière responsabilité.
45.2. L'entrepreneur doit prendre les
dispositions utiles pour assurer l'hygiène des
installations de chantiers destinées au
personnel.
Le projet des installations de chantier indique,
notamment, la situation des locaux pour le
personnel et de leur accès à partir de l’entrée du
chantier, leur desserte par les réseaux d’eau,
d’électricité et d’assainissement, et leurs dates
de réalisation ; ces dates doivent être telles que
les conditions d’hébergement et d’hygiène sur
le chantier soient toujours adaptées aux
effectifs.
Ces locaux comprennent des vestiaires, des
douches, des sanitaires et des lieux de
restauration bénéficiant de l’éclairage naturel ;
leurs normes sont au moins égales en nombre et
en qualité à celles prévues par les règlements et
les conventions collectives en vigueur.
L’accès du personnel aux locaux doit être
assuré depuis l’entrée du chantier dans des
conditions satisfaisantes, en particulier du point
de vue de la sécurité.
45.3. Sauf stipulations différentes du cahier des
prescriptions spéciales, toutes les mesures de
sécurité et d'hygiène prescrites ci-dessus sont à
la charge de l'entrepreneur.
En cas d'inobservation par l'entrepreneur des
prescriptions ci-dessus et sans préjudice des
pouvoirs des autorités compétentes, le maître
d’œuvre peut prendre, aux frais de
l'entrepreneur, les mesures nécessaires après
mise en demeure restée sans effet.

Article 47 : Police des chantiers
L’entrepreneur doit prendre, sur ses chantiers,
toutes les mesures d'ordre et de sécurité propres
à éviter des accidents, tant à l'égard du
personnel qu'à l'égard des tiers. Il est tenu
d'observer tous les règlements et consignes de
l'autorité compétente.
Il assure notamment l'éclairage et le
gardiennage des chantiers, ainsi que leur
signalisation tant intérieure qu'extérieure. Il
assure également, en tant que de besoin, la
clôture des chantiers dont il a la charge
exclusive.
Il doit prendre toutes les précautions
nécessaires pour éviter que les travaux ne
causent un danger aux tiers, notamment pour la
circulation publique si celle-ci n'a pas été
déviée.
Les points de passage dangereux, le long et à la
traversée des voies de communication, doivent
être protégés par des garde-corps provisoires ou
par tout autre dispositif approprié ; il doivent
être éclairés et, au besoin, gardés.
L’entrepreneur veille notamment à ce que les
travaux et installations de son entreprise

379

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
n’occasionnent au trafic sur routes, voies
ferrées, voies navigables et aérodromes, ni
gêne, ni entrave autres que celles admises dans
le marché.
Toutes les mesures d’ordre et de sécurité
prescrites ci-dessus sont à la charge de
l’entrepreneur.
En cas d’inobservation par l’entrepreneur des
prescriptions ci-dessus, l’ingénieur peut prendre
les mesures nécessaires, à tous moments, aux
frais, risques et périls de l’entrepreneur, dix
jours après mise en demeure restée sans effet.
En cas d’urgence ou de danger immédiat, ces
mesures peuvent être prises sans mise en
demeure préalable et sans délai.
L’intervention de l’ingénieur ne dégage pas la
responsabilité de l’entrepreneur.

1022

L'entrepreneur doit, dans les mêmes formes et
délais, informer les mêmes services du
repliement ou du déplacement du chantier.
48.6. Si l’ingénieur l’estime nécessaire, les
installations de chantier doivent, aux frais de
l’entrepreneur, être matériellement délimitées.
Article 49 : Maintien des communications

et de l'écoulement des eaux
49.1. L'entrepreneur doit conduire les travaux
de manière à maintenir, dans les conditions
convenables, les communications de toute
nature traversant le site des travaux, notamment
celles qui intéressent la circulation des
personnes, ainsi que l'écoulement des eaux,
sous réserve des précisions données, le cas
échéant, par le cahier des prescriptions
spéciales sur les conditions dans lesquelles des
restrictions peuvent être apportées à ces
communications et à l'écoulement des eaux.
49.2. En cas d'inobservation par l'entrepreneur
des prescriptions ci-dessus et sans préjudice des
pouvoirs des autorités compétentes, le maître
d’œuvre peut prendre, aux frais de
l'entrepreneur, les mesures nécessaires après
mise en demeure restée sans effet. En cas
d'urgence ou de danger, ces mesures peuvent
être prises sans mise en demeure préalable.

Article 48 : Signalisation des chantiers à

l'égard de la circulation publique
48.1. Lorsque les travaux affectent la
circulation publique, la signalisation à l'usage
du public doit être conforme aux instructions
réglementaires en la matière précisées dans le
cahier des prescriptions spéciales ; elle est
réalisée sous le contrôle des services
compétents par l'entrepreneur, ce dernier ayant
à sa charge la fourniture et la mise en place des
panneaux et des dispositifs de signalisation,
sauf stipulations différentes du cahier des
prescriptions spéciales.
48.2. Si le cahier des prescriptions spéciales
prévoit une déviation de la circulation,
l'entrepreneur a la charge, dans les mêmes
conditions, de la signalisation aux extrémités
des sections où la circulation est interrompue et
de la signalisation des itinéraires déviés.
48.3. Avant la tombée de la nuit, les
installations des chantiers et les voies ouvertes
à la circulation doivent être éclairées au moyen
de lampes d'une intensité lumineuse suffisante
pour assurer, en toute sécurité, la circulation
terrestre et, le cas échéant, la navigation
maritime ou aérienne.
48.4. L'entrepreneur est seul et entièrement
responsable de tous les accidents ou dommages
causés aux tiers, au cours de l'exécution des
travaux, par le fait d'erreurs et d'omissions
concernant la signalisation.
48.5. L'entrepreneur doit informer par écrit les
services compétents, au moins cinq jours
ouvrables à l'avance, de la date de
commencement des travaux en mentionnant, s'il
y a lieu, le caractère mobile du chantier.

50 : Sujétions résultant de
l'existence
d'infrastructures,
d'installations et de chantiers étrangers à
l'entreprise
Article

L'entrepreneur ne peut se prévaloir, ni pour
éluder des obligations de son marché, ni pour
élever des réclamations, des sujétions qui
peuvent être occasionnées par :
l'exploitation des routes, des voies navigables
ou des terrains d'aviation;
la présence et le maintien en service de
canalisations et câbles aériens ou souterrains de
toute nature ainsi que l'existence de chantiers
nécessaires au déplacement ou à la
transformation de ces installations;
l'exécution simultanée d'autres travaux sur le
chantier par une autre entreprise.
Article 51 : Sujétions

spéciales pour les
travaux exécutés à proximité de lieux
habités, fréquentés ou protégés
Sans préjudice de l'application des dispositions
législatives et réglementaires en vigueur,
lorsque les travaux sont exécutés à proximité de

380

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
lieux habités ou fréquentés, ou méritant une
protection au titre de la sauvegarde de
l'environnement, l'entrepreneur doit prendre, à
ses frais et risques, les dispositions nécessaires
pour réduire, dans toute la mesure du possible,
les gênes imposées aux usagers et aux voisins,
notamment celles qui peuvent être causées par
les difficultés d'accès, le bruit des engins, les
vibrations, les fumées et les poussières.

1022

seule responsabilité ; ils doivent être munis de
dispositifs de sécurité éprouvés.
Article 54 : Matériaux, objets et vestiges

trouvés sur les chantiers
54.1. L'entrepreneur n'a aucun droit sur les
matériaux, produits miniers et géologiques ainsi
que sur les objets de toute nature trouvés sur les
chantiers en cours de travaux, notamment dans
les fouilles ou dans les démolitions, mais il a
droit, sur justificatif, à être indemnisé si le
maître d’œuvre lui demande de les extraire ou
de les conserver avec des soins particuliers.
54.2. Lorsque les travaux mettent au jour des
objets ou des vestiges pouvant avoir un
caractère
artistique,
archéologique
ou
historique, l'entrepreneur doit le signaler au
maître d’œuvre ou à l’ingénieur qui en informe
les autorités compétentes.
Sans préjudice des dispositions législatives ou
réglementaires en vigueur, l'entrepreneur ne
doit pas déplacer ces objets ou vestiges sans
autorisation du maître d’œuvre. Il doit mettre
en lieu sûr ceux qui auraient été détachés
fortuitement du sol.
54.3. L'entrepreneur a droit à être indemnisé
des dépenses justifiées entraînées par ces
découvertes.

Article 52 : Démolition de constructions
52.1. Les démolitions par l’entrepreneur de
constructions situées dans les emprises des
chantiers sont subordonnées à l’autorisation
préalable de l’ingénieur. L’entrepreneur lui
adresse, à cet effet, et en temps utile, une
demande motivée. Le défaut de réponse par
l’ingénieur dans un délai de trente jours, à
compter de cette demande, vaut rejet implicite.
52.2. Sauf stipulations contraires du cahier des
prescriptions spéciales, l'entrepreneur n'est
tenu, en ce qui concerne les matériaux et les
produits provenant de démolition ou de
démontage, à aucune précaution particulière
pour leur dépôt au lieu prévu par le marché, ni à
aucune obligation de tri en vue de leur
réemploi, à moins qu'il s'agisse de matières
dangereuses mises à jour au cours des travaux
de démolition.

Article 55 : Dégradations causées aux
Article 53 : Emploi des explosifs
53.1. Sous réserve des restrictions ou des
interdictions éventuellement stipulées dans le
marché, l'entrepreneur doit prendre, sous sa
responsabilité,
toutes
les
précautions
nécessaires pour que l'emploi des explosifs ne
présente aucun danger pour les tiers, et ne cause
aucun dommage aux propriétés et ouvrages
voisins ainsi qu'aux ouvrages faisant l'objet du
marché.
53.2. Pendant toute la durée du travail, et
notamment après les tirs de mines,
l'entrepreneur, sans être pour autant dégagé de
sa responsabilité prévue à l'alinéa précédent,
doit visiter fréquemment les talus des déblais et
les terrains supérieurs afin de faire tomber les
parties de rocher ou autres qui pourraient avoir
été ébranlées directement ou indirectement par
le tir des mines.
53.3. Les dépôts et emplois d'explosifs doivent
s'effectuer dans les conditions imposées par les
règlements en vigueur. Les dépôts doivent être
efficacement gardés par l'entrepreneur sous sa

voies publiques
55.1. Si, à l'occasion des travaux, des
contributions ou réparations sont dues pour des
dégradations causées aux voies publiques par
des transports routiers ou des circulations
d'engins exceptionnels, la charge en est
partagée par moitié entre l'entrepreneur et le
maître d'ouvrage.
Toutefois, si le cahier des prescriptions
spéciales stipule pour ces transports ou ces
circulations des dispositions telles que des
itinéraires obligatoires, des limitations de
charge ou de vitesse, ou des périodes
d'interdiction, et si l'entrepreneur ne se
conforme pas entièrement à ces stipulations, il
supporte seul la charge des contributions ou des
réparations.
55.2. De même, si ces transports ou ces
circulations sont faits en infraction aux
prescriptions du code de la route ou des arrêtés
ou décisions pris par les autorités compétentes
intéressant la conservation des voies publiques,
l'entrepreneur supporte seul la charge des
contributions ou des réparations.

381

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

l'entrepreneur en vue de leur report sur le
terrain par un piquetage spécial. La position des
piquets correspondants est notée sur le plan de
piquetage général.
Sauf si le piquetage spécial a été exécuté avant
la passation du marché, il est effectué par
l'entrepreneur, à ses frais, contradictoirement
avec l'ingénieur.
58.2. Si des ouvrages souterrains ou enterrés
non repérés par le piquetage spécial sont
découverts en cours d'exécution des travaux,
l'entrepreneur en informe par écrit l'ingénieur ;
il est alors procédé contradictoirement à leur
relevé.
L'entrepreneur doit, en outre, surseoir aux
travaux adjacents jusqu'à décision du maître
d’œuvre, prise par ordre de service, sur les
mesures à prendre.

Section 4 : Plan d'implantation des ouvrages
et piquetages
Article 56 : Plan général d'implantation

des ouvrages
Le plan général d'implantation des ouvrages est
un plan orienté qui précise la position des
ouvrages, en planimétrie et en altimétrie, par
apport à des repères fixes. S’il ne fait pas partie
des pièces constitutives du marché, ce plan est
notifié à l'entrepreneur, par ordre de service,
dans les huit jours suivant la notification de
l’approbation du marché ou, si l'ordre de
service prescrivant de commencer les travaux
est postérieur à celle-ci, au plus tard en même
temps que cet ordre.
Article 57 : Piquetage général
57.1. Le piquetage général consiste à reporter
sur le terrain la position des ouvrages définie
par le plan général d'implantation, au moyen de
piquets numérotés solidement fixés au sol, dont
les têtes sont raccordées en plan et en altitude
aux repères fixes mentionnés à l'article 56 cidessus. La position des piquets est notée sur un
plan qui peut être le plan général d'implantation
des ouvrages.
57.2. Si le piquetage général a été exécuté avant
la passation du marché, le plan général
d'implantation notifié à l'entrepreneur comporte
l'indication de la position des piquets.
57.3. Si le piquetage général n'a pas été exécuté
avant la passation du marché et sauf
stipulations différentes dudit marché, il est
effectué par l'entrepreneur, à ses frais,
contradictoirement avec l'ingénieur.
57.4. L’entrepreneur doit en outre réaliser le
piquetage de tous les réseaux nécessitant soit un
déplacement, soit des précautions particulières
liées aux travaux, puis en informer l’ingénieur
et solliciter, par écrit, les instructions sur les
mesures à prendre.

Article 59 : Procès-verbal de piquetage –

Conservation des piquets - Piquetages
complémentaires
59.1. Si le piquetage général et le piquetage
spécial sont effectués après la passation du
marché, un procès-verbal de l'opération est
dressé par le maître d’œuvre ou l’ingénieur et
notifié par ordre de service à l'entrepreneur.
59.2. L'entrepreneur est tenu de veiller à la
conservation des piquets et de les rétablir ou de
les remplacer en cas de besoin.
59.3. Lors de l'exécution des travaux,
l'entrepreneur est tenu de compléter le
piquetage général et éventuellement le
piquetage spécial par autant de piquets qu'il est
nécessaire.
Les piquets placés au titre d'un piquetage
complémentaire doivent pouvoir être distingués
de ceux qui ont été placés au titre du piquetage
général.
L'entrepreneur est seul responsable des
piquetages complémentaires, même s'il y a eu
des vérifications faites par le maître d’œuvre.
Section 5 : Réalisation des ouvrages

Article 58 : Piquetage spécial des ouvrages

souterrains ou enterrés

Article 60 : Provenance des matériaux,

58.1. Lorsque les travaux doivent être exécutés
au voisinage d'ouvrages souterrains ou enterrés,
tels que canalisations et câbles, dépendant du
maître d'ouvrage ou de tierces personnes, il
appartient au maître d'ouvrage ou au maître
d'ouvrage délégué et au maître d’œuvre de
recueillir toutes informations sur la nature et la
position de ces ouvrages et de les fournir à

produits et composants de construction
60.1. Sauf stipulations différentes du marché,
l'entrepreneur a le choix de la provenance des
matériaux, produits ou composants de
construction, sous réserve de pouvoir justifier
que ceux-ci satisfont aux conditions et
spécifications fixées par le marché et aux

382

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
normes homologuées, et d’en obtenir
l’agrément par l’ingénieur.
60.2. Lorsque la provenance de matériaux,
produits ou composants de construction est
fixée dans le marché, l'entrepreneur ne peut la
modifier que si le maître d'ouvrage délégué ou
le maître d’œuvre l'y autorise par écrit. Les prix
correspondants ne sont modifiés que si
l'autorisation accordée précise que la
substitution donne lieu à l'application de
nouveaux prix.
Si le maître d'ouvrage délégué ou le maître
d’œuvre subordonne son autorisation à
l'acceptation par l'entrepreneur d'une réfaction
déterminée sur les prix, l'entrepreneur ne peut
contester les prix traduisant cette réfaction.
60.3. Une préférence, à prix et qualité égaux,
doit être donnée aux produits fabriqués en
Mauritanie.
Néanmoins, après accord préalable des
autorités compétentes, l'entrepreneur peut être
autorisé à importer matériaux et produits
nécessaires à la réalisation des travaux ;
notamment, il peut obtenir les dérogations
nécessaires à l'importation des marchandises
pour
lesquelles
une
difficulté
d'approvisionnement local pourrait entraîner un
retard sur le chantier. Aucun supplément de
prix ne peut, de ce fait, en résulter.

Lieux d'extraction
d'emprunt des matériaux
Article

61 :

1022

proposition éventuelle de l'entrepreneur, de
nouveaux lieux d'extraction ou d'emprunt.
61.4. Si le marché prévoit que les lieux
d'extraction ou d'emprunt sont mis à la
disposition de l'entrepreneur par le maître
d'ouvrage, les indemnités d'occupation sont à la
charge du maître d'ouvrage ; l'entrepreneur ne
peut alors, sans autorisation écrite du maître
d’œuvre, utiliser, pour des travaux qui ne font
pas partie du marché, les matériaux qu'il a
extraits dans ces lieux d'extraction ou
d'emprunt.
61.5. Sauf dans le cas prévu à l'alinéa
précédent, l'entrepreneur est tenu d'obtenir, en
tant que de besoin, les autorisations
administratives nécessaires pour les extractions
et emprunts de matériaux. Les indemnités
d'occupation ainsi que les taxes éventuellement
dues pour ces extractions ou emprunts sont à la
charge de l'entrepreneur.
61.6. L'entrepreneur supporte, dans tous les cas,
les charges d'exploitation des lieux d'extraction
ou d'emprunt et, le cas échéant, les frais
d'ouverture.
Il supporte également, sans recours contre le
maître d'ouvrage, la charge des dommages
entraînés par l'extraction des matériaux, par
l'établissement des chemins de desserte et,
d'une façon générale, par les travaux
d'aménagement nécessaires à l'exploitation des
lieux d'extraction ou d'emprunt. Il garantit le
maître de l'ouvrage au cas où la réparation de
tels dommages serait mise à la charge de celuici.
61.7. Dans tous les cas, l’entrepreneur reste
responsable de la qualité des matériaux mis en
œuvre.

ou

61.1. Lorsque le marché indique des lieux
possibles d’extraction ou d’emprunt des
matériaux, l’entrepreneur doit, sous sa
responsabilité, s’être assuré que les gisements
contiennent bien, en qualité et en quantité, les
matériaux nécessaires aux travaux.
61.2. Si l’entrepreneur demande à substituer
aux carrières et emprunts retenus d’autres
carrières et emprunts, le maître d’œuvre ne peut
lui accorder cette autorisation que si la qualité
des matériaux extraits est supérieure ou au
moins égale à celle des matériaux initialement
prévus. L’entrepreneur ne peut alors prétendre à
aucune augmentation des prix du marché du fait
de la variation éventuelle des frais d’extraction
et de transport des matériaux.
61.3. Lorsque le marché fixe les lieux
d'extraction ou d'emprunt des matériaux et
qu'au cours des travaux les gisements se
révèlent insuffisants en qualité ou en quantité,
l'entrepreneur doit en aviser à temps le maître
d’œuvre ; ce dernier désigne alors, sur

Qualité des matériaux,
produits et composants de construction Application des normes
Article

62 :

62.1. Les matériaux, produits et composants de
construction doivent être conformes aux
stipulations du marché et aux prescriptions des
normes mauritaniennes homologuées au cas où
elles existent, les normes applicables étant
celles qui sont en vigueur le premier jour du
mois d'établissement des prix précisé dans le
marché. Les dérogations éventuelles aux
normes, si elles ne résultent pas des cahiers des
prescriptions communes, sont indiquées ou
récapitulées comme telles dans le dernier article
du cahier des prescriptions spéciales au même
titre que les dérogations aux cahiers des

383

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
prescriptions communes et au présent cahier
des clauses administratives générales.
Pour les matériaux, produits ou composants de
construction d'origine étrangère, le maître
d’œuvre peut accepter des différences de détail
par rapport aux prescriptions des normes
mauritaniennes ; il précise alors les conditions
de réception de ces matériaux, produits et
composants.
62.2. L'entrepreneur ne peut utiliser des
matériaux, produits ou composants de
construction d'une qualité différente de celle
qui est fixée par le marché que si le maître
d’œuvre l'y autorise par écrit. Les prix
correspondants ne sont modifiés que si
l'autorisation accordée précise que la
substitution donne lieu à l'application de
nouveaux prix.
Si le maître d’œuvre subordonne son
autorisation à l'acceptation par l'entrepreneur
d'une réfaction déterminée sur les prix,
l'entrepreneur ne peut contester les prix
traduisant cette réfaction.

1022

l'entrepreneur dans les quinze jours suivant la
décision du maître d’œuvre.
63.3. Les vérifications sont faites, suivant les
indications du cahier des prescriptions spéciales
ou, à défaut, suivant les décisions du maître
d’œuvre, soit sur le chantier, soit dans les
usines, magasins ou carrières de l'entrepreneur
et des sous-traitants ou fournisseurs. Elles sont
exécutées par le maître d’œuvre ou, si le cahier
des prescriptions spéciales le prévoit, par le
Laboratoire National des Travaux Publics
(LNTP) ou par tout autre organisme de
contrôle.
Dans le cas où le maître d’œuvre ou l'ingénieur
effectue
personnellement
les
essais,
l'entrepreneur met à sa disposition le matériel
nécessaire, mais il n'a la charge d'aucune
rémunération du maître d’œuvre ou de
l'ingénieur.
Les vérifications effectuées par le LNTP ou
tout autre organisme de contrôle sont faites à la
diligence et à la charge de l'entrepreneur. Ce
dernier adresse au maître d’œuvre ou à
l’ingénieur les certificats constatant les résultats
des vérifications faites. Au vu de ces certificats,
le maître d’œuvre ou l’ingénieur décide si les
matériaux, produits ou composants de
construction peuvent ou non être utilisés.
63.4. L'entrepreneur est tenu de fournir à ses
frais tous les échantillons nécessaires pour les
vérifications.
L'entrepreneur équipe, s'il y a lieu, les matériels
de fabrication des dispositifs permettant
d'opérer le prélèvement des matériaux aux
différents stades de l'élaboration des produits
fabriqués.
63.5. Si les résultats des vérifications prévues
dans le marché ou par les normes homologuées
pour une fourniture de matériaux, produits ou
composants de construction ne permettent pas
l'acceptation de cette fourniture, le maître
d’œuvre peut prescrire, en accord avec
l'entrepreneur,
des
vérifications
supplémentaires pour permettre d'accepter
éventuellement tout ou partie de la fourniture,
avec ou sans réfaction sur les prix ; les
dépenses correspondant à ces dernières
vérifications sont à la charge de l'entrepreneur.
63.6. Ne sont pas à la charge de l'entrepreneur,
les essais et épreuves que le maître d’œuvre
exécute ou fait exécuter et qui ne sont pas
prévus dans le marché ou par les normes.
63.7. L'entrepreneur ne supporte pas la charge
des frais de déplacement et de séjour que les
vérifications entraînent pour le maître

Article 63 : Vérification qualitative des

matériaux, produits et composants de
construction - Essais et épreuves
63.1. Les matériaux, produits et composants de
construction sont soumis, pour leur vérification
qualitative, à des essais et épreuves,
conformément aux stipulations du marché et
aux prescriptions des normes mauritaniennes
homologuées.
A défaut d'indication dans le marché, ou dans
les normes, des modes opératoires à utiliser,
ceux-ci font l'objet de propositions de
l'entrepreneur soumises à l'acceptation du
maître d’œuvre.
Ces matériaux, produits et composants de
construction ne peuvent être employés qu’après
avoir été vérifiés et acceptés par l’ingénieur.
Cette acceptation ne préjuge en rien de la
réception des ouvrages dans lesquels ils sont
incorporés.
63.2. L'entrepreneur entrepose les matériaux,
produits et composants de construction de
manière à faciliter les vérifications prévues. Il
prend toutes mesures utiles pour que les
matériaux, produits et composants puissent être
facilement distingués, selon qu'ils sont en
attente de vérification ou acceptés ou refusés ;
les matériaux, produits et composants refusés
doivent être enlevés rapidement du chantier par

384

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
d'ouvrage délégué, le maître d’œuvre ou
l'ingénieur.

1022

décelable. S'il constate une omission, une
erreur, une avarie ou une défectuosité, il doit
faire à l'égard du transporteur ou du fournisseur
les réserves d'usage et en informer aussitôt le
maître d’œuvre.
66.4. Quel que soit le mode de transport et de
livraison des matériaux, produits ou
composants, et même en cas de prise sur stock,
l'entrepreneur est tenu de procéder aux
opérations nécessaires de déchargement, de
débarquement,
de
manutention,
de
rechargement et de transport, jusque et y
compris la mise en dépôt ou à pied d’œuvre des
matériaux,
produits
ou
composants,
éventuellement dans les conditions et délais
stipulés par le cahier des prescriptions
spéciales.
66.5. Si le marché stipule que la conservation
qualitative ou quantitative de certains
matériaux, produits ou composants nécessite
leur mise en magasin, l'entrepreneur est tenu de
construire ou de se procurer les magasins
nécessaires, même en dehors du chantier, dans
les conditions et dans les limites territoriales
éventuellement stipulées par le cahier des
prescriptions spéciales.
Il supporte les frais de magasinage, de
manutention, d'arrivage, de conservation et de
transport entre les magasins et le chantier.
66.6. Dans tous les cas, l'entrepreneur a la
garde des matériaux, produits et composants à
partir de leur prise en charge. Il assure la
responsabilité légale du dépositaire, compte
tenu
des
conditions
particulières
de
conservation imposées éventuellement par le
marché.
66.7. En l'absence de stipulations particulières
du marché, la charge des frais résultant des
prestations prévues au présent article est
réputée incluse dans les prix.

Article 64 : Vérification quantitative des

matériaux, produits et composants de
construction
64.1. La détermination des quantités de
matériaux
et
produits
est
effectuée
contradictoirement.
64.2. Pour les matériaux et produits faisant
l'objet de lettres de voiture, les indications de
masse portées sur celles-ci sont présumées
exactes ; toutefois, le maître d’œuvre ou
l’ingénieur a toujours le droit de faire procéder,
pour chaque livraison, à une vérification
contradictoire sur bascule.
65 :
Approvisionnement en
matériaux, produits et composants de
construction
Article

L’entrepreneur doit avoir en permanence sur le
chantier les quantités de matériaux, produits et
composants de construction, utilisables dans les
conditions prévues à l’article 63 ci-dessus, et
nécessaires au déroulement des travaux, sans
risques
d’interruption
pour
défaut
d’approvisionnement.
Article 66 : Biens remis par le maître

d’ouvrage à l’entrepreneur
66.1. Lorsque le marché prévoit la fourniture
par le maître d'ouvrage, sans transfert de
propriété à l’entrepreneur, de certains matériels,
machines, outillages, matériaux, produits ou
composants de construction, l'entrepreneur,
avisé en temps utile, les prend en charge à leur
arrivée sur le chantier.
66.2. Si la prise en charge a lieu en présence
d'un représentant du maître d'ouvrage ou du
maître d'ouvrage délégué et du maître d’œuvre,
elle fait l'objet d'un procès-verbal contradictoire
portant sur les quantités prises en charge.
66.3. Si la prise en charge a lieu en l'absence
d'un représentant du maître d'ouvrage ou du
maître d'ouvrage délégué et du maître d’œuvre,
les quantités prises en charge par l'entrepreneur
sont réputées être celles pour lesquelles il a
donné décharge écrite au transporteur ou au
fournisseur qui a effectué la livraison.
Dans ce cas, l'entrepreneur doit s'assurer,
compte tenu des indications de la lettre de
voiture ou de l'avis de livraison porté à sa
connaissance, qu'il n'y a ni omission, ni erreur,
ni avarie ou défectuosité normalement

Article 67 : Enlèvement du matériel et des

matériaux sans emploi - Repliement en
fin de chantier
67.1. Au fur et à mesure de l'avancement des
travaux et en tout état de cause avant le jour de
la réception provisoire, l'entrepreneur procède
au dégagement, au repliement de ses
installations et au nettoiement des terrains
concernés par l'exécution des travaux.
67.2. A défaut d'exécution de tout ou partie de
ces prescriptions, après ordre de service resté
sans effet et mise en demeure par le maître
d'ouvrage délégué ou le maître d’œuvre, les

385

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
matériels, installations, matériaux, décombres
et déchets non enlevés peuvent, à l'expiration
d'un délai de dix jours après la mise en
demeure, être transportés d'office, suivant leur
nature, soit en dépôt, soit à la décharge
publique, aux frais et risques de l'entrepreneur,
ou être vendus aux enchères publiques, le
produit de la vente étant consigné au nom de
l'entrepreneur, déduction faite des frais visés cidessus
Les mesures définies au présent article sont
applicables sans préjudice des dispositions
relatives aux pénalités fixées dans le cahier des
prescriptions spéciales.

Essais et contrôles
ouvrages au cours des travaux
Article

68 :

1022

charge de l'entrepreneur, sans préjudice de
l'indemnité à laquelle le maître d'ouvrage peut
alors prétendre.
Si aucun vice de construction n'est constaté,
l'entrepreneur est remboursé des dépenses
définies à l'alinéa précédent, s'il les a
supportées, sans que la responsabilité du maître
d’ouvrage, du maître d’ouvrage délégué, du
maître d’œuvre, de l’ingénieur ou de leurs
autres intervenants ne puisse être mise en
cause.

Reprise éventuelle
installations de l’entrepreneur
Article

70 :

des

Le maître d’œuvre fait connaître à
l’entrepreneur au plus tard trente jours avant la
date prévisible d’achèvement des travaux :
les installations qui doivent être évacuées ;
celles qui peuvent être abandonnées ;
celles que le maître d’ouvrage désire acquérir
soit à titre gratuit, soit à titre onéreux.
En cas d’acquisition par le maître d’ouvrage de
tout ou partie des installations, le prix de
cession est fixé soit à l’amiable, soit à dire
d’expert. Ce prix est établi sur la valeur vénale
résiduelle de tout ou partie des installations
usagées, déduction faite des frais de démolition
ou autres, et notamment ceux de transport
d’amenée ou de repli des matériels.

des

68.1. Les essais et contrôles d'ouvrages ou
parties d'ouvrages prévus par les cahiers des
prescriptions communes et le cahier des clauses
techniques particulières sont à la charge
exclusive de l'entrepreneur et sont assurés soit
par l'ingénieur, soit par un laboratoire, soit par
tout autre organisme de contrôle.
68.2. Les conditions et résultats de ces essais et
contrôles doivent faire l'objet d'un procèsverbal qui est diffusé à toutes les parties et, en
outre, inséré au dossier des ouvrages exécutés.
68.3. Le maître d’œuvre ou l'ingénieur se
réserve le droit de faire effectuer des essais en
sus de ceux définis par les documents cités plus
haut, aux frais du maître de l'ouvrage.

Article 71 : Pertes et avaries - Risques

exceptionnels
71.1. Pertes et avaries :
Il n’est alloué à l’entrepreneur aucune
indemnité à raison des pertes, avaries ou
dommages occasionnés par sa négligence, son
défaut de prudence, son imprévoyance, son
défaut de moyen ou sa fausse manœuvre.
L’entrepreneur doit prendre à ses frais, risques
et périls, toutes les dispositions nécessaires
pour que ses approvisionnements, son matériel
et ses installations de chantier ne puissent être
enlevés ou endommagés par les tempêtes, les
crues, la houle et de façon générale par tous
phénomènes naturels qui sont normalement
prévisibles dans les conditions de lieux et de
temps.
Les frais d’assurances du matériel de
l’entrepreneur sont réputés compris dans les
prix du marché, et aucune indemnité ne peut
donc être accordée à l’entrepreneur pour la
perte totale ou partielle de ce matériel.

Article 69 : Vices de construction
69.1. Si le maître d’œuvre présume qu'il existe
un vice de construction dans un ouvrage, il
prescrit, soit en cours de travaux, soit avant la
réception définitive, par ordre de service, les
mesures de nature à permettre de déceler ce
vice. Ces mesures peuvent comprendre, le cas
échéant, la démolition et la reconstruction
partielle ou totale de l'ouvrage présumé vicié.
Le maître d’œuvre peut également exécuter ces
mesures lui-même ou les faire exécuter par un
tiers, mais les opérations doivent être faites en
présence de l'entrepreneur ou celui-ci dûment
convoqué.
69.2. Si un vice de construction est constaté, les
dépenses correspondant au rétablissement de
l'intégralité de l'ouvrage ou à sa mise en
conformité avec les règles de l'art et les
stipulations du marché, ainsi que les dépenses
résultant des opérations éventuelles ayant
permis de mettre le vice en évidence, sont à la

71.2. Risques exceptionnels :

386

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
Nonobstant toutes stipulations contraires du
marché, l’entrepreneur ne peut être tenu pour
responsable ni encourir le versement de
pénalités
ou
d’indemnités,
pour
les
conséquences de blessures, décès, destructions
ou dommages causés aux ouvrages provisoires
ou aux propriétés du maître d’ouvrage ou de
tiers, résultant directement ou indirectement du
fait de guerre déclarée ou non, d’hostilités,
d’invasion, d’action de l’ennemi, de révolution,
de rébellion, d’insurrection, d’usurpation du
pouvoir militaire ou civil, de guerre civile, de
soulèvement ou désordre à l’exclusion des
événements provoqués par le personnel de
l’entrepreneur. Ces risques sont désignés
globalement ci-après par l’expression « risques
exceptionnels ».

1022

partir de laquelle courent les divers délais de
garantie. Ce procès-verbal doit être signé par
tous les membres de la commission de
réception.
En cas d'absence de l'entrepreneur, il en est fait
mention au procès-verbal de réception
provisoire.
73.2. Dans le cas où les travaux ne peuvent être
réceptionnés,
notification est faite à
l'entrepreneur, par voie d'ordre de service, des
omissions, imperfections ou malfaçons
constatées qui rendent impossible la réception.
Cet ordre de service invite également
l'entrepreneur à terminer les ouvrages
incomplets ou à remédier aux imperfections et
malfaçons dans un délai déterminé, sans
préjudice de l’application des dispositions de
l’article 35 ci-dessus.
Passé ce délai, le maître de l'ouvrage ou le
maître d'ouvrage délégué peut faire procéder à
l'exécution de ces travaux aux torts, frais,
risques et périls de l'entrepreneur, le montant
des travaux étant prélevé sur les sommes restant
dues au titulaire du marché ou sur les cautions.
73.3. Si certains ouvrages ou certaines parties
d'ouvrages ne sont pas entièrement conformes
aux spécifications du marché, sans que les
imperfections constatées soient de nature à
porter atteinte à la sécurité, au comportement
ou à l'utilisation des ouvrages, le maître
d'ouvrage ou le maître d'ouvrage délégué peut,
eu égard à la faible importance des
imperfections et aux difficultés que présenterait
la mise en conformité, renoncer à ordonner la
réfection des ouvrages estimés défectueux et
proposer à l'entrepreneur une réfaction sur les
prix.
Si l'entrepreneur accepte cette réfaction, les
imperfections qui l'ont motivée se trouvent
couvertes de ce fait, et la réception provisoire
est prononcée sans réserve ; dans le cas
contraire, l'entrepreneur demeure tenu de
réparer ces imperfections, la réception
provisoire étant prononcée sous réserve de leur
réparation.

Section 6 : Réception
Article 72 : Opérations préalables à la

réception
Les opérations préalables à la réception
provisoire comportent notamment :
la reconnaissance des ouvrages exécutés ;
les épreuves prévues notamment par le marché ;
la constatation éventuelle de l’inexécution de
prestations
prévues,
de
la
présence
d’imperfections ou de malfaçons.
Le cahier des prescriptions spéciales peut
stipuler, dans certains cas et notamment pour
les travaux de bâtiment, que les opérations
préalables à la réception provisoire débuteront
en cours de travaux, selon un programme
déterminé par l’ingénieur.
Article 73 : Réception provisoire
73.1. L'entrepreneur fait connaître, par écrit,
quinze jours avant la date présumée
d'achèvement des travaux, la date à laquelle il
souhaiterait
que
soient
réceptionnés
provisoirement les travaux.
Une commission de réception, désignée à cet
effet par le cahier des prescriptions spéciales et
assistée du maître d’œuvre, dispose alors d'un
délai de quinze jours, à compter de la date
mentionnée ci-dessus, pour procéder, en
présence de l'entrepreneur dûment convoqué,
aux opérations de réception provisoire de
l'ouvrage.
Si la réception provisoire est accordée, le
maître d’ouvrage délégué ou le maître d’œuvre
établit le procès-verbal de réception provisoire
qui fixe la date d’achèvement des travaux à

74 :
Réceptions provisoires
partielles - Prise de possession anticipée
Article

74.1. La fixation par le marché, pour des
tranches de travaux, ouvrages ou parties
d'ouvrages, de délais d'exécution distincts du
délai global d'exécution de l'ensemble des
travaux implique, sauf dérogation par le cahier
des prescriptions spéciales, une réception

387

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
provisoire partielle de chaque tranche de
travaux, d'ouvrages ou de parties d'ouvrages.
74.2. De même, le maître d'ouvrage peut
utiliser par anticipation, dans des conditions
normales, les différents ouvrages ou des parties
ou tronçons d'ouvrages faisant partie du
marché, au fur et à mesure de leur achèvement,
sans entraver le déroulement des travaux restant
à exécuter.
Toute prise de possession anticipée - et
constatée contradictoirement sur le champs des ouvrages ou parties ou tronçons d'ouvrages
par le maître d'ouvrage équivaut à une
réception provisoire partielle.
Dès que le maître d'ouvrage a pris possession
d'un ouvrage ou d'une partie ou d'un tronçon
d'ouvrage, l'entrepreneur n'est plus tenu de
réparer les dommages autres que ceux résultant
de vices de construction ou de malfaçons.
74.3. Les modalités relatives à la réception
provisoire
s'appliquent
aux
réceptions
partielles.
La réception provisoire de l'ensemble des
ouvrages est prononcée avec la dernière
réception provisoire partielle.
74.4. Sauf dérogation du cahier des
prescriptions spéciales, le délai de garantie
court, pour les tranches de travaux, ouvrages ou
parties d'ouvrages ayant donné lieu à une
réception provisoire partielle, à compter de la
date d'achèvement des travaux correspondants,
arrêtée dans le procès-verbal de cette réception
partielle, jusqu'à expiration du délai de garantie
de l'ensemble des travaux.

les ouvrages ou parties d'ouvrages ainsi mis à la
disposition du maître d'ouvrage. Il peut faire
des réserves s'il estime que les caractéristiques
des ouvrages ne permettent pas ces travaux ou
que lesdits travaux risquent de les détériorer.
Ces réserves doivent être motivées par écrit et
adressées au maître d’œuvre.
Lorsque la période de mise à disposition est
terminée, un nouvel état des lieux
contradictoire est dressé.
75.3. Sous réserve des conséquences des
malfaçons
qui
lui
sont
imputables,
l'entrepreneur n'est pas responsable de la garde
des ouvrages ou parties d'ouvrages pendant
toute la durée où ils sont mis à la disposition du
maître d'ouvrage.
Article 76 : Délai de garantie - Réception

définitive
76.1. Le délai de garantie est, sauf stipulations
différentes du cahier des prescriptions
spéciales :
de six mois pour les travaux d’entretien, les
terrassements ainsi que les chaussées
d’empierrement et de terre,
d'un an pour les autres ouvrages,
à compter de la date d'achèvement des travaux
mentionnée sur le procès-verbal de réception
provisoire.
76.2. L'entrepreneur est tenu, durant le délai de
garantie, à une obligation dite "obligation de
parfait achèvement" au titre de laquelle il doit,
à ses frais:
remédier à tous les désordres signalés par le
maître d'ouvrage, le maître d'ouvrage délégué
ou le maître d’œuvre, de telle sorte que
l'ouvrage soit conforme à l'état où il était lors
de la réception provisoire ou après correction
des imperfections constatées lors de celle-ci ;
procéder, le cas échéant, aux travaux
confortatifs ou modificatifs rendus nécessaires
en raison d'une réalisation défectueuse de
l'ouvrage constatée par le maître d’œuvre au
cours de la période de garantie ;
remettre au maître d’œuvre les plans des
ouvrages conformes à l'exécution, dans les
conditions prévues à l’article 26 ci-dessus.
L'obligation de parfait achèvement ne s'étend
pas aux travaux nécessaires pour remédier aux
effets de l'usage ou de l'usure normale, la
propreté et l'entretien courant incombant au
maître d'ouvrage.
76.3. Faute par l'entrepreneur de faire face à ses
obligations, et après mise en demeure restée

Article 75 : Mise à disposition temporaire

de certains
d'ouvrages

ouvrages

ou

1022

parties

75.1. Le présent article s'applique lorsque le
marché, ou un ordre de service, prescrit à
l'entrepreneur de mettre, pendant une certaine
période, certains ouvrages ou certaines parties
d'ouvrages non encore achevés, à la disposition
du maître d'ouvrage et sans que celui-ci en
prenne possession, afin notamment de lui
permettre d'exécuter, ou de faire exécuter par
d'autres entrepreneurs, des travaux autres que
ceux qui font l'objet du marché.
75.2. Avant la mise à disposition de ces
ouvrages ou parties d'ouvrages, un état des
lieux est dressé contradictoirement entre le
maître d’œuvre et l'entrepreneur.
L'entrepreneur a le droit de suivre les travaux
non compris dans son marché qui intéressent

388

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
sans effet pendant trente jours, le maître
d’œuvre peut faire exécuter les travaux
confortatifs, modificatifs ou de réparation aux
frais et risques de l'entrepreneur et utiliser la
retenue de garantie, prévue à l'article 78 ciaprès, par voie de titre de perception, au
remboursement des sommes ainsi engagées par
le maître d'ouvrage pour pallier la défaillance
de l'entrepreneur.
76.4. Le délai de garantie est prolongé jusqu'à
l'exécution complète des travaux et prestations,
que celle-ci soit assurée par l'entrepreneur ou
qu'elle le soit d'office, conformément aux
stipulations ci-dessus.
76.5. A l'expiration du délai de garantie, il est
procédé aux opérations de réception définitive,
de la même manière que pour la réception
provisoire.
L'entrepreneur est dégagé de ses obligations
contractuelles, à l'exception de celles qui sont
mentionnées aux articles 79 et 80 ci-dessous.
En particulier, la retenue de garantie est
restituée dans les conditions fixées à l'article 78
ci-dessus.

1022

77.4. Le cautionnement reste affecté à la
garantie des engagements contractés par
l'entrepreneur jusqu'à la réception provisoire
des travaux.
77.5. Le remplacement du cautionnement par
une caution personnelle et solidaire, dans les
conditions prévues par l'article du code des
marchés publics, peut intervenir, soit à
l'origine, soit à tout moment. Si le
cautionnement a déjà été constitué, il en est
alors donné mainlevée.
77.6. Le cautionnement est restitué ou la
caution qui le remplace libérée, dans les
conditions fixées à l'article 109 du code des
marchés publics.
Article 78 : Retenue de garantie
78.1. La retenue de garantie est une provision
destinée à garantir le parfait achèvement de
l'ouvrage et à remédier, le cas échéant, à la
carence de l'entrepreneur pendant le délai de
garantie.
78.2. La retenue de garantie ne peut être ni
inférieure à cinq pour cent ni supérieure à dix
pour cent de chacun des paiements à effectuer.
Elle est fixée au cahier des prescriptions
spéciales.
La retenue de garantie se constitue par
déductions successives sur les acomptes mis en
paiement, dans les conditions fixées à l'article
108 du code des marchés publics.
Le remplacement de cette retenue de garantie
par une caution solidaire, fournie par un
établissement bancaire agréé ou établi en
Mauritanie, peut intervenir soit à l’origine, soit
à tout moment dans les conditions fixées à
l’article 108 du code des marchés publics.
78.3. Pour autant que le titulaire ait rempli ses
obligations afférentes à la période de garantie,
la retenue de garantie est restituée dans un délai
maximum de soixante jours suivant l’expiration
du délai de garantie ou la réception définitive
des prestations.

Section 7 : Cautionnement définitif et retenue
de garantie – Garanties particulières
Article 77 : Cautionnement définitif
77.1. En vertu de l'article 106 du code des
marchés publics, l'entrepreneur est tenu de
fournir un cautionnement définitif en garantie
de la bonne exécution de ses engagements
contractuels et du recouvrement des sommes
dont il serait reconnu débiteur au titre du
marché. Il doit le constituer dans un délai fixé
au cahier des prescriptions spéciales et devant
commencer à courir à partir de la date de
notification de l'approbation du marché.
Le montant du cautionnement définitif est fixé
par le cahier des prescriptions spéciales ; il ne
peut être inférieur à cinq pour cent du montant
du marché et de ses avenants éventuels,
conformément aux dispositions de l’article 106
du code des marchés publics.
77.2. En cas de prélèvement sur le
cautionnement, pour quelque motif que ce soit,
l'entrepreneur doit aussitôt le reconstituer.
77.3.
L'absence
de
constitution
du
cautionnement ou, s'il y a lieu, de son
augmentation ou de sa reconstitution, fait
obstacle au paiement des sommes dues à
l'entrepreneur, y compris celui des avances,
sans préjudice de l’application des dispositions
de l’article 110 ci-dessous.

Article 79 : Garantie décennale
79.1. L'entrepreneur est responsable de plein
droit, pendant dix ans, envers le maître
d'ouvrage, des dommages qui compromettent la
solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un
de ses éléments constitutifs, le rendent
impropre à sa destination.
La présomption de responsabilité s'étend
également aux dommages qui affectent la
solidité des éléments d'équipement d'un

389

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
ouvrage, mais seulement lorsque ceux-ci font
indissociablement corps avec les ouvrages de
viabilité, de fondation, d'ossature ou de couvert.
Un élément d'équipement est considéré comme
faisant indissociablement corps avec l'un des
ouvrages mentionnés à l'alinéa précédent
lorsque sa dépose, son démontage ou son
remplacement ne peut s'effectuer sans
détérioration ou enlèvement de matière de cet
ouvrage.
79.2. La responsabilité décennale n'a pas lieu si
l'entrepreneur prouve que les dommages
proviennent d'une cause étrangère.
79.3. La garantie décennale ne s'applique que
s'il y a eu réception des travaux et commence à
courir à partir de la fin du délai de garantie ou
de la réception définitive.

1022

les frais de bornage, de morcellement et de
piquetage ;
sauf dérogation du cahier des prescriptions
spéciales, la construction et l’entretien des
moyens d’accès et des chemins de service ;
l’établissement, le fonctionnement et l’entretien
des clôtures, des dispositifs de sécurité et des
installations d’hygiène intéressant le chantier ;
le gardiennage, l’éclairage et le nettoyage du
chantier ;
la signalisation extérieure ;
sauf dérogation du cahier des prescriptions
spéciales, la construction, l’installation et
l’entretien du bureau mis à la disposition du
maître d’œuvre et de l’ingénieur ;
les frais d’assurances prévues au marché ;
les frais de cautionnement ou de caution prévus
au marché ;
sauf dérogation du cahier des prescriptions
spéciales,
les
timbres
et
droits
d’enregistrement ;
les brevets, droits, taxes, redevances et charges
diverses de toutes natures ;
les impôts et taxes ;
les frais généraux, de direction et de chantier ;
les aléas et bénéfices.
81.2. A l'exception des seules sujétions
mentionnées dans le marché comme n'étant pas
couvertes par les prix, ceux-ci sont réputés tenir
compte de toutes les sujétions d'exécution des
travaux qui sont normalement prévisibles dans
les conditions de temps et de lieu où s'exécutent
ces travaux, que ces sujétions résultent :
de phénomènes naturels non exceptionnels ;
de l'utilisation du domaine public et du
fonctionnement des services publics ;
du maintien des circulations ;
de la présence de canalisations, conduites et
câbles de toute nature, ainsi que des chantiers
nécessaires au déplacement ou à la
transformation de ces installations ;
de la réalisation simultanée d'autres ouvrages,
ou de toute autre cause ;
de la proximité de lieux habités.
81.3. Il est précisé que les prix du marché
comprennent également toutes dépenses sans
exception hors de Mauritanie, qui sont la
conséquence nécessaire et directe des travaux
objet du marché, et notamment tous droits,
impôts, taxes, assurances, redevances, charges
diverses, frais généraux et autres frais auxquels
l’entrepreneur serait assujetti et dont il doit
faire exclusivement son affaire.
81.4. Sauf stipulation différente du cahier des
prescriptions spéciales, les prix du marché sont

Article 80 : Garantie biennale
Les éléments qui remplissent une fonction
"équipement"
et
qui
ne
font
pas
indissociablement corps avec la construction
sont soumis à une garantie de bon
fonctionnement d'au moins de deux ans.
CHAPITRE 5 : PRIX DES MARCHES
Section 1 : Contenu et caractère des prix
Article 81 : Contenu des prix
81.1. Au sens de l'article 74 du code des
marchés publics, les prix sont réputés
comprendre toutes les dépenses résultant de
l'exécution des travaux, y compris les frais
généraux, impôts et taxes, et assurer à
l'entrepreneur une marge pour risques et
bénéfices.
Plus précisément, les prix comprennent
notamment, et sans que la liste soit limitative :
les frais relatifs aux études techniques
d’exécution telles que définies au marché ;
la coordination technique des travaux et la
direction des entreprises sous-traitantes ;
les salaires et charges sociales ;
les frais de logement du personnel ;
l’amortissement et le fonctionnement du
matériel ;
les fournitures, matériaux et matières
consommables de toutes natures ;
les frais de fret, de transport et de transit ;
les droits d’entrée et de douane, sauf dérogation
autorisée et mention expresse au cahier des
prescriptions spéciales ;

390

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
réputés avoir été établis en considérant
qu'aucune prestation n'est à fournir par le
maître d'ouvrage.
82 :
Distinction des
forfaitaires et des prix unitaires
Article

1022

le gardiennage, l'éclairage et le nettoyage des
parties communes du chantier, ainsi que leur
signalisation extérieure ;
l'installation et l'entretien du bureau mis à la
disposition du maître d’œuvre ou de l'ingénieur,
si le cahier des prescriptions spéciales le prévoit
;
les mesures propres à pallier d'éventuelles
défaillances des autres entrepreneurs et les
conséquences de ces défaillances.
84.3. Si le marché ne prévoit pas de disposition
particulière pour rémunérer le mandataire des
dépenses résultant de son action de
coordination des entrepreneurs conjoints, ces
dépenses sont réputées couvertes par les prix
afférents à son lot.
Si le marché prévoit une telle disposition
particulière, et si celle-ci consiste dans le
paiement au mandataire d'un pourcentage
déterminé du montant des lots exécutés par les
autres entrepreneurs, ce montant s'entend des
sommes effectivement réglées aux dits
entrepreneurs.

prix

82.1. En application de l'article 76 du code des
marchés publics, les prix sont soit des prix
forfaitaires, soit des prix unitaires.
82.2. Est prix forfaitaire tout prix qui rémunère
l'entrepreneur pour un ouvrage, une partie
d'ouvrage ou un ensemble déterminé de
prestations défini par le marché et qui, ou bien
est mentionné explicitement dans le marché
comme étant forfaitaire, ou bien ne s'applique,
dans le marché, qu'à un ensemble de prestations
qui n'est pas de nature à être répété.
82.3. Est prix unitaire tout prix qui n'est pas
forfaitaire au sens défini à l'alinéa précédent,
notamment tout prix qui s'applique à une nature
d'ouvrage ou à un élément d'ouvrage dont les
quantités ne sont indiquées dans le marché qu'à
titre prévisionnel.

Article 85 : Cas de sous-traitance
En cas de sous-traitance, les prix du marché
sont réputés couvrir les frais de coordination et
de contrôle, par l'entrepreneur, de ses soustraitants, ainsi que les conséquences de leurs
défaillances éventuelles.

Article 83 : Décomposition des forfaits
La décomposition des forfaits est présentée
sous la forme d’un détail estimatif comprenant,
pour chaque nature d’ouvrage ou élément
d’ouvrage, les quantités et le prix de chaque
unité correspondante.
Pour certains marchés, notamment pour les
travaux de bâtiment, cette décomposition est
constituée par le devis quantitatif estimatif
(D.Q.E.).

Section 2 : Rémunération de l'entrepreneur
Article 86 : Règlement des comptes –

Généralités
Le règlement des comptes du marché se fait par
des acomptes mensuels et un solde établis et
réglés comme indiqué aux articles 98 à 101 cidessous.

Article 84 : Cas des entrepreneurs groupés
84.1. Dans le cas d'un marché passé avec des
entrepreneurs groupés, les prix afférents à un
lot sont réputés comprendre les dépenses et
marge de l'entrepreneur pour l'exécution de ce
lot, y compris, éventuellement, les charges qu'il
peut être appelé à rembourser au mandataire.
84.2. Les prix afférents au lot du mandataire
sont réputés comprendre, en sus, les dépenses et
marge touchant notamment :
la construction et l'entretien des moyens d'accès
et des chemins de service nécessaires pour les
parties communes du chantier ;
l’établissement, le fonctionnement et l'entretien
des clôtures, dispositifs de sécurité et
installations d'hygiène intéressant les parties
communes du chantier;

Article 87 : Travaux à l’entreprise
87.1. Les travaux à l’entreprise correspondent à
l’ensemble des travaux exécutés par
l’entrepreneur, sous sa responsabilité, à
l’exclusion des travaux en dépenses contrôlées
définis à l’article 88 ci-dessous.
Le montant cumulé des travaux à l’entreprise
est établi à partir des prix de base, c’est-à-dire à
partir des prix figurant au marché, y compris les
rabais ou majorations qui peuvent y être
indiqués, mais sans application éventuelle des
clauses de révision de prix.

391

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
Si des ouvrages ou travaux non prévus ont été
exécutés, les prix nouveaux mentionnés à
l’article 104 ci-dessous sont appliqués.
87.2. Marchés à prix unitaires :
Le décompte comporte le relevé des travaux
exécutés, tels qu’ils résultent des constatations
visées à l’article 97 ci-dessous ou, à défaut, des
évaluations de l’ingénieur.
La détermination de la somme due s'obtient en
multipliant chaque prix unitaire par la quantité
de natures d'ouvrage exécutée ou par le nombre
d'éléments d'ouvrage mis en œuvre.
87.3. Marchés à prix global et forfaitaire :
Dans le cas des marchés à prix global et
forfaitaire, le décompte est établi à l’aide de sa
décomposition en millièmes proposée par
l’entrepreneur et agréée par le maître d’ouvrage
délégué ou le maître d’œuvre.
Les différences éventuellement constatées, pour
chaque nature d'ouvrage ou chaque élément
d'ouvrage, entre les quantités réellement
exécutées et les quantités indiquées dans la
décomposition de ce prix ne peuvent conduire à
une modification dudit prix ; il en est de même
pour les erreurs que pourrait comporter cette
décomposition.
L’avancement des travaux, déterminé selon
l’un des deux modes de règlement définis cidessus, fait l’objet d’un constat contradictoire
tel que défini à l’article 97 ci-dessous.
87.4. Marchés à prix forfaitaire comportant des
travaux sur bordereau de prix unitaires :
Dans le cas où les marchés comportent à la fois
un prix forfaitaire et des prix unitaires sur
bordereau de prix unitaires, le décompte est
établi en tenant compte, pour chaque ouvrage
ou partie d’ouvrage, d’une part, du prix
forfaitaire et, d’autre part, des prix unitaires.

1022

106 ci-dessous, relatifs aux variations dans la
masse ou la nature des travaux.
88.4. La somme due à l'entrepreneur comprend
:
le remboursement des dépenses qu'il justifie
avoir effectuées, touchant les salaires et
indemnités du personnel, les charges sociales,
les matériaux et matières consommables et
l'emploi des matériels, ainsi que les frais
généraux, impôts et taxes imputables aux
chantiers ;
la rémunération prévue par le cahier des
prescriptions
spéciales
pour
couvrir
l'entrepreneur des autres frais généraux, impôts
et taxes et lui assurer une marge pour bénéfice ;
cette rémunération est déterminée soit en
pourcentage forfaitaire du montant des
dépenses énumérées à l'alinéa précédent, soit,
de préférence, en valeur absolue.
Article 89 : Rémunération des travaux en

régie
89.1. L'entrepreneur doit, lorsqu'il en est requis
par le maître d'ouvrage, mettre à la disposition
de celui-ci le personnel, les fournitures et le
matériel qui lui sont demandés pour l'exécution,
sous la seule responsabilité de l'Administration,
de travaux accessoires à ceux prévus par le
marché.
89.2. Pour ces travaux en régie, l'entrepreneur a
droit au remboursement des salaires et des
indemnités passibles des charges qu'il a payés
aux ouvriers ainsi que des sommes qu'il a
dépensées au titre des fournitures et matériels
nécessaires à la réalisation des travaux, ces
différentes dépenses étant majorées, dans les
conditions fixées par le cahier des prescriptions
spéciales, pour couvrir les frais généraux,
impôts, taxes et bénéfices.
89.3.
L'obligation
pour
l'entrepreneur
d'exécuter des travaux en régie cesse lorsque le
montant total des droits à rembourser atteint un
pourcentage du montant du marché déterminé
au cahier des clauses administratives
particulières.
89.4. Les sommes payées à l’entrepreneur en
vertu du présent article n’interviendront pas
pour l’application éventuelle des articles 105 et
106 ci-dessous, relatifs aux variations dans la
masse ou la nature des travaux.

Article 88 : Rémunération des travaux en

dépenses contrôlées
88.1. Les travaux en dépenses contrôlées sont
des travaux exécutés par l’entrepreneur
rémunéré selon ses débours réels.
88.2. L’obligation imposée à l’entrepreneur
d’effectuer des travaux en dépenses contrôlées
ne s’applique que jusqu’à concurrence d’une
dépense totale n’excédant pas un pourcentage
du montant de base du marché et de ses
éventuels avenants fixé au cahier des
prescriptions spéciales.
88.3. Les sommes payées à l’entrepreneur en
vertu du présent article n’interviendront pas
pour l’application éventuelle des articles 105 et

Article 90 : Rémunération en cas de

tranches conditionnelles

392

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
90.1. Les marchés à tranches conditionnelles,
qui sont des marchés d'un montant important et
d'une longue durée d'exécution, comportent une
tranche ferme et une ou plusieurs tranches
conditionnelles qui sont lancées à la suite d'un
ordre de service ou d'un avenant lorsque leur
financement, raisonnablement escompté, est
définitivement assuré.
90.2. Si le marché fixe un rabais pour une
tranche conditionnelle, le montant des sommes
dues à l'entrepreneur pour les travaux de cette
tranche est calculé en appliquant ce rabais au
prix du marché.
90.3. Si le marché fixe un dédit en cas de nonexécution d'une tranche conditionnelle, ce dédit
est dû à l'entrepreneur dès que lui est notifiée la
décision de renoncer à l'exécution de cette
tranche ou, si le délai imparti par le cahier des
prescriptions spéciales pour la notification de
l'ordre de service prescrivant cette exécution est
expiré, quinze jours après que l'entrepreneur a
mis le maître d'ouvrage en demeure de prendre
une décision.
90.4. Si le cahier des prescriptions spéciales
prévoit que, pour une tranche conditionnelle,
l'entrepreneur a droit, à l'expiration d'un certain
délai, à une indemnité d'attente, cette dernière
lui est due depuis l'expiration de ce délai
jusqu'à la notification de l'ordre de service
prescrivant l'exécution de la tranche
conditionnelle ou faisant connaître la décision
de renoncer à cette exécution.
90.5. Les indemnités de dédit et d'attente
éventuellement prévues au document précité se
cumulent.
Article 91 : Rémunération
en cas

1022

réclamations formulées ou transmises par ses
soins.
Le comptable assignataire du marché, entre les
mains duquel est pratiquée une saisie-arrêt
contre un des entrepreneurs cotraitants, retient,
sur les plus prochains mandats de paiement à
émettre au titre du marché, l’intégralité de la
somme pour sûreté de laquelle cette saisie-arrêt
a été faite.
Dans le cas prévu à l’alinéa précédent ou si l’un
des entrepreneurs cotraitants est défaillant,
l’entrepreneur en cause ne peut pas s’opposer à
ce que les autres entrepreneurs demandent au
maître d’ouvrage que les paiements relatifs aux
travaux qu’ils exécuteront postérieurement à la
saisie-arrêt ou à la défaillance soient effectués
sur un nouveau compte unique ouvert à leurs
seuls noms.
91.2. Dans le cas d'un marché passé avec des
entrepreneurs groupés conjoints, les travaux
exécutés par chacun d'eux font l'objet d'un
paiement direct ; les décomptes sont
décomposés en autant de parties qu'il y a
d'entrepreneurs à payer séparément.
Article 92 : Rémunération en cas de sous-

traitance
L’entrepreneur fait son affaire du règlement des
ses sous-traitants. Toutefois, en cas de
défaillance de part, le maître d’ouvrage peut, de
plein droit se substituer à lui, pour le règlement
des travaux sous-traités autorisés.
Section 3 : Révision des prix
Article 93 : Variation dans les prix
93.1. Les prix sont réputés fermes sauf si le
marché prévoit qu'ils sont révisables.
93.2. Les prix révisables sont révisés lorsque
leur taux de variation est supérieur à cinq pour
cent et à condition que le marché contienne les
éléments nécessaires à cette révision, en
application de l’article 82 du code des marchés
publics.
Le cahier des prescriptions spéciales précise la
ou les formules de révision applicables aux
différents prix du marché.
Chaque formule est composée de différents
paramètres en rapport avec l’exécution des
prestations et travaux, objet du marché.
93.3. La révision des prix s'effectue en
appliquant des coefficients établis à partir
d'indices de référence fixés par le marché. La
valeur initiale du ou des indices à prendre en
compte est celle en vigueur à la date fixée pour
la remise des offres.

d'entrepreneurs groupés
91.1. Dans le cas d'un marché passé avec des
entrepreneurs groupés solidaires, les travaux
exécutés font l'objet d'un paiement à un compte
unique, sauf si le marché prévoit une répartition
des paiements entre ces entrepreneurs et
indique les modalités de cette répartition.
Dans le cas où les travaux exécutés ne font pas
l’objet d’un paiement à un compte unique, le
calcul du montant de l’avance prévue à l’article
96 ci-dessous est fait pour chaque part du
marché faisant l’objet d’un paiement distinct.
Lorsque les cotraitants sont payés séparément,
les décomptes sont décomposés en autant de
parties qu’il y a d’entrepreneurs à payer.
Le mandataire est seul habilité à accepter le
décompte général visé à l’article 101 cidessous. Sont seules recevables les éventuelles

393

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
93.4. A la fin du délai contractuel d'exécution
des travaux non encore achevés, la formule de
révision des prix est bloquée dans le sens de la
hausse ; par contre, elle n'est pas bloquée dans
le sens de la baisse.
Article 94 : Assiette de la révision des prix
Lorsque dans les conditions précisées à l'article
précédent, il y a lieu à révision des prix, les
coefficients de révision s'appliquent à la
différence entre le montant initial de l'acompte
ou du solde et le montant des avances à
déduire.
CHAPITRE 6 : MODALITES DE
REGLEMENT DES COMPTES
Article
95 :
Acomptes

1022

Cette avance ne peut excéder quinze pour cent
du montant initial du marché.
Le paiement de l'avance de démarrage, qui est
subordonnée à la fourniture des cautions caution
d'avance
de
démarrage
et
cautionnement définitif -, doit intervenir dans
un délai de quarante cinq jours à compter de la
date de notification de l'ordre invitant
l'entrepreneur à commencer les travaux ou de la
réception de la dernière des deux cautions
précitées si celle-ci est postérieure à cette
notification.
Les remboursements s'effectuent d'une manière
échelonnée et régulière dès le premier
décompte, conformément aux dispositions de
l’article 86 du code des marchés publics et
selon des modalités fixées au cahier des
prescriptions spéciales.
96.2. Avance sur matériel :
En cas d’emploi sur le chantier de matériel de
valeur importante, une avance sur matériel peut
également être accordée à l’entrepreneur.
Cette avance ne peut excéder dix pour cent de
la valeur réelle suivant usure du matériel et dix
pour cent de la valeur initiale du marché.
Le cahier des prescriptions spéciales doit en
fixer les conditions et modalités de règlement.
Le paiement de l’avance sur matériel est
subordonnée, comme pour l’avance de
démarrage, à la constitution de la caution
d’avance et du cautionnement définitif dans les
conditions définies ci-dessus et précisées dans
le marché.
Les modalités de remboursement de cette
avance prévues à l'article 86 du code des
marchés publics et les modalités de libération
de la caution solidaire sont précisées dans le
cahier des prescriptions spéciales.
96.3. Révision :
Ces avances ainsi que leurs remboursements ne
font pas l'objet de révision.
Article 97 : Constatations et constats

sur

approvisionnements
95.1. Chaque acompte mensuel comprend, s'il y
a lieu, une part correspondant aux
approvisionnements constitués et acquis en
toute propriété en vue des travaux, à condition
que le marché prévoie les modalités de leur
règlement.
95.2. Le montant correspondant s'obtient en
appliquant aux quantités à prendre en compte
les prix du bordereau des prix insérés dans le
marché relatifs aux matériaux, produits ou
composants de construction à mettre en œuvre.
En application de l’article 88 du code des
marchés publics, le montant d’un acompte pour
approvisionnement ne peut excéder quatre vingt
pour cent de la valeur des approvisionnements.
95.3. Les matériaux, produits ou composants de
construction ayant fait l'objet d'un acompte
pour approvisionnement restent la propriété de
l'entrepreneur. Ils ne peuvent toutefois être
enlevés du chantier sans l'autorisation écrite du
maître d’œuvre ou de l'ingénieur.
95.4.
Le
versement
d’acomptes
sur
approvisionnements ne peut, en aucun cas,
valoir agrément des matériaux, produits ou
composants de construction.

contradictoires
Article 96 : Avances
96.1. Avance de démarrage :
Une avance de démarrage du chantier peut être
versée à l'entrepreneur à condition qu'elle soit
expressément prévue au marché et qu’il en
fasse expressément la demande.
En application de l'article 87 du code des
marchés publics, elle doit être garantie à cent
pour cent par une caution solidaire émanant
d'un établissement bancaire établi ou agréé en
Mauritanie.

97.1. Au sens du présent article, la constatation
est une opération matérielle, le constat est le
document qui en résulte.
97.2. Des
constatations
contradictoires
concernant les prestations exécutées ou les
circonstances de leur exécution sont faites sur
la demande, soit de l'entrepreneur, soit du
maître d’œuvre ou de l'ingénieur.
Les constatations concernant les prestations
exécutées, quand il s'agit de travaux réglés sur
prix unitaires, portent sur les éléments

394

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
nécessaires au calcul des quantités à prendre en
compte, tels que résultats de mesurages,
jaugeages, pesages, comptages, et sur les
éléments caractéristiques nécessaires à la
détermination du prix unitaire à appliquer.
97.3. Le maître d’œuvre ou l'ingénieur fixe la
date des constatations ; lorsque la demande est
présentée par l'entrepreneur, cette date ne peut
être postérieure de plus de huit jours à celle de
la demande. Les constatations donnent lieu à la
rédaction d'un constat dressé sur le champ par
le
maître
d’œuvre
ou
l'ingénieur
contradictoirement avec l'entrepreneur.
Si l'entrepreneur refuse de signer ce constat, ou
ne le signe qu'avec réserves, il doit, dans les dix
jours qui suivent, préciser par écrit ses
observations ou réserves au maître d’œuvre ou
à l'ingénieur. Passé ce délai, les constatations
sont réputées être acceptées par lui.
Si l'entrepreneur, dûment convoqué en temps
utile, n'est pas présent ou représenté aux
constatations, il est réputé accepter sans réserve
le constat qui en résulte.
97.4. L'entrepreneur est tenu de demander, en
temps utile, qu'il soit procédé à des
constatations
contradictoires
pour
les
prestations qui ne pourraient faire l'objet de
constatations ultérieures, notamment lorsque les
ouvrages doivent se trouver, par la suite, cachés
ou inaccessibles. A défaut, et sauf preuve
contraire fournie par lui et à ses frais, il n'est
pas fondé à contester la décision du maître
d’œuvre ou de l'ingénieur relative à ces
prestations.

1022

Si des réfactions ont été fixées en conformité
des dispositions de l’article 73 ci-dessus, elles
sont appliquées.
98.2. L'entrepreneur joint au projet de
décompte les pièces suivantes, s'il ne les a pas
déjà fournies :
les calculs des quantités prises en compte,
effectués à partir des éléments contenus dans
les constats contradictoires ;
le calcul, avec justifications à l'appui, des
coefficients de révision des prix.
99.3. Le projet de décompte mensuel établi par
l'entrepreneur est accepté ou rectifié par le
maître d’œuvre ; il devient alors le décompte
mensuel et comprend :
l'avance de démarrage et éventuellement
l’avance sur matériel, et la part de leur
remboursement respectif ;
le montant des travaux à l'entreprise obtenu à
partir des quantités de travaux réellement
exécutés dans les conditions financières du
marché;
le montant des travaux en régie ;
le montant des travaux en dépenses contrôlées ;
le montant des approvisionnements effectués
sur le chantier et non encore utilisés ;
le montant éventuel de la révision des prix ;
le montant de la retenue de garantie ;
le montant des indemnités, pénalités et
retenues;
le montant des intérêts moratoires.
98.4. Les éléments comptables figurant dans les
décomptes mensuels n'ont pas un caractère
définitif et ne lient pas les parties contractantes,
sauf en ce qui concerne certaines parties
d'ouvrage, terminées en cours de chantier, ayant
fait l'objet d'une acceptation contradictoire.
Article 99 : Acomptes mensuels
99.1. Le montant de l'acompte mensuel à régler
à l'entrepreneur est déterminé, à partir du
décompte mensuel, par le maître d’œuvre qui
dresse, à cet effet, un état faisant ressortir :
le montant de l'acompte établi à partir des prix
de base : ce montant est la différence entre le
montant du décompte mensuel du mois
concerné et celui du décompte mensuel
précédent ; il distingue, comme les décomptes
mensuels, les différents éléments passibles des
diverses modalités de révision des prix ;
l'effet de la révision des prix : les parties de
l'acompte révisables sont majorées ou minorées
en appliquant les coefficients établis à partir
d'indices de référence fixés par le marché ; si,
lors de l'établissement de l'état d'acompte, les
indices de référence ne sont pas tous connus,

97.5. La prise systématique des constatations
avec réserves ou leur refus, est constitutive
d’un abus de droit et d’un manquement, par
l’entrepreneur, à ses obligations au titre du
marché. En pareil cas, l’entrepreneur supporte
seul
les
conséquences
administratives,
juridiques et financières qu’implique une telle
attitude relevant de sa seule responsabilité.
Article 98 : Décomptes mensuels
98.1. Avant la fin de chaque mois,
l'entrepreneur remet au maître d’œuvre un
projet de décompte établissant le montant total,
arrêté à la fin du mois précédent, des sommes
auxquelles il peut prétendre du fait de
l'exécution du marché depuis le début de celleci.
Si des ouvrages ou travaux non prévus ont été
exécutés, les prix provisoires mentionnés à
l'article 104 ci-dessous sont appliqués tant que
les prix définitifs ne sont pas arrêtés.

395

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
cet effet est déterminé provisoirement à l'aide
des derniers coefficients calculés, et il est fait
mention de cette circonstance dans l'état
d'acompte.
99.2. Le montant total de l'acompte mensuel
ainsi obtenu est diminué de la retenue de
garantie.
99.3. Le maître d’œuvre notifie à
l'entrepreneur, par ordre de service, l'état
d'acompte, accompagné du décompte ayant
servi de base à ce dernier si le projet établi par
l'entrepreneur a été modifié.
99.4. Les montants figurant dans les états
d'acomptes mensuels n'ont pas un caractère
définitif et ne lient pas les parties contractantes,
sauf en ce qui concerne, d'une part, l'effet de la
révision des prix mentionné plus haut au
présent article, lorsque l'entrepreneur n'a pas
fait de réserve à ce sujet, et, d'autre part, les
travaux
terminés
déjà
acceptés
contradictoirement.

1022

le décompte final défini à l'article 100 cidessus;
l'état du solde établi, à partir du décompte final
et du dernier décompte mensuel, dans les
mêmes conditions que celles qui sont définies à
l'article 99 ci-dessus pour les acomptes
mensuels ;
la récapitulation des acomptes mensuels et du
solde.
Le montant du décompte général est égal au
résultat de cette dernière récapitulation.
101.2. Le décompte général, signé par le maître
de l'ouvrage ou le maître d'ouvrage délégué,
doit être notifié à l'entrepreneur, par ordre de
service, dans un délai de quinze jours à compter
soit de la date de remise du projet de décompte
final au maître d’œuvre par l'entrepreneur, soit
de la date de publication de l'indice de
référence permettant la révision du solde.
101.3. L'entrepreneur doit, dans un délai de
quinze jours à compter de la notification du
décompte général, le renvoyer au maître
d’œuvre revêtu de sa signature, sans ou avec
réserves, ou faire connaître les raisons pour
lesquelles il refuse de le signer.
101.3.1. Si la signature du décompte général est
donnée sans réserve, cette acceptation lie
définitivement les parties, sauf en ce qui
concerne le montant des intérêts moratoires ; ce
décompte devient ainsi le décompte général et
définitif du marché.
101.3.2. Si la signature du décompte général est
refusée ou donnée avec réserve, les motifs de ce
refus ou de ces réserves doivent être exposés
par l'entrepreneur dans un mémoire de
réclamation précisant le montant des sommes
dont il revendique le paiement et fournissant les
justifications nécessaires en reprenant, sous
peine de forclusion, les réclamations déjà
formulées antérieurement et qui n'ont pas fait
l'objet d'un règlement définitif ; ce mémoire
doit être remis au maître d’œuvre dans le délai
de quinze jours indiqué plus haut dans le
présent article. Le règlement du différend
intervient alors suivant les modalités indiquées
aux articles 135 à 138 du code des marchés
publics.
Si les réserves sont partielles, l'entrepreneur est
lié par son acceptation implicite des éléments
du décompte sur lesquels ces réserves ne
portent pas.
101.4. Dans le cas où l'entrepreneur n'a pas
renvoyé au maître d’œuvre le décompte général
signé dans le délai de quinze jours précité, ou,
encore, dans le cas où l'ayant renvoyé dans ce

Article 100 : Décompte final
100.1. Après l'achèvement des travaux
réceptionnés provisoirement, l'entrepreneur doit
établir un projet de décompte final établissant le
montant total des sommes auxquelles il peut
prétendre du fait de l'exécution du marché dans
son ensemble, les évaluations étant faites en
tenant compte des prestations réellement
exécutées et de la retenue de garantie dont la
restitution ne peut intervenir qu'après la
réception définitive, conformément aux
dispositions de l'article 78 ci-dessus.
Ce projet de décompte final est établi dans les
mêmes conditions que les projets de décomptes
mensuels, mais sans tenir compte des
approvisionnements et avances ; il est
accompagné des éléments et pièces mentionnés
à l'article 98 ci-dessus, s'ils n'ont pas été
précédemment fournis.
100.2. L'entrepreneur est lié par les indications
figurant au projet de décompte final, sauf sur
les points ayant fait l'objet de réserves
antérieures de sa part, ainsi que sur le montant
définitif des intérêts moratoires.
Le projet de décompte final établi par
l'entrepreneur est accepté ou rectifié par le
maître d’œuvre ; il devient alors le décompte
final.
Article 101 : Décompte général et définitif

– Solde
101.1. Le maître d’œuvre établit le décompte
général qui comprend :

396

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
délai, il n'a pas motivé son refus ou n'a pas
exposé en détail les motifs de ses réserves en
précisant le montant de ses réclamations, ce
décompte général est réputé être accepté par lui
; il devient le décompte général et définitif du
marché.
101.5. La retenue de garantie est remboursée,
après réception définitive, au vu de
l'établissement d'un décompte pour solde.
101.6. Le paiement du solde doit intervenir
dans le délai fixé à l’article 102 ci-après qui
court à compter de la date d’acceptation du
décompte général et définitif par l’entrepreneur
ou de la date d’expiration du délai de quinze
jours visé à l’alinéa 4 du présent article.
Article 102 : Délai de paiement
102.1. Pour autant que les garanties prévues au
présent cahier des clauses administratives
générales et par le cahier des prescriptions
spéciales ont été constituées :
le règlement des avances doit intervenir
quarante cinq jours au plus tard après la date de
réception de l’ordre de service de commencer
les travaux par l’entrepreneur ;
le règlement de l'acompte doit intervenir quatre
vingt dix jours au plus tard après la date à
laquelle le projet de décompte est remis par
l'entrepreneur au maître d’œuvre, en application
de l'article 93 du code des marchés publics.
102.2. Si le maître d’œuvre est empêché, du fait
du titulaire ou de l'un de ses sous-traitants, de
procéder à une opération nécessaire au
règlement, le délai de paiement est suspendu
pour une période égale au retard qui en résulte.
La suspension ne peut intervenir que par l'envoi
par le maître d’œuvre à l'entrepreneur, huit
jours au moins avant l'expiration du délai de
paiement, d'une lettre recommandée avec
accusé de réception lui faisant connaître les
raisons qui, imputables à l'entrepreneur ou à ses
sous-traitants, s'opposent au règlement, et
précisant notamment les pièces à fournir ou à
compléter. Cette lettre doit indiquer qu'elle a
pour effet de suspendre le délai de paiement.
La suspension débute au jour de réception par
l'entrepreneur de cette lettre recommandée. Elle
prend fin au jour de réception par le maître
d’œuvre de la lettre recommandée avec accusé
de réception envoyée par l'entrepreneur
comportant la totalité des justifications qui lui
ont été réclamées ainsi qu'un bordereau des
pièces transmises.
Si le délai de paiement restant à courir à
compter de la fin de la suspension est inférieur

1022

à quinze jours, l'ordonnateur dispose toutefois
pour payer d'un délai de quinze jours.
102.3. Le règlement du solde doit intervenir
dans un délai de soixante jours à compter de la
notification du décompte général.
Article 103 : Intérêts moratoires
103.1. En application de l'article 95 du code des
marchés publics, l'entrepreneur a droit à des
intérêts moratoires en cas de retard dans les
paiements des acomptes ou du solde, sauf en
cas de défaut de cautionnement. La demande
doit être présentée, à peine de forclusion,
préalablement à la signature du décompte
général, sans préjudice de l’application de
l’alinéa ci-dessous.
Postérieurement à la signature du décompte
général, sont seules recevables les demandes
nouvelles de l’entrepreneur, fondées sur les
retards de paiement des sommes dues au titre
du décompte général lui-même.
103.2. La durée d'application à prendre en
compte pour le calcul des intérêts moratoires
est la durée en jours séparant les deux dates cidessous, diminuée du délai réglementaire de
paiement :
fin du mois au cours duquel a été constatée
l'exécution des travaux,
date de virement par l'organisme payeur.
103.3. Le taux applicable pour le calcul des
intérêts moratoires est le taux directeur de la
Banque Centrale de Mauritanie majoré de un
point.
Article 104 : Règlement du prix des

ouvrages ou travaux non prévus
104.1. Le présent article concerne les ouvrages
ou travaux dont la réalisation, ou la
modification, est décidée par ordre de service et
pour lesquels le marché ne prévoit pas de prix.
Lorsqu'il est jugé nécessaire par le maître
d’œuvre d'exécuter des ouvrages ou natures
d'ouvrages non prévus, l'entrepreneur se
conforme immédiatement aux ordres de service
qu'il reçoit à ce sujet, dans la limite du plafond
de passation des avenants fixée par l'article 30
du code des marchés publics, et il est préparé
sans retard de nouveaux prix, d'après ceux du
marché ou par assimilation aux ouvrages les
plus analogues du marché ; dans le cas d'une
impossibilité absolue d'assimilation, on prend
pour termes de comparaison les prix courants
du pays.
104.2. Ces prix provisoirement arrêtés par le
maître d’œuvre, après consultation de

397

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

l'entrepreneur, lui sont notifiés par ordre de
service visé par le maître de l'ouvrage ; ce sont
des prix d'attente qui n'impliquent ni
l'acceptation du maître d'ouvrage, ni celle de
l'entrepreneur ; ils sont appliqués pour
l'établissement des décomptes jusqu'à la
fixation des prix définitifs.
L'entrepreneur est réputé avoir accepté les prix
provisoires si, dans le délai d'un mois suivant
l'ordre de service qui lui a notifié ces prix, il n'a
pas présenté d'observation au maître d’œuvre
en indiquant, avec toutes les justifications
utiles, les prix qu'il propose.
104.3. A défaut d'entente amiable sur les prix
définitifs, l'entrepreneur peut, tout en
poursuivant les travaux, recourir aux
dispositions des articles 135 à 138 du code des
marchés publics. En attendant le règlement du
litige, l'entrepreneur est payé provisoirement
sur la base des prix préparés par le maître
d’œuvre.
Article 105 : Variation dans la masse des

partir de l’ordre de service dont l’exécution
entraînerait la variation du montant des
prestations au delà du pourcentage précité, en
application de l’article 72.1 du code des
marchés publics.
Ce pourcentage maximum d'augmentation ou
de diminution excluant tout droit à indemnité
est fixé à trente pour cent de la masse initiale
des travaux.
CHAPITRE 7 : RESILIATION ET
MESURES COERCITIVES
Article 106 : Cas de résiliation
Le marché peut être résilié :
à l’initiative du maître de l’ouvrage ;
sur demande du maître d’œuvre en cas de faute
de l’entrepreneur ;
en cas de survenance d’un événement affectant
la capacité juridique de l'entrepreneur ;
sur demande de l’entrepreneur, en cas de
carence du maître d’ouvrage rendant
l’exécution du marché impossible.
Article 107 : Cessation absolue et

travaux

ajournement des travaux

105.1. Pour l'application du présent article, la
"masse des travaux" s'entend du montant des
travaux à l'entreprise, évalués à partir des prix
de base du marché, en tenant compte
éventuellement des prix nouveaux fixés en
application de l'article 104 ci-dessus.
La "masse initiale des travaux" est le montant
des travaux résultant des prévisions du marché,
c'est-à-dire du marché initial éventuellement
modifié ou complété par les avenants
intervenus.
L'entrepreneur est tenu de mener à son terme la
réalisation des travaux faisant l'objet du
marché, quelle que soit l'importance de
l'augmentation ou de la diminution de la masse
des travaux qui peut résulter de sujétions
techniques ou d'insuffisance des quantités
prévues dans le marché ou encore de toute autre
cause de dépassement ou de diminution.
105.2. En cas d'augmentation dans la masse des
travaux, l'entrepreneur ne peut élever aucune
réclamation. Il peut, néanmoins, prétendre à un
réajustement du planning initial d'exécution.
105.3. Cependant, si l'augmentation ou la
diminution de la masse des travaux est
supérieure au pourcentage maximum limite
définie ci-après, l'entrepreneur a droit à la
résiliation du marché, sans indemnité, à
condition, toutefois, d’en avoir fait parvenir la
demande
écrite
au
représentant
de
l’Administration dans le délai de deux mois à

107.1. Cessation et résiliation après
ajournement des travaux :
Lorsque le maître d'ouvrage ou le maître
d'ouvrage délégué ordonne la cessation absolue
des travaux, le marché est immédiatement
résilié.
Lorsque le maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué prescrit leur ajournement
pour une durée de plus d’une année soit avant,
soit après un commencement d'exécution,
l'entrepreneur a droit à la résiliation de son
marché s'il la demande par écrit, sans préjudice
de l'indemnité qui, dans un cas comme dans
l'autre, peut lui être allouée s'il y a lieu. Il en est
de même dans le cas d'ajournements successifs
dont la durée totale dépasse douze mois.
Si les travaux ont reçu un commencement
d’exécution, l’entrepreneur peut demander qu’il
soit procéder immédiatement à la réception des
ouvrages exécutés et en état d’être reçus, puis à
leur réception définitive, après l’expiration du
délai de garantie.
Dès la réception de l'ordre de cessation absolue
ou d'ajournement des travaux pour plus de
douze mois, l'entrepreneur doit :
arrêter ou suspendre le travail à la date indiquée
par la notification,
résilier ou suspendre tout contrat, tout soustraité, toute commande de matériels et de
matériaux, à la seule exception de ce qui est

398

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
nécessaire pour poursuivre le travail jusqu'à la
date de cessation ou d'ajournement,
prendre
toutes
mesures
conservatoires
nécessaires, dans la limite et dans les conditions
prescrites par le maître d’œuvre ou l'ingénieur.
107.2. Ajournements ne donnant pas lieu à
résiliation :
Lorsque, après un commencement d'exécution,
les travaux sont ajournés pour moins d’une
année, l'entrepreneur n'a pas droit à la
résiliation. Il en est de même en cas
d’ajournements dont la durée totale dépasse
douze mois, mais qui n’auraient pas donné lieu
à résiliation.
107.3. Indemnité :
Dans le cas de résiliation ou d’ajournement
prévus respectivement aux paragraphes 107.1 et
107.2 du présent article, l’entrepreneur peut, au
cas où il aurait subi un préjudice certain et
dûment constaté, prétendre à une indemnisation
dans la limite de ce préjudice.
Pour la réparation du préjudice occasionné par
la cessation absolue des travaux ou la résiliation
après ajournement, l’entrepreneur peut, en
complément du remboursement, sur justificatif
reconnu par le maître d’œuvre, des dépenses
occasionnés par un éventuel ajournement
préalable, comme indiqué à l’alinéa ci-après,
demander le versement d’une indemnité qui ne
peut, en aucun cas, être supérieure à la perte de
bénéfices de l’entrepreneur dont le marché est
résilié, telle que cette perte résulte des pièces
comptables justificatives soumises au maître
d’œuvre.
Pour la réparation du préjudice occasionné par
l’ajournement ne donnant pas lieu à résiliation,
l’indemnité à laquelle peut prétendre
l’entrepreneur ne peut excéder le montant des
dépenses occasionnées par cet ajournement,
telles qu’elles résultent des justificatifs produits
par l’entrepreneur et reconnus par le maître
d’œuvre.
Article 108 : Résiliation de plein droit
108.1. En cas de décès de l'entrepreneur, la
résiliation du marché est prononcée, sauf si le
maître d'ouvrage accepte la continuation du
marché par les ayants-droit.
La résiliation, si elle est prononcée, prend effet
à la date du décès. Elle n'ouvre droit, pour
l'entrepreneur ou ses ayants-droit, à aucune
indemnité.
108.2. En cas de liquidation judiciaire de
l'entrepreneur, la résiliation du marché est
prononcée, sauf s’il est autorisé par décision de
justice à continuer l’exploitation de son

1022

entreprise pour une durée au moins égale à la
durée d’exécution du marché. Elle n'ouvre
droit, pour l'entrepreneur, à aucune indemnité.
108.3. En cas de faillite de l’entrepreneur, la
résiliation du marché est prononcée, sauf au
maître d’ouvrage à accepter, s’il y a lieu, les
offres qui peuvent être faites par la masse des
créanciers pour la continuation de l’entreprise.
108.4. Dans les cas de résiliation prévus au
présent article, pour l'application des
stipulations de l'article 114 ci-dessous, les
ayants-droit ou le syndic sont substitués à
l'entrepreneur.
Article 109 : Résiliation consécutive à une

faute de l’entrepreneur
La résiliation du marché est prononcée, sur
demande du maître d’œuvre, pour faute de
l’entrepreneur, notamment dans les cas ciaprès :
défaut de cautionnement définitif ;
sous-traitance sans autorisation ou cession des
travaux, objet du marché ;
retard important dans les travaux ou carence de
l’entrepreneur,
nonobstant
l’application
éventuelle des dispositions de l’article 35 cidessus ;
refus d’exécuter un ordre de service ;
refus de se conformer aux stipulations du
marché ;
faute grave, fraude ou dol de l’entrepreneur.
Article 110 : Mesures coercitives prises à

l'encontre d'un entrepreneur défaillant
110.1. Lorsque l'entrepreneur ne se conforme
pas aux dispositions du marché ou aux ordres
de service qui lui ont été notifiés, le maître
d’œuvre le met en demeure d'y satisfaire dans
un délai déterminé, par une décision qui lui est
notifiée par écrit.
Ce délai, sauf pour les marchés intéressant la
Défense ou en cas d'urgence, n'est pas de moins
de dix jours à dater de la date de notification de
la mise en demeure.
Passé ce délai, si l’entrepreneur n’a pas exécuté
les dispositions prescrites, le maître d’ouvrage
ou le maître d’ouvrage délégué peut, aux torts,
frais et risques de l’entrepreneur et sur demande
du maître d’œuvre :
prononcer la résiliation pure et simple du
marché et décider la passation d’un nouveau
marché avec un autre entrepreneur pour
l’achèvement des travaux ;
prescrire l’établissement d’une régie totale ou
partielle du marché.

399

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

110.2. Si elle est décidée, la résiliation du
marché peut être soit simple, soit aux frais et
risques de l'entrepreneur. En cas de résiliation
aux frais et risques de l'entrepreneur, il est
passé un marché avec un autre entrepreneur
pour l'achèvement des travaux. Ce marché doit
être conclu après appel d'offres ; toutefois,
conformément aux dispositions de l'article 44
du code des marchés publics, pour les marchés
intéressant
la
Défense,
il
peut
exceptionnellement être passé un marché de gré
à gré.
L'entrepreneur peut être relevé de la régie s'il
justifie des moyens nécessaires pour reprendre
les travaux et les mener à bonne fin.
110.3. Dans tous les cas prévus ci-dessus, il est
procédé, l'entrepreneur étant présent ou ayant
été dûment appelé, à la constatation des travaux
exécutés et des approvisionnements existants,
ainsi qu'à l'inventaire descriptif du matériel de
l'entrepreneur et à la remise à celui-ci de la
partie de ce matériel qui n'est pas utile à
l'achèvement des travaux.
L'entrepreneur, dont les travaux sont mis en
régie, est autorisé à en suivre l'exécution, sans
pouvoir entraver les ordres du maître d’œuvre
ou de l'ingénieur. Il en est de même en cas de
nouveau marché passé à ses frais et risques.
Les excédents de dépenses qui résultent de la
régie ou du nouveau marché sont à la charge de
l'entrepreneur ; ils sont prélevés sur les sommes
qui peuvent lui être dues ou, à défaut, sur ses
sûretés éventuelles, sans préjudice des droits à
exercer contre lui, en cas d'insuffisance.
Si la régie ou le nouveau marché entraîne, au
contraire, une diminution dans les dépenses,
l'entrepreneur ne peut réclamer aucune part de
ce bénéfice qui reste acquis à l'Administration.
110.4. Lorsque des actes frauduleux, des
infractions réitérées aux conditions du travail
ou des manquements graves aux engagements
pris sont relevés à la charge de l'entrepreneur,
le maître d’ouvrage peut, sans préjudice des
poursuites judiciaires et des sanctions dont
l’entrepreneur est passible, obtenir son
exclusion pour un temps déterminé ou
définitivement de ses marchés publics, dans les
conditions fixées à l’article 165 du code des
marchés publics.
Article 111 : Mesures coercitives en cas

le maître d'ouvrage ou le maître d'ouvrage
délégué le met en demeure d'y satisfaire, la
décision étant adressée au mandataire.
La mise en demeure produit effet, sans qu'il soit
besoin d'une mention expresse, à l'égard du
mandataire,
lui-même
solidaire
de
l'entrepreneur en cause. Le mandataire est tenu
de se substituer à l'entrepreneur défaillant pour
l'exécution des travaux dans le mois qui suit
l'expiration du délai imparti à cet entrepreneur,
si ce dernier n'a pas déféré à la mise en
demeure.
A défaut, les mesures coercitives prévues à
l'article 110 ci-dessus peuvent être appliquées à
l'entrepreneur défaillant comme au mandataire.
111.2. Si le mandataire ne se conforme pas aux
obligations qui lui incombent en tant que
représentant et coordonnateur des autres
entrepreneurs, il est mis en demeure d'y
satisfaire.
Si cette mise en demeure reste sans effet, le
maître d'ouvrage ou le maître d'ouvrage délégué
invite les entrepreneurs conjoints à désigner un
autre mandataire dans le délai d'un mois ; le
nouveau mandataire, une fois agréé, est alors
substitué à l'ancien dans tous ses droits et
obligations.
Faute de cette désignation, le maître d'ouvrage
ou le maître d'ouvrage délégué choisit une
personne physique ou morale pour coordonner
l'action des divers entrepreneurs conjoints. Le
mandataire reste solidaire des autres
entrepreneurs et supporte les dépenses
d'intervention du nouveau coordonnateur.
Article 112 : Droit de résiliation du

d'entrepreneurs groupés conjoints

113.1. En cas de résiliation, il est procédé,
l'entrepreneur ou ses ayants-droit ou syndic
dûment convoqués, aux constatations relatives
aux ouvrages et parties d'ouvrages exécutés, à

marché pour l’entrepreneur
Dans le cas où le marché prévoit que les
travaux doivent commencer sur un ordre de
service intervenant après la notification du
marché, si cet ordre de service n'a pas été
notifié dans le délai fixé par le marché ou, à
défaut d'un tel délai, dans les trois mois suivant
la notification du marché, l'entrepreneur a le
droit d'obtenir la résiliation du marché. Il perd
ce droit si, ayant reçu l'ordre de commencer les
travaux, il n'a pas, dans un délai de quinze
jours, refusé d'exécuter cet ordre et demandé
par écrit la résiliation du marché.
Article 113 : Constatation en vue de la

résiliation du marché

111.1. Si l'un des entrepreneurs ne se conforme
pas aux obligations qui lui incombent pour
l'exécution du lot de travaux dont il est chargé,

400

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
l'inventaire des matériaux approvisionnés, ainsi
qu'à l'inventaire descriptif du matériel et des
installations de chantier. Il est dressé procèsverbal de ces opérations.
113.2. L'établissement de ce procès-verbal
emporte réception des ouvrages et parties
d'ouvrages exécutés, avec effet de la date d'effet
de la résiliation, tant pour le point de départ du
délai de garantie défini à l'article 76 ci-dessus
que pour le point de départ du délai prévu pour
le règlement final.
Article 114 : Mesures prises avant la

1022

bon état de fonctionnement, compte tenu de
l’usure normale.
114.3. Les matériaux approvisionnés, s'ils
remplissent les conditions du marché, sont
rachetés, par le maître d'ouvrage, au prix du
marché ou, à défaut, à des prix établis d'un
commun accord. Toutefois, les matériaux qui
ne sont pas livrés sur le chantier ne sont pas
pris en compte.
114.4. Dans le délai qui est fixé par le maître
d’œuvre, l’entrepreneur est tenu de retirer du
chantier le matériel et les installations dont le
maître d’œuvre ne s’est pas assuré la
disposition, et d’évacuer les chantiers, magasins
et emplacements utiles aux travaux.
CHAPITRE 8 : CONTROLES SPECIAUX
Article 115 : Contrôle des prix de revient
115.1. Si, par une stipulation du marché,
l'entrepreneur est soumis au contrôle des prix
de revient et s'il ne fournit pas les
renseignements qu'il est tenu de donner au titre
de ce contrôle ou s'il ne rectifie pas les
renseignements qu'il aurait fournis et qui
auraient été reconnus inexacts, le maître
d’ouvrage peut, après mise en demeure restée
sans effet, suspendre les paiements dans la
limite du dixième du montant du marché.
Après nouvelle mise en demeure infructueuse,
cette retenue peut être transformée en pénalité
définitive par décision du maître d'ouvrage,
indépendamment de l'application des mesures
coercitives prévues aux articles 110 et 111 cidessus.
115.2. L'entrepreneur doit aviser ses soustraitants des obligations qui résultent du présent
article et veiller à leur application dont il reste
responsable, les mises en demeure éventuelles
lui étant adressées.
115.3. Dans le cas d'entrepreneurs groupés, le
respect de ces obligations est assuré par
l'entremise du mandataire auquel les mises en
demeure éventuelles sont adressées.
115.4. S'il s'agit d'un cotraitant ou d'un soustraitant payé directement, la retenue ou la
pénalité encourue lui est appliquée directement
dans la limite du dixième du montant prévu
dans le marché pour ce paiement direct.
Article 116 : Protection de la main-

fermeture du chantier
114.1. Dans les huit jours suivant la date de ce
procès-verbal, le maître d’ouvrage délégué fixe
les mesures qui doivent être prises avant la
fermeture du chantier pour assurer la
conservation et la sécurité des ouvrages ou
parties d'ouvrages exécutés. Ces mesures
peuvent comporter la démolition de certaines
parties d'ouvrages.
A défaut d'exécution de ces mesures par
l'entrepreneur dans le délai imparti par le maître
d'ouvrage délégué, le maître d’œuvre les fait
exécuter d'office.
114.2. Le maître d'ouvrage dispose du droit de
racheter, en totalité ou en partie :
les ouvrages provisoires utiles à l'exécution du
marché ;
les matériaux approvisionnés, dans la limite où
il en a besoin pour le chantier.
Il dispose, en outre, pour la poursuite des
travaux, du droit, soit de racheter, soit de
conserver à sa disposition le matériel
spécialement construit pour l'exécution du
marché.
En cas d'application des deux alinéas
précédents, le prix de rachat des ouvrages
provisoires et du matériel est égal à la partie
non amortie de leur valeur. Si le matériel est
maintenu à disposition, son prix de location est
déterminé en fonction de la partie non amortie
de sa valeur.
S'il ressort de l'inventaire descriptif visé plus
haut que des dépenses sont à faire pour mettre
le matériel loué en bon état de marche, ces
dépenses sont à la charge de l'entrepreneur.
Lorsqu'il désire mettre fin à une location, le
maître d'ouvrage doit en aviser l'entrepreneur
deux mois à l'avance ; à l'expiration de ce délai,
l'entrepreneur doit procéder à l'enlèvement du
matériel.
En fin de location, le matériel est remis à la
disposition de l’entrepreneur, sur le chantier, en

d’œuvre et conditions du travail
116.1.
L’entrepreneur
a
l’obligation
d’appliquer, à ses frais, à l’ensemble de son
personnel, la législation et la réglementation
sociales mauritaniennes, notamment en ce qui
concerne le logement, l’hygiène et la sécurité.

401

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
L’entrepreneur doit respecter toute législation
ou réglementation nouvelle applicable en ces
matières.
Indépendamment des obligations prescrites par
les lois et règlements concernant la maind’œuvre,
l’entrepreneur
est
tenu
de
communiquer à l’ingénieur, sur sa demande, la
liste nominative à jour du personnel qu’il
emploie avec leurs qualifications. Il est
également tenu de communiquer à l’ingénieur,
sur sa demande, toutes les feuilles de paye du
personnel de l’entreprise.
L’ingénieur peut exiger à tout moment de
l’entrepreneur la justification qu’il est en règle,
en ce qui concerne l’application à son personnel
employé à l’exécution des travaux, objet du
marché, de la législation sociale, notamment en
matière de salaires, d’hygiène et de sécurité.
Le personnel nécessaire à l’exécution des
travaux est recruté par l’entrepreneur sous sa
responsabilité.
L’entrepreneur s’interdit le débauchage du
personnel des autres entreprises travaillant pour
le maître d’ouvrage.
116.2. L'entrepreneur peut demander au
maître d’œuvre de transmettre, avec son avis,
les demandes de dérogation, prévues par les
lois et règlements, qu'il formule du fait des
conditions particulières du marché, et
concernant la durée du travail, le repos
hebdomadaire, les heures supplémentaires, le
travail de nuit et pendant les jours fériés.
Aucune majoration du ou des prix, ni aucun
paiement supplémentaire, n’est accordé à
l’entrepreneur du fait des dérogations ci-dessus
mentionnées.
116.3. Le maître d’œuvre ou l’ingénieur peut
exiger le départ du chantier de tout cadre, agent
ou ouvrier de l'entrepreneur faisant preuve
d’incapacité ou coupable de négligence,
imprudences répétées ou défaut de probité, et
plus généralement de tout employé dont
l’action est contraire à la bonne exécution des
travaux.
L’entrepreneur supporte seul les conséquences
dommageables des fraudes ou malfaçons
commises par son personnel dans l’exécution
des travaux.
116.4. L'entrepreneur doit aviser ses soustraitants de ce que les obligations énoncées au
présent article leur sont applicables ; il reste
responsable du respect de celles-ci.
116.5. Dans le cas d'entrepreneurs groupés, le
respect de ces mêmes obligations par les

1022

cotraitants doit être assuré à la diligence et sous
la responsabilité du mandataire.
ANNEXE N°3 PORTANT CAHIER DES
CLAUSES ADMINISTRATIVES
GENERALES APPLICABLES AUX
MARCHES PUBLICS DE PRESTATIONS
INTELLECTUELLES
CHAPITRE PREMIER : GENERALITES
Section 1 : Champ d'application :
Article 1er : Marchés concernés :
Le présent cahier des clauses administratives
générales (C.C.A.G.) s'applique aux marchés
qui s'y référent expressément et concernant
notamment des études socio-économiques,
socioculturelles,
de
méthodologie,
en
informatique, en ingénierie et architecture ou
des prestations d'assistance technique et de
formation ainsi que de création littéraire et
artistique.
Sont exclues du champ d’application de ce
C.C.A.G. les prestations de services qui ne
présentent pas de caractère intellectuel, à savoir
les prestations de d’entretien et de maintenance,
de gardiennage de locaux, de transport et de
transit, etc.
Article 2 : Possibilité de dérogation :
Les dispositions du présent cahier des clauses
administratives générales, auxquelles il peut
être dérogé, doivent être, à peine de nullité de la
dérogation, expressément récapitulées dans le
dernier article du cahier des prescriptions
spéciales (C.P.S.) défini à l'article 26.3 du code
des marchés publics.
Section 2 : Définitions et obligations
générales des intervenants :
Article 3 : Définitions :
3.1. L' « autorité contractante » est la personne
morale de droit public qui conclut le marché
avec le titulaire, à savoir : l'Etat, les
Collectivités locales, les Etablissements Publics
et les Sociétés à capitaux publics.
3.2. La « personne responsable du marché » est
soit le représentant légal de l'autorité
contractante, soit la personne physique qu'elle
désigne pour la représenter dans l'exécution du
marché.
3.3. Le « titulaire » est le prestataire qui conclut
le marché avec l'autorité contractante.
3.4. Un « sous-traitant » est une personne
physique ou morale chargée, dans les
conditions de l'article 9 ci-après, de l'exécution

402

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
d'une partie des prestations prévues dans le
marché.

1022

Lorsque le délai est fixé en jours, il s'entend en
jours de calendrier et il expire à la fin du
dernier jour de la durée prévue.
Lorsque le délai est fixé en mois, il est compté
de quantième à quantième. S'il n'existe pas de
quantième correspondant dans le mois où se
termine le délai, celui-ci expire à la fin du
dernier jour de ce mois.
Lorsque le dernier jour d'un délai est un
vendredi, un jour férié ou chômé, le délai est
prolongé jusqu'à la fin du premier jour ouvrable
qui suit.
Article 6 : Forme des notifications et

Article 4 : Obligations du titulaire :
4.1. Le titulaire doit désigner, dès la
notification du marché, une personne physique
ayant la qualité pour le représenter vis à vis de
la personne responsable du marché pour
l'exécution de ce dernier.
4.2. Le titulaire est tenu de notifier
immédiatement à la personne responsable du
marché les modifications survenant au cours de
l'exécution du marché qui se rapportent :
aux personnes ayant le pouvoir de l'engager ;
à la forme juridique sous laquelle il se présente;
à sa raison sociale ou à sa dénomination ;
à sa nationalité ;
à son domicile ou à son siège social selon qu'il
s'agit d'une personne physique ou d'une
personne morale ;
aux personnes et aux groupes qui le contrôlent ;
aux groupements auxquels il participe, lorsque
les groupements intéressent l'exécution du
marché.
4.3. Le titulaire garantit la conformité des
études, calculs, plans, dessins et autres
documents, élaborés en exécution de son
marché, aux règles de l’art et aux normes en
vigueur dans sa profession. En conséquence, il
sera responsable des dommages directs
résultant d’erreur(s) ou omission(s) dont
pourraient être entachées ces études, calculs,
plans, dessins et autres documents.
L’approbation de ces documents par l’autorité
contractante ne peut en aucun cas dégager,
même partiellement, la responsabilité du
titulaire qui doit, par ailleurs, contracter les
assurances adéquates pour couvrir sa
responsabilité civile au cours de l’exécution de
sa mission.
4.4. Le titulaire doit sauvegarder les intérêts de
l’autorité contractante et agir en toute
indépendance, notamment par l’assurance de la
neutralité de ses prestations. De même, il ne
peut bénéficier d’aucune rémunération ou
avantage susceptible de compromettre son
obligation de fidélité à l’égard de l’autorité
contractante.
Article 5 : Délais :
Sauf stipulation différente, tout délai imparti
dans le marché commence à courir le
lendemain du jour où s'est produit le fait qui
sert de point de départ à ce délai.

communications:
Lorsque la notification d'une décision ou
communication de l'autorité contractante doit
faire courir un délai, ce document est notifié au
titulaire à son adresse indiquée dans le marché
par pli recommandé ou remise par porteur
contre récépissé d'accusé de réception.
Les communications du titulaire avec l'autorité
contractante, auxquelles il doit donner date
certaine, sont adressées par pli recommandé ou
remise par porteur contre récépissé d'accusé de
réception.
Le récépissé d'accusé de réception fait foi de la
notification. La date du récépissé est retenue
comme date de remise de la décision ou de la
communication.
Article 7 : Election de domicile :
La personne responsable du marché adresse au
titulaire, à son domicile indiqué dans le marché,
toutes les notifications relatives à ce dernier.
Si l'intéressé a quitté ce domicile, sans en aviser
la personne responsable du marché, toutes les
notifications relatives au marché sont
valablement faites à l'adresse désignée à cet
effet dans le CPS.
En outre, le CPS peut prévoir que l'attributaire
est tenu, dans un délai déterminé, d'élire
domicile ou de constituer un représentant dans
un lieu désigné à cet effet.
Au cas où le titulaire ne s'acquitterait pas de
cette obligation dans le délai prévu, toutes les
notifications relatives au marché sont
valablement faites à l'adresse indiquée dans le
CPS.
Section 3 : Cotraitants et sous-traitants :
Article 8 : Cotraitants :
8.1. En application des dispositions de l'article
35 du code des marchés publics, les titulaires
sont considérés comme groupés et sont appelés
« cotraitants » s'ils ont souscrit un acte

403

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
d'engagement unique ; les cotraitants sont soit
solidaires, soit conjoints.
8.2. Les cotraitants sont solidaires lorsque
chacun d'eux est engagé pour la totalité du
marché et doit pallier une éventuelle défaillance
de ses partenaires ; l'un d'entre eux, désigné
dans l'acte d'engagement comme mandataire,
représente l'ensemble des cotraitants vis-à-vis
de la personne responsable du marché.
8.3. Les cotraitants sont conjoints lorsque
chacun d'eux n'est engagé que pour la partie du
marché qu'il exécute ; toutefois, l'un d'entre
eux, désigné dans l'acte d'engagement comme
mandataire, est solidaire de chacun des autres
dans les obligations contractuelles de celui-ci à
l'égard de la personne responsable du marché,
jusqu'à la date où ces obligations prennent fin ;
cette date est soit l'expiration de la garantie
technique prévue à l'article 55 ci-dessous, soit,
à défaut de garantie technique, la date de prise
d'effet de la réception des prestations. Le
mandataire représente, jusqu'à la date ci-dessus,
l'ensemble des cotraitants conjoints vis-à-vis de
la personne responsable du marché pour
l'exécution de ce dernier.
8.4. Dans le cas où l'acte d'engagement
n'indique pas que les cotraitants sont solidaires
ou conjoints :
si les prestations sont divisées en lots dont
chacun est assigné à l'un des cotraitants et si
l'un de ces derniers est désigné dans l'acte
d'engagement
comme
mandataire,
les
cotraitants sont conjoints ;
si les prestations ne sont pas divisées en lots
dont chacun est assigné à l'un des cotraitants,
ou si l'acte d'engagement ne désigne pas l'un de
ces derniers comme mandataire, les cotraitants
sont solidaires.
8.5. Dans le cas de cotraitants solidaires, si le
marché ne désigne pas de cotraitant mandataire,
celui qui est énuméré le premier dans l'acte
d'engagement est considéré comme mandataire
des autres cotraitants.
Article 9 : Sous-traitants :
9.1. Le titulaire peut sous-traiter l'exécution de
certaines parties de son marché, à condition
d'avoir obtenu de l'autorité contractante
l'acceptation de chaque sous-traitant et
l'agrément des conditions de paiement de
chaque contrat de sous-traitance, en application
des dispositions de l'article 34 du code des
marchés publics.
9.2. A l'appui de sa demande, le titulaire doit
préciser :

1022

la nature des prestations dont la sous-traitance
est envisagée,
le nom, la raison ou la dénomination sociale,
l'adresse, la qualification et les références du
sous-traitant proposé,
les montants prévisionnels du ou des soustraités,
les conditions de paiement prévues par le projet
de contrat de sous-traitance.
9.3. En cours d'exécution du marché,
l'acceptation d'un sous-traitant et l'agrément des
conditions de paiement figurant dans le soustraité sont constatés par un acte écrit de
l’autorité contractante.
9.4. Le silence de l’autorité contractante ou de
la personne responsable du marché, au-delà de
dix jours à compter de la demande
d'autorisation de sous-traiter présentée par le
titulaire, vaut refus du sous-traitant, sauf si elle
revient sur cette décision tacite.
9.5. Le titulaire du marché demeure
personnellement responsable de l'exécution du
marché, conformément aux dispositions de
l'article 34 du code des marchés publics.
9.6. Le titulaire du marché est tenu de
communiquer le contrat de sous-traitance et ses
avenants éventuels à l’autorité contractante ou à
la personne responsable du marché, lorsque
celle-ci en fait la demande.
Si, sans motif valable, quinze jours après avoir
été mis en demeure de le faire, le titulaire n'a
pas rempli cette dernière obligation, il encourt
une pénalité qui est fixée au CPS.
9.7. En outre, si le titulaire a sous-traité son
marché sans autorisation, ou s'il n'a pas
communiqué un mois après la mise en demeure
le sous-traité comme prévu plus haut, il
s'expose à l'application des mesures prévues à
l'article 59 ci-après.
Section 4 : Pièces contractuelles:
Article 10 : Pièces
constitutives du

marché - Ordre de priorité :
10.1. Les pièces constitutives du marché
comprennent, par ordre de priorité :
la soumission ;
le bordereau de décomposition des prix ;
le devis estimatif et quantitatif
le procès – verbal de mise au point du marché,
le cas échéant ;
la proposition technique ;
le cahier des prescriptions spéciales (C.P.S.) ;
le présent cahier des clauses administratives
générales applicables aux marchés publics de
prestations intellectuelles ;

404

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
le cahier des prescriptions communes
applicables aux prestations, objet du marché ;
les termes de référence ;
le cautionnement définitif ;
les documents tel que programmes, dossiers et
plans, lorsque ces pièces sont mentionnées
comme pièces contractuelles ;
10.2. Les textes des cahiers des clauses
administratives générales et des prescriptions
communes ainsi que des spécifications
techniques sont ceux qui sont en vigueur à la
date fixée par le marché ou, à défaut de cette
précision, à l'une des dates fixées ci-dessous :
pour les marchés passés sur appel d'offres : le
premier jour du mois qui précède la date limite
de réception des offres ;
pour les marchés passés de gré à gré : la date de
signature de l'engagement par le titulaire.
10.3. En cas de contradiction ou de différence
entre les pièces constitutives du marché, ces
pièces prévalent dans l'ordre dans lequel elles
sont énumérées ci-dessus.

1022

courir à partir de la date de notification de
l'approbation du marché.
13.2. Le montant du cautionnement définitif est
fixé par le cahier des prescriptions spéciales ; il
ne peut être inférieur à cinq pour cent du
montant du marché et de ses avenants
éventuels, conformément aux dispositions de
l’article 106 du code des marchés publics.
13.3. En cas de prélèvement sur le
cautionnement, pour quelque motif que ce soit,
le titulaire doit aussitôt le reconstituer.
13.4.
L'absence
de
constitution
du
cautionnement ou, s'il y a lieu, de son
augmentation ou de sa reconstitution, fait
obstacle au paiement des sommes dues au
titulaire, y compris celui des avances, à moins
qu'il ne s'engage à affecter ces sommes à la
régularisation du cautionnement.
13.5. Le remplacement du cautionnement par
une caution personnelle et solidaire, dans les
conditions prévues par l'article 106 du code des
marchés publics, peut intervenir soit à l'origine,
soit à tout moment. Si le cautionnement a déjà
été constitué, il en est alors donné mainlevée.
13.6. Le cautionnement est restitué ou la
caution qui le remplace libérée dans les
conditions fixées à l'article 109 du code des
marchés publics.
Article 14 : Conduite des prestations :
Si le marché précise que la bonne exécution des
prestations dépend essentiellement de la
personne qui s'y trouve nommément désignée
pour en assurer la conduite et si cette personne
n'est plus en mesure de remplir sa mission, le
titulaire doit en aviser immédiatement la
personne responsable du marché, dans les
conditions de l'article 6 ci-dessus, et prendre
toutes les dispositions nécessaires pour que la
bonne exécution des prestations ne s'en trouve
pas compromise.
A ce titre, obligation lui est faite de désigner un
remplaçant et d'en communiquer le nom et les
titres à la personne responsable du marché dans
un délai de quinze jours compté de la date
d'envoi de l'avis dont il est fait mention à
l'alinéa précédent.
Le remplaçant est considéré comme accepté si
l'autorité contractante ne le récuse pas dans un
délai d'un mois à compter de la réception de la
communication
mentionnée
à
l'alinéa
précédent. Si l'autorité contractante récuse le
remplaçant, le titulaire dispose de quinze jours
pour désigner un autre remplaçant et en
informer la personne responsable du marché.

11 : Pièces contractuelles
postérieures à la conclusion du marché :
Article

Après sa conclusion, le marché est
éventuellement modifié par les avenants définis
à l'article 30 du code des marchés publics.
Article 12 : Pièces à délivrer au titulaire -

Nantissement :
12.1. Dès la notification du marché, la personne
responsable du marché délivre, sans frais, au
titulaire, contre reçu, un exemplaire certifié
conforme des pièces contractuelles et
constitutives du marché énumérées à l'article 10
ci-dessus, à l'exclusion de celles à caractère
général. Il en est de même pour les avenants au
marché.
12.2. La personne responsable du marché
délivre également au titulaire, sans frais, les
pièces qui lui sont nécessaires pour remettre le
marché en nantissement, conformément aux
dispositions des articles 98 à 106 du code des
marchés publics.
Section 5 : Cautionnement et conduite des
prestations :
Article 13 : Cautionnement :
13.1. Le titulaire est tenu de fournir un
cautionnement définitif en garantie de la bonne
exécution de ses engagements contractuels et
du recouvrement des sommes dont il serait
reconnu débiteur au titre du marché. Il doit le
constituer dans un délai fixé au cahier des
prescriptions spéciales et devant commencer à

405

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
A défaut de désignation, ou si ce remplaçant est
récusé dans le délai d'un mois indiqué cidessus, le marché est résilié dans les conditions
prévues à l'article 59 ci-dessous.
Section 6 : Discrétion, sécurité et secret :
Article 15 : Obligation de discrétion :
15.1. Le titulaire qui, à l'occasion du marché, a
reçu communication, à titre secret ou
confidentiel, de renseignements, documents ou
objets quelconques, est tenu de maintenir
secrète ou confidentielle cette communication.
15.2. Ces documents, renseignements ou objets
ne peuvent, sans autorisation de la personne
responsable du marché, être communiqués à
d'autres personnes que celles qui ont qualité
pour en connaître.
15.3. Le titulaire et l'autorité contractante
s'engagent, chacun pour sa part, à ne pas
divulguer toute information confidentielle, en
provenance de l'autre partie, qui pourrait leur
parvenir à l'occasion de l'exécution du marché ;
si cet engagement n'est pas respecté par l'un ou
l'autre, la partie lésée peut prétendre à
indemnité dans la mesure du préjudice subi.
Article 16 : Mesures de sécurité :
16.1. Lorsque les prestations sont à exécuter
dans un lieu où des mesures de sécurité
s'appliquent, notamment dans les lieux qualifiés
de point sensible ou de zone protégée en vertu
des dispositions législatives ou réglementaires
prises pour la protection du secret de défense, le
titulaire doit observer les dispositions
particulières que l'autorité contractante lui a fait
communiquer.
16.2. Le titulaire ne peut prétendre, de ce chef,
ni à prolongation du délai d'exécution, ni à
indemnité, à moins que cette communication,
ne lui ayant pas été faite avant la date de
notification du marché, il n'établisse que les
obligations qui lui sont ainsi imposées rendent
plus difficile ou plus onéreuse pour lui
l'exécution de son contrat.
Article 17 : Protection du secret :
17.1. Lorsque le marché indique qu'il présente,
en tout ou partie, un caractère secret, soit dans
son objet, soit dans ses conditions d'exécution,
les stipulations suivantes sont applicables.
17.2. L'autorité contractante doit notifier au
titulaire, par un document spécial et avant tout
début d'exécution du marché, les éléments à
caractère secret du marché.
17.3. Le titulaire est soumis aux obligations
générales relatives à la protection du secret,
notamment à celles qui concernent le contrôle

1022

du personnel ainsi qu'aux mesures de protection
particulières à observer pour l'exécution du
marché.
Ces obligations et mesures lui sont notifiées
dans le document spécial mentionné plus haut.
Le titulaire doit prendre toutes dispositions
pour assurer la conservation et la protection des
éléments du marché qui revêtent un caractère
secret, y compris le document spécial ci-dessus,
et aviser sans délai l'autorité contractante de
toute disparition, ainsi que de tout incident
pouvant révéler un risque de violation du
secret.
Il doit, en outre, maintenir secret tout
renseignement intéressant la défense dont il
peut avoir eu connaissance, de quelque manière
que ce soit, à l'occasion du marché.
17.4. L'autorité contractante se réserve le droit
d'agréer les préposés du titulaire ainsi que ceux
de ses sous-traitants ; elle peut également
exiger à tout moment le remplacement de toute
personne participant à l'exécution des
prestations.
L'autorité contractante n'est pas tenue de faire
connaître au titulaire les motifs de son refus
d'agrément ou de sa décision de remplacement.
Le titulaire déclare faire son affaire des litiges
avec son personnel qui trouveraient leur source
dans un refus d'agrément ou dans une décision
de remplacement.
17.5. En cours d'exécution, l'autorité
contractante est en droit de soumettre le
marché, en tout ou partie, à l'obligation de
secret ; dans ce cas, les stipulations ci-dessus
sont applicables.
Article 18 : Sanctions :
18.1. En cas de violation des obligations
mentionnées aux articles 15, 16 et 17 ci-dessus,
et indépendamment des sanctions pénales
éventuellement encourues, le marché peut être
résilié aux torts du titulaire, conformément aux
dispositions de l'article 59 ci-après.
18.2. En cas de violation par un sous-traitant de
ces mêmes obligations, et indépendamment des
sanctions pénales éventuellement encourues,
l'autorité contractante peut retirer son
acceptation de ce sous-traitant, sans que soit
pour autant diminuée la responsabilité du
titulaire quant à la bonne exécution du marché.
CHAPITRE 2 : PRIX ET REGLEMENT :
Section 1 : Prix :
Article 19 : Contenu des prix:

406

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
Au sens de l'article 74 du code des marchés
publics, les prix sont réputés complets ; ils
comprennent notamment toutes les charges
fiscales, parafiscales ou autres frappant
obligatoirement la prestation.
Article 20 : Détermination des prix de

1022

paiement ou s'y opposer pour quelque motif
que ce soit.
21.7. Les modalités de remboursement des
avances prévues à l'article 86 du code des
marchés publics et les modalités de libération
de la caution solidaire sont précisées dans le
cahier des prescriptions spéciales.
21.8. Le versement de l’avance est effectué
dans un délai de quarante cinq jours à compter
de la demande écrite du titulaire du marché.
Article 22 : Acomptes :
22.1. Si le marché fixe seulement la périodicité
des acomptes, le montant de chacun d'eux est
déterminé par la personne responsable du
marché sur demande du titulaire et après
production par celui-ci d'un compte rendu
d'avancement de l'étude.
22.2. Si le marché prévoit le versement des
acomptes à l'occasion de l'exécution totale ou
partielle de phases dont le montant est fixé, il
appartient au titulaire, quand il présente une
demande d'acompte, de signaler à l'autorité
contractante la fin d'exécution des phases ou
leur état d'avancement.
Cette demande comprend :
pour chaque phase exécutée, le montant
correspondant, la demande de l'acompte étant
justifiée par la présentation d'un échantillon,
d'un
modèle,
d'une
maquette,
d'une
documentation, de dossiers, de plans, de notes
de calcul, d'un rapport d'études ou de tout autre
objet ou document prévu par le marché ;
pour chaque phase entreprise, une fraction du
montant égale au pourcentage d'exécution de la
phase.
Le montant de l'acompte est arrêté par la
personne responsable du marché.
Article 23 : Paiement pour solde et

règlement :
20.1. Les prix sont réputés fermes, sauf
stipulation contraire du marché, en application
de l'article 80 du code des marchés publics.
20.2. Les prix sont révisables si le marché le
prévoit et s'il comporte une formule de révision.
Section 2 : Modalités de règlement des
comptes :
Article 21 : Avance :
21.1. Une avance de démarrage peut être versée
au titulaire, à condition qu'il en fasse
expressément la demande, en raison
d’opérations, préparatoires à l’exécution du
marché, nécessitant l’engagement de dépenses
préalables à l’exécution de son objet.
21.2. Conformément aux dispositions de
l'article 84 du code des marchés publics, le
montant de l’avance est fixé à quinze pour cent
du montant du marché.
21.3. Aucune avance n'est accordée avant la
constitution par le titulaire, en faveur de
l'autorité contractante, de la garantie de bonne
exécution - exclusivement dans les cas prévus
à l'article 13.1 ci-dessus - et d'une caution
solidaire distincte pour la totalité de l'avance
délivrée par un établissement bancaire établi ou
agréé en Mauritanie, en application de l’article
88 du code des marchés publics.
21.4. Le titulaire utilise l’avance exclusivement
pour des opérations liées à la réalisation des
prestations intellectuelles. Si le titulaire utilise
tout ou partie de l'avance à d'autres fins,
l'avance devient immédiatement due et
remboursable, et aucune avance ne lui sera faite
ultérieurement.
21.5. Si la garantie pour avance cesse d'être
suffisante ou valable et que le titulaire n'y
remédie pas, la personne responsable du
marché peut opérer une retenue égale au
complément de la garantie ou au montant de
l'avance sur les paiements futurs dus au
titulaire.
21.6. Si, pour une raison quelconque, le marché
est résilié, la garantie pour avance peut être
mise
en
recouvrement
en
vue
du
remboursement du solde de l'avance encore dû
par le titulaire, et le garant ne peut différer le

paiements partiels définitifs :
23.1. Après réception des prestations faisant
l'objet du marché ou, si le marché est
fractionné, d'une phase assortie d'un paiement
partiel définitif, le titulaire doit adresser à la
personne responsable du marché le projet de
décompte correspondant aux prestations
fournies.
23.2. Le montant du décompte est arrêté par la
personne responsable du marché ; si celle-ci
modifie le projet de décompte présenté par le
titulaire, elle lui notifie le décompte retenu.
23.3. Si le projet de décompte, malgré une mise
en demeure formulée par la personne
responsable du marché, n'a pas été produit dans
un délai de trois mois à partir de la réception

407

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
des prestations, l'autorité contractante est
fondée à procéder à la liquidation sur la base
d'un décompte établi par ses soins et notifié au
titulaire.
23.4. Toute réclamation sur un décompte doit
être présentée par le titulaire à l'autorité
contractante dans un délai de trente jours à
compter de la notification du décompte. Passé
ce délai, le titulaire est réputé avoir accepté le
décompte.
Article 24 : Règlement
en
cas de

1022

25.5. Toutefois, si la personne responsable du
marché n'est pas en mesure, du fait du titulaire,
de l'un de ses sous-traitants ou de l'un de ses
mandataires, de procéder aux opérations de
vérifications ou à toutes opérations nécessaires
au paiement, ledit délai est prolongé d'une
période égale au retard qui en est résulté.
La suspension de délai ne peut intervenir
qu'une seule fois et par l'envoi par la personne
responsable du marché au titulaire, huit jours au
moins avant l'expiration du délai de paiement,
d'une lettre recommandée, avec accusé de
réception, lui faisant connaître les raisons qui,
imputables au titulaire ou à l'un de ses soustraitants, s'opposent au paiement, et précisant
notamment les pièces à fournir ou à compléter ;
cette lettre doit indiquer qu'elle a pour effet de
suspendre le délai de paiement.
La suspension débute au jour de la réception
par le titulaire de cette lettre recommandée. Elle
prend fin au jour de réception par la personne
responsable du marché de la lettre
recommandée, avec accusé de réception,
envoyée par le titulaire comportant la totalité
des justifications qui lui sont réclamées ainsi
qu'un bordereau des pièces transmises.
25.6. En application de l'article 95 du code des
marchés publics, le titulaire a droit, en cas de
retard dans les paiements des avances ou des
soldes, à des intérêts moratoires calculés au
prorata du nombre de jours de retard.
Le taux applicable pour le calcul des intérêts
moratoires est le taux directeur de la Banque
Centrale de Mauritanie majoré de un point.
Le titulaire a droit à ce paiement sans préjudice
de tout autre droit ou recours prévu par le
marché.
Article 26 : Action directe d'un sous-

cotraitants :
24.1. En ce qui concerne les cotraitants
mentionnés à l'article 8 ci-dessus, les acomptes
et les décomptes sont décomposés en autant de
parties qu'il y a de cotraitants à payer
séparément.
24.2. Les paiements au profit des divers
intéressés sont établis dans la limite du montant
des états d'acomptes et de solde.
24.3. En cas de cotraitance, le mandataire est
seul habilité à présenter les demandes
d'acomptes et les projets de décompte, et à
accepter les décomptes ; seules sont recevables
les réclamations formulées ou transmises par
ses soins.
Article 25 : Paiement - Intérêts

moratoires:
25.1. Le paiement d'un acompte doit avoir lieu
dans le délai fixé au 2 du présent article à
compter de la réception de la demande du
titulaire accompagnée des justifications
mentionnées à l'article 22 ci-dessus.
Le règlement du solde ou des paiements partiels
définitifs doit intervenir dans le délai fixé au 2
du présent article suivant la réception par
l'autorité contractante du projet de décompte.
25.2. En application de l'article 93 du code des
marchés publics, le délai de paiement ne peut
excéder quatre vingt dix jours.
25.3. Lorsque le mandatement n'est pas régulier
et que par suite, en application des règles de la
comptabilité
publique,
le
comptable
assignataire de la dépense suspend le paiement,
la personne responsable du marché en informe
le titulaire. Une telle suspension de paiement
est assimilable au défaut de paiement.
25.4. En cas de contestation sur le montant de
la somme due, la personne responsable du
marché fait régler, dans le délai prévu au 2 du
présent article, les sommes qu'elle a admises.
Le complément est payé, le cas échéant, après
règlement du différend ou du litige.

traitant :
En cas de refus ou de défaillance avérée du
titulaire de régler au sous – traitant des sommes
qui lui sont dues, celui –ci peut exercer une
action directe auprès de l’autorité contractante
en vue du règlement direct desdites sommes.
L’autorité contractante peut retenir les sommes
réclamées sur celles restant à payer au titulaire.
Les sommes ainsi retenues ne portent pas
intérêt moratoire.
Article 27 : Liquidation en cas de

résiliation du marché
En cas de résiliation du marché, quelle qu'en
soit la cause, une liquidation des comptes est
effectuée. Les sommes restant dues par le
titulaire sont immédiatement exigibles ; il en est

408

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
de même pour les sommes restant dues par
l'Administration.
CHAPITRE 3 : EXECUTION ET DELAIS :
Section 1 : Exécution du marché:
Article 28 : Déroulement de l'exécution :
28.1. Le titulaire doit faire connaître à l'autorité
contractante, sur sa demande, les lieux
d'exécution des prestations.
28.2. L'autorité contractante peut en suivre sur
place le déroulement. Les personnes qu'elle
désigne à cet effet ont libre accès dans ces
lieux, mais elles sont tenues au respect des
obligations figurant aux articles 15 à 17 cidessus.
Article 29 : Moyens confiés au titulaire :
29.1. Si le marché prévoit la mise à la
disposition du titulaire de moyens qui
appartiennent à l'autorité contractante ou que le
titulaire a la charge d'acquérir ou de fabriquer
pour le compte de cette autorité contractante,
les stipulations suivantes sont applicables :
après exécution ou résiliation du marché, ou au
terme fixé par celui-ci, les moyens encore
disponibles sont restitués à l'autorité
contractante ; sauf disposition différente, les
frais et risques de transport incombent au
titulaire ;
le titulaire est responsable de la conservation,
de l'entretien et de l'emploi de tout matériel à
lui confié, dès que ce matériel a été mis
effectivement à sa disposition ; il ne peut en
user qu'aux fins prévues par le marché, sauf
accord de l'autorité contractante.
29.2. A cet effet, le titulaire doit, sur instruction
de l'autorité chargée de la surveillance, en tenir
un inventaire permanent ou un compte d'emploi
et apposer des marques d'identification sur les
matériels.
29.3. Sauf stipulation différente du marché, si
un matériel, dont le titulaire est responsable, est
détruit, perdu ou avarié, le titulaire est tenu, sur
décision de l'autorité contractante, de le
remplacer, de le remettre en état ou d'en
rembourser la valeur résiduelle à la date du
sinistre.
Avant de notifier sa décision, l'autorité
contractante doit consulter le titulaire. S'il s'agit
d'un matériel n'existant pas dans le commerce,
le titulaire n'est soumis aux obligations de
l'alinéa précédent que si la valeur du matériel
est indiquée dans le marché.
29.4. Si le marché prévoit, à titre de garantie,
un cautionnement particulier ou l'engagement
d'une caution personnelle et solidaire, cette

1022

opération doit être effectuée au plus tard au
moment de la remise du matériel.
29.5. En cas de défaut de restitution, de remise
en état ou de remboursement dans les délais
prévus au marché, l'autorité contractante peut
suspendre le paiement des sommes dues au titre
du marché jusqu'à ce que la restitution, la
remise en état ou le remboursement soit
effectivement opéré.
Indépendamment des sanctions mentionnées cidessus, il peut être fait application des mesures
prévues à l'article 59 ci-dessous, en cas de
défaut de présentation, de mauvais emploi ou
d'utilisation abusive du matériel confié.
Article 30 : Réparation des dommages :
30.1. Sauf stipulation différente du marché, les
dommages de toute nature causés au personnel
ou aux biens de l'autorité contractante ou du
titulaire, du fait de l'exécution du marché,
restent à leur charge respective, même si la
responsabilité en incombe à l'autre partie, sauf
faute lourde de celle-ci.
30.2. Les dommages de toute nature causés aux
personnels autres que ceux du titulaire et de
l'autorité contractante sont réglés suivant les
lois et règlements en vigueur. Il en est de même
des dommages immobiliers causés aux tiers.
Section 2 : Délai d'exécution - Pénalités :
Article 31 : Définition du délai
d'exécution:
31.1. Le délai d'exécution fixé par le marché
part de la date de notification du marché.
31.2. Dans les marchés comportant des
tranches, le délai d'exécution de chaque tranche
part, s'il n'a pas été fixé dans le marché, de la
date à laquelle est notifié l'ordre d'exécuter la
tranche considérée.
Article 32 : Prolongation du délai
d'exécution :
32.1. Une prolongation du délai d'exécution
peut être accordée par l’autorité contractante au
titulaire lorsqu'une cause n'engageant pas la
responsabilité de ce dernier fait obstacle à
l'exécution du marché dans le délai contractuel.
Il en est notamment ainsi si l'impossibilité pour
le titulaire de respecter le délai contractuel est
le fait de l'autorité contractante ou provient d'un
événement ayant le caractère de force majeure.
32.2. Le délai ainsi prolongé a, pour
l'application du marché, les mêmes effets que le
délai contractuel.

409

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
32.3. En application de l’article 30 du code des
marchés publics, la passation d’un avenant est
obligatoire dans le cas de prolongation du délai
d’exécution des prestations dépassant un mois.
32.4. Pour pouvoir bénéficier des présentes
dispositions, le titulaire doit signaler, par lettre
recommandée adressée à l’autorité contractante,
les causes faisant obstacle à l'exécution du
marché dans le délai contractuel qui, selon lui,
échappent à sa responsabilité. Il dispose à cet
effet d'un délai de dix jours à compter de la date
à laquelle ces causes sont apparues.
Il formule en même temps une demande de
prolongation du délai d'exécution. Il indique la
durée de la prolongation dès que le retard peut
être déterminé avec précision.
32.5. L’autorité contractante notifie par écrit sa
décision au titulaire dans un délai de quinze
jours à compter de la réception de la demande
de prolongation du délai d'exécution.
32.6. Aucune demande de prolongation du délai
d'exécution ne peut être présentée pour des
événements survenus après l'expiration du délai
contractuel éventuellement déjà prolongé.
Article 33 : Pénalités pour retard:
33.1. En cas de retard dans l'exécution des
prestations, l'autorité contractante est en droit,
sans mise en demeure préalable et sans
préjudice des autres recours prévus par le
marché, d'exiger des pénalités pour retard qui
prennent effet dans l'intégralité de leur montant,
conformément aux dispositions des articles 118
à 121 du code des marchés publics.
33.2. Le montant des pénalités journalières est
fixé à 1/2000è du montant du marché initial
éventuellement modifié ou complété par les
avenants intervenus.
Toutefois, si le montant cumulé des pénalités
atteint sept pour cent de la valeur initiale du
marché, l’autorité contractante peut décider
unilatéralement la résiliation.
33.3. Le montant des pénalités est retenu sur les
sommes dues au titulaire au titre du marché,
puis sur les divers cautionnements ou cautions.
En cas d'insuffisance, le solde donne lieu à
l'émission d'un ordre de recette.
33.4. Dans le cas de résiliation du marché, les
pénalités de retard sont éventuellement
appliquées jusqu'à la veille incluse du jour de la
date d'effet de la résiliation.
33.5. Le décompte des pénalités est notifié au
titulaire qui est admis à présenter ses
observations à la personne responsable du
marché dans un délai d'un mois à compter de la

1022

notification de ce décompte ; passé ce délai, le
titulaire est réputé avoir accepté les pénalités.
CHAPITRE 4 : UTILISATION DES
RESULTATS
Section 1 : Dispositions applicables aux
marchés ne comportant pas de clause de
propriété intellectuelle :
Article 34 : Droits de l'autorité
contractante :
34.1. L'autorité contractante peut librement
utiliser les résultats, même partiels, des
prestations.
L'autorité contractante a le droit de reproduire,
c'est-à-dire de fabriquer ou faire fabriquer des
objets, matériels ou constructions conformes
aux résultats des prestations ou à des éléments
de ces résultats.
34.2. L'autorité contractante peut communiquer
à des tiers les résultats des prestations,
notamment les dossiers d'études, rapports
d'essais, documents et renseignements de toute
nature provenant de l'exécution du marché.
34.3. L'autorité contractante peut librement
publier les résultats des prestations ; cette
publication doit mentionner le titulaire.
Si le marché prévoit que le droit de publier
certains résultats n'est ouvert qu'après un délai
déterminé, l'existence d'une telle clause ne fait
pas obstacle à la publication d'informations
générales sur l'existence du marché et la nature
des résultats obtenus. Le délai court, sauf
stipulation différente, à partir de la remise des
documents contenant les résultats.
Article 35 : Droits du titulaire:
35.1. Le titulaire ne peut faire aucun usage
commercial des résultats des prestations sans
l'accord préalable de l'autorité contractante.
35.2. Le titulaire ne peut communiquer les
résultats des prestations à des tiers, à titre
gratuit ou onéreux, qu'avec l'autorisation de
l'autorité contractante.
35.3. La publication des résultats par le titulaire
doit recevoir l'accord préalable de l'autorité
contractante; sauf stipulation contraire de cet
accord, la publication doit mentionner que
l'étude a été financée par l'autorité contractante.
Section 2 : Dispositions applicables aux
marchés comportant des clauses de propriété
intellectuelle :
Article 36 : Droits de l'autorité

contractante :

410

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
36.1. L'autorité contractante ne peut utiliser les
résultats, mêmes partiels, des prestations que
pour ses besoins propres précisés par le marché
et ceux des tiers désignés dans le même
marché.
36.2. Pour la satisfaction de ces besoins,
l'autorité contractante et les tiers désignés dans
le marché ont le droit de reproduire, c'est-à-dire
de fabriquer ou faire fabriquer des objets,
matériels ou constructions conformes :
soit au prototype ou aux dessins résultant du
marché ;
soit à des éléments de ce prototype ou de ces
dessins.
Pour exercer ce droit de reproduire en faisant
fabriquer, l'autorité contractante est tenue de
consulter le titulaire s'il en a les capacités
nécessaires ; elle peut, après en avoir informé le
titulaire, communiquer aux exécutants qu'elle
consulte ou auxquels elle confie la fabrication,
les résultats des prestations notamment les
dossiers d'études, rapports d'essais, documents
et renseignements de toute nature provenant de
l'exécution du marché, à condition qu'ils soient
nécessaires à la consultation ou à la fabrication.
L'autorité contractante s'engage à imposer aux
exécutants de tenir confidentiels les résultats
communiqués.
Le droit de reproduire ne porte pas sur les
matériels qui, inclus dans le prototype ou les
dessins, n'ont pas été étudiés au titre du marché
ou pour lesquels le titulaire a fait connaître qu'il
ne possédait pas le droit de libre disposition.
36.3. Le droit de reproduire s'applique
également :
aux outillages et équipements spéciaux de
fabrication ou de contrôle créés par le titulaire,
dans le cadre du marché, ainsi qu'aux
rechanges, outillages et équipements spéciaux
créés pour l'emploi, l'entretien, le contrôle ou la
réparation
des
objets,
matériels
ou
constructions issus du marché ;
aux dérivés du prototype et des éléments de ce
dernier, c'est-à-dire aux objets, matériels ou
constructions résultant de modifications,
transformations ou perfectionnements apportés
à ce prototype ou à ses éléments, sans que ces
altérations soient équivalentes à la création d'un
nouveau type. L'autorité contractante se réserve
d'apprécier si une réalisation est ou non dérivée
du prototype.
36.4. Pendant une période de dix ans à compter
de la réception des prestations, le titulaire est
tenu d'informer l'autorité contractante, à la
demande
de
cette
dernière,
des

1022

perfectionnements, qu'il a apportés au prototype
et à ses dérivés, faisant objet, notamment :
de brevet se rattachant d'une manière directe à
l'objet des brevets originaires ;
de modèles ou dessins déposés.
L'autorité contractante peut étendre à ses
perfectionnements le droit de reproduire,
moyennant le paiement au titulaire de la partie
des débours qu'il a engagés pour ces
perfectionnements en proportion de l'usage qui
en est fait par l'autorité contractante.
36.5. La clause réservant l'usage des objets,
matériels ou constructions reproduits aux
besoins définis au 1 du présent article ne
s'oppose pas à ce que ces éléments soient
aliénés, lorsqu'ils sont hors d'usage ou cessent
d'être adaptés aux besoins.
36.6. L'autorité contractante peut, après en
avoir informé le titulaire, publier les résultats
des prestations; cette publication doit
mentionner le titulaire.
Si le marché prévoit que le droit de publier
certains résultats n'est ouvert qu'après un
certain délai, l'existence d'une telle clause ne
fait pas obstacle à la publication d'informations
générales sur l'existence du marché et la nature
des résultats obtenus. Ce délai court, sauf
stipulation différente, à partir de la remise des
documents contenant les résultats.
Article 37 : Droits du titulaire:
37.1. Sous réserve des stipulations de l'article
46 ci-après, le titulaire peut librement utiliser
les résultats des prestations.
37.2. Le titulaire peut communiquer à des tiers
les résultats des prestations, après en avoir
informé l'autorité contractante et avoir réservé
les droits de celle-ci en cas d'utilisation
commerciale.
37.3. Sous réserves des prescriptions
éventuelles relatives au secret des prestations et
de leurs résultats, le titulaire peut librement
publier les résultats des prestations ; cette
publication doit mentionner que l'étude a été
financée par l'autorité contractante.
Article 38 : Inventions, connaissances

acquises, méthodes et savoir-faire :
38.1. L'autorité contractante n'acquiert pas, du
fait du marché, la propriété des inventions nées,
mises au point ou utilisées à l'occasion de
l'exécution du marché, ni celle des méthodes ou
du savoir-faire.
38.2. Le titulaire est tenu de communiquer à
l'autorité contractante, à la demande de cette
dernière, les connaissances acquises dans

411

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
l'exécution du marché, que celles-ci aient donné
lieu ou non à dépôt de brevet.
38.3. L'autorité contractante s'engage à
considérer les méthodes et le savoir-faire du
titulaire comme confidentiels, sauf si ces
méthodes et ce savoir-faire sont compris dans
l'objet du marché.
38.4. Les titres protégeant les inventions nées,
mises au point ou utilisées à l'occasion de
l'exécution du marché ne peuvent être opposés
à l'autorité contractante pour l'utilisation des
résultats des prestations.
38.5. Sans préjudice des pénalités de retard
visées ci-avant et lorsqu’il s’agit d’une maîtrise
d’œuvre,
les
frais
occasionnés
pour
l’Administration, du fait d’un retard dans
l’exécution de l’ouvrage imputable au maître
d’œuvre, sont intégralement remboursables par
celui-ci.
Article 39 : Brevets :
39.1. Le titulaire est tenu d'effectuer le premier
dépôt des demandes de brevets concernant les
inventions nées, mises au point ou utilisées à
l'occasion de l'exécution du marché.
Le titulaire est tenu de déclarer à l'autorité
contractante, dans les délais indiqués ci-après,
tout dépôt de demande de brevet qu'il effectue
en Mauritanie et à l'étranger concernant ces
inventions. En même temps que cette
déclaration, il doit communiquer à l'autorité
contractante l'acte écrit prévu par la législation
en vigueur.
Si pendant la période comprise entre la
première consultation écrite de l'autorité
contractante, ou la première proposition du
titulaire, et la notification du marché, le titulaire
a déposé des demandes de brevet se rapportant
à l'objet du marché, il doit les déclarer à
l'autorité contractante dans un délai d'un mois à
partir de la notification ; cette obligation est
limitée à une période maximum de six mois
avant la notification.
Pour les demandes de brevet déposées après
notification, le titulaire dispose d'un délai d'un
mois après leur dépôt pour les déclarer à
l'autorité contractante.
39.2. Le titulaire pourvoit à l'entretien des
demandes de brevet et des brevets mentionnés
au 1 du présent article. S'il désire cesser
l'entretien d'un de ces titres ou retirer une
demande de brevet, il doit en informer au
préalable l'autorité contractante et, à sa requête,
lui céder gratuitement ses droits.
Après en avoir averti l'autorité contractante, le
titulaire peut, en cas d'absence de réponse dans

1022

le délai d'un mois, céder ses droits à un tiers,
sous réserve que celui-ci s'engage à garantir les
droits que l'autorité contractante tire du marché.
39.3. Après avoir obtenu l'accord de l'autorité
contractante, le titulaire peut confier à un tiers
le soin de prendre des brevets, sous réserve que
ce tiers s'engage à respecter les obligations
souscrites par ce titulaire au titre du marché.
39.4. Si l'autorité contractante estime,
contrairement au titulaire, que certaines
inventions créées, mises au point ou utilisées à
l'occasion du marché méritent d'être brevetées,
elle peut inviter le titulaire à déposer la
demande dans un délai fixé. Si le titulaire ne l'a
pas fait dans le délai imparti, l'autorité
contractante peut procéder elle-même au dépôt
de la demande à son propre nom, après en avoir
informé le titulaire.
Article 40 : Licence d'exploitation :
40.1. L'autorité contractante a droit, pour
l'usage que lui permet le marché, à la
concession d'une licence d'exploitation des
brevets mentionnés à l'article précédent, avec
possibilité de sous-licence, sous réserve d'en
informer le titulaire. Cette concession est
gratuite pour les brevets qui ont fait l'objet d'un
dépôt après notification du marché, et pour
ceux qui ont fait l'objet d'un dépôt pendant la
période définie au 1 de l'article précédent et qui
n'ont pas été déclarés à l'autorité contractante
dans le délai imparti.
Il incombe au titulaire de prendre toutes
dispositions pour préserver les droits de
l'autorité contractante et, le cas échéant,
accomplir à ses frais les formalités nécessaires
pour que ces droits soient opposables aux tiers ;
il rend compte à l'autorité contractante des
dispositions prises et des formalités accomplies.
Si, dans un délai de deux ans à partir de la
déclaration prévue au 1 de l'article précédent,
délai qui peut être prolongé d'un an par
l'autorité contractante après en avoir informé le
titulaire, l'autorité contractante n'a pas fait
connaître son intention d'utiliser la licence, le
titulaire n'est plus soumis aux obligations
mentionnées à l'alinéa précédent.
40.2. Tant que l'acte écrit mentionné au 1 de
l'article précédent n'est pas parvenu à l'autorité
contractante, le titulaire ne peut, sauf
autorisation de celle-ci, ni céder ou concéder à
un tiers, ni apporter en société ou donner en
nantissement soit la demande de brevet ou le
brevet, soit une licence ou un droit attaché à la
demande ou au brevet.

412

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
40.3. Si, à l'expiration d'un délai de trois ans
après la délivrance d'un brevet ou de quatre ans
à compter de la date du dépôt de la demande, le
titulaire n'a pas, sauf excuse légitime, entrepris
l'exploitation sérieuse et effective du brevet, ou
si l'exploitation du brevet a été abandonnée
depuis plus de trois ans, le titulaire ne peut
s'opposer à ce que l'autorité contractante, ou
son mandataire, concède pour tous usages une
sous-licence de ce brevet, tant en Mauritanie
qu'à l'étranger.
Toutefois, avant de procéder à cette concession,
l'autorité contractante informe le titulaire par
écrit de ses intentions concernant le brevet en
cause.
Article 41: Protection du droit de reproduire:
41.1. Le titulaire doit prendre toutes mesures
nécessaires auprès des détenteurs de droits de
propriété intellectuelle pour permettre l'exercice
du droit de reproduire.
Sans l'accord écrit préalable de l'autorité
contractante, le titulaire ne peut :
ni utiliser des brevets, dessins et modèles, dont
l'emploi limiterait l'exercice du droit de
reproduire défini au 2 de l'article 36 ci-dessus;
ni passer avec un tiers une convention de nature
à limiter ou rendre plus onéreux pour le
bénéficiaire l'exercice de ce droit.
41.2. En cas de trouble dans l'exercice du droit
de reproduire, le titulaire doit, dès mise en
demeure, prendre toutes les mesures dépendant
de lui pour faire cesser le trouble.
41.3. Si le titulaire ne respecte pas les
obligations du présent article, il s'expose à
l'application des mesures prévues à l'article 59
ci-après.

1022

notamment en se communiquant les éléments
de preuve ou les documents utiles qu'ils
peuvent détenir ou obtenir.
42.4. Si le titulaire ne respecte pas les
obligations du présent article, il s'expose à
l'application des mesures prévues à l'article 59
ci-après.
Article 43 : Aide technique :
43.1. Pendant une période de dix ans à compter
de la réception des prestations, le titulaire est
tenu de fournir, sur la demande de l'autorité
contractante, d'un autre bénéficiaire ou d'un
tiers constructeur, l'aide technique nécessaire à
l'exercice du droit de reproduire défini au 2 de
l'article 36 ci-dessus.
43.2. Le titulaire doit notamment :
remettre à l'autorité contractante, à un autre
bénéficiaire du droit de reproduire ou au tiers
constructeur, dans un délai maximum de deux
mois à partir de la réception de la demande,
tous dessins, documents, gabarits, maquettes
nécessaires pour la fabrication des objets,
matériels et constructions en cause, ce délai
pouvant
être
prolongé
par
l'autorité
contractante, à la demande du titulaire, pour les
éléments qui ne sont pas en état d'être mis à la
disposition du constructeur sans travail
complémentaire important ;
aider l'autorité contractante, un autre
bénéficiaire du droit de reproduire ou le tiers
constructeur, par ses conseils techniques et le
concours temporaire de son personnel
spécialisé, ainsi que par la communication de
tous procédés de fabrication et savoir-faire qui
auront pu être utilisés par lui pour la réalisation
des prestations.
43.3. Les frais d'aide technique sont payés au
titulaire par l'autorité contractante, l'autre
bénéficiaire du droit de reproduire ou le tiers
constructeur.
Le titulaire s'engage à permettre et à faciliter la
vérification sur pièces ou sur place par les
représentants de l'autorité contractante de
l'exactitude des données ayant servi de base à
sa demande de paiement.
43.4. Les obligations du titulaire sont
sanctionnées dans les conditions suivantes :
s'il ne fournit pas, dans le délai prévu, tous les
documents nécessaires, l'autorité contractante
peut, après mise en demeure, lui infliger une
pénalité journalière au plus égale à celle que
subirait, pour le retard, le tiers constructeur ;
cette pénalité est recouvrable sur les droits à
paiement acquis au titulaire au titre du marché
ou, à défaut, par les voies de droit ;

Article 42 : Garanties :
42.1. Le titulaire garantit l'autorité contractante
contre toutes les revendications des tiers
relatives à l'exercice de leurs droits de propriété
littéraire, artistique ou industrielle, à l'occasion
de l'exécution des prestations et de l'utilisation
de leurs résultats, notamment pour l'exercice du
droit de reproduire.
42.2. De son côté, l'autorité contractante
garantit le titulaire contre les revendications des
tiers concernant les droits de propriété littéraire,
artistique ou industrielle, les procédés ou les
méthodes dont elle lui impose l'emploi.
42.3. Dès la première manifestation de la
revendication d'un tiers contre le titulaire ou
l'autorité contractante, ceux-ci doivent prendre
toute mesure dépendant d'eux pour faire cesser
le trouble et se prêter assistance mutuelle,

413

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
s'il ne fournit pas l'aide technique prévue,
l'autorité contractante peut, après mise en
demeure, réduire ou supprimer le bénéfice des
avantages éventuellement concédés au titulaire
par le marché et l'exclure, temporairement ou
définitivement, de la participation aux marchés
à venir.
Article 44 : Droit de priorité :
44.1. Si le marché est de nature à être suivi de
fabrication et s'il prévoit en faveur du titulaire
un droit de priorité pour tout ou partie des
fabrications à la suite, ce droit s'exerce dans les
conditions suivantes.
44.2. L'autorité contractante est tenue de
consulter le titulaire pour ces fabrications et de
lui donner la préférence, dans des conditions
techniques et économiques équivalentes à celles
de la concurrence.
44.3. Sauf stipulation différente du marché,
l'autorité contractante doit des compensations
au titulaire si ces fabrications sont passées à des
tiers ; le montant de ces compensations est
fixée au CPS.
44.4. Le droit de priorité s'éteint à l'expiration
d'un délai de dix ans à compter de la réception
des prestations objet du marché.
44.5. Si le titulaire a été exclu de la
participation aux marchés de l'autorité
contractante, il perd son droit de priorité.
44.6. Le titulaire peut, avec l'accord de
l'autorité contractante, se substituer un tiers, dit
« tiers associé », pour l'attribution de tout ou
partie des commandes issues du droit de
priorité.
Pour les commandes passées à ce tiers associé,
l'autorité contractante n'a pas à verser au
titulaire
les
compensations
résultant
éventuellement des stipulations du présent
article et des autres clauses du marché ; il en est
de même pour des commandes passées à des
tiers qui sont manifestement liés au titulaire.
Article 45 : Obligations du tiers
constructeur:
45.1. L'autorité contractante s'engage à inclure
dans les éventuels marchés de fabrication à la
suite les obligations ci-dessous pour le tiers
constructeur :
sauf accord particulier avec le titulaire,
considérer comme confidentiels les documents,
renseignements ou conseils qui lui sont fournis
et ne les utiliser que pour la fabrication des
objets, matériels ou constructions réalisés en
application du droit de reproduire ;
obtenir et garantir le même engagement de la
part de ses sous-traitants.

1022

45.2. L'autorité contractante s'engage à exiger
des autres bénéficiaires du droit de reproduire
qu'ils appliquent les mêmes stipulations
concernant les obligations du tiers constructeur.
Article 46 : Redevances au profit de

l'autorité contractante :
46.1. Sauf stipulation particulière du marché,
les frais d'études et de recherches sont
récupérés sous formes de redevances auprès du
titulaire par l'autorité contractante en cas de
vente ou de location par le titulaire des objets,
matériels ou constructions résultant des
prestations effectuées au titre du marché, et
pour la concession du droit de reproduire, en
Mauritanie et à l'étranger.
L'exécution de cette clause est subordonnée à la
condition que le premier contrat de vente, de
location ou de concession soit conclu moins de
quinze ans après la réception des prestations
objet du marché.
46.2. Les redevances fixées au CCAP sont
réduites si les objets, matériels ou constructions
réalisés ne font que partiellement appel aux
résultats des prestations effectuées au titre du
marché ; la réduction est faite selon la règle de
la proportionnalité.
Il en est de même si ces objets, matériels ou
constructions incluent des résultats de
prestations réalisées ou acquises à ses frais par
le titulaire.
46.3. En cas de vente, de location ou de
concession, le titulaire doit en informer
l'autorité contractante dans un délai d'un mois, à
compter de la conclusion du contrat. Il doit
ensuite lui envoyer, dans le mois suivant la fin
de chaque semestre civil, un relevé des contrats
de vente, de location ou de concession passées
au cours du semestre, et un relevé des sommes
à prendre en considération au cours de cette
période pour le calcul des versements.
Ces versements doivent être effectués par le
titulaire dans un délai de quarante-cinq jours à
compter de la réception d'un ordre de
versement délivré par l'autorité contractante par
lettre recommandée avec avis de réception
postal ; au-delà de ce délai, les sommes dues
portent intérêt au taux légal. Le titulaire est tenu
de donner aux représentants qualifiés de
l'autorité contractante les moyens de vérifier
l'exactitude des relevés fournis.
46.4. Le montant des redevances versées est
rapproché,
à
conditions
économiques
constantes, du montant des sommes que
l'autorité contractante a payées au titre du

414

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
marché. Aucun versement n'est plus à effectuer
lorsque l'égalité entre ces deux montants est
atteinte.
46.5. Si le titulaire n'envoie pas les relevés dans
les délais prévus au 3 du présent article, il est
appliqué des pénalités de retard, dont le
montant, proportionnel au retard et aux sommes
dues, est calculé en utilisant le taux des intérêts
moratoires mentionnés à l'article 25 ci-dessus.
CHAPITRE 5 : RECEPTION ET
GARANTIE :
Section 1 : Opérations de vérifications :
Article 47 : Modalités pratiques :
47.1. Les prestations faisant l'objet du marché
sont soumises à des vérifications destinées à
constater qu'elles répondent aux stipulations
prévues dans le marché.
Le titulaire avise par écrit l'autorité contractante
de la date à laquelle les prestations seront
présentées en vue de ces vérifications.
47.2. Lorsque, pour tout ou partie des
prestations à fournir, le marché ne comporte
pas d'obligation de résultat, le titulaire est
réputé avoir rempli ses obligations s'il a
déployé l'effort nécessaire pour obtenir le
meilleur résultat possible, en exploitant ses
connaissances et son expérience, compte tenu
de l'état le plus récent des règles de l'art, de la
science et de la technique.
47.3. Lorsque les prestations comportent la
présentation ou la livraison d'objets ou de
matériels, l'autorité contractante avise au
préalable le titulaire des jour et heure fixés pour
les vérifications, afin de lui permettre d'y
assister ou de se faire représenter. Toutefois,
l'absence du titulaire fait obstacle à l'exécution
des épreuves dont les modalités pratiques
doivent figurer dans le cahier des prescriptions
spéciales.
Article 48 : Frais de vérifications :
48.1. Quels que soient les résultats des
vérifications, les frais qu'elles entraînent sont à
la charge de l'autorité contractante pour les
opérations qui, en vertu du marché, doivent être
exécutées dans ses propres établissements et à
la charge du titulaire pour les autres ; toutefois,
lorsqu'une des parties a accepté de faire
exécuter dans ses propres établissements des
essais qui, en vertu du marché, auraient dû être
effectués dans ceux de l'autre partie, les frais
correspondants sont à la charge de cette
dernière.
48.2. Les frais de vérification pour des essais
non prévus par le marché ou par les usages sont

1022

à la charge de la partie qui en demande
l'exécution.
48.3. Indépendamment des essais imposés par
le marché, l'autorité contractante peut, à ses
frais, recourir dans les ateliers du titulaire ou
dans les siens propres à tels moyens non prévus
par le marché qu'elle juge convenables pour
constater si les prestations satisfont à toutes les
conditions du marché. Cette faculté ouverte à
l'autorité contractante peut, le cas échéant,
donner lieu à l'attribution d'une prolongation du
délai d'exécution prévue à l'article 32 ci-dessus.
Article 49 : Délai :
Sauf
stipulation
particulière,
l'autorité
contractante dispose, pour procéder aux
vérifications et pour notifier sa décision, d'un
délai d’un mois à compter de la réception de
l'avis de présentation adressé par le titulaire ou
à compter de la date de présentation fixée par
cet avis, si celle-ci est postérieure.
Section 2 : Décisions après vérifications :
Article 50 : Décisions :
50.1. A l'issue des vérifications, l'autorité
contractante
prononce
la
réception,
l'ajournement, la réception avec réfaction ou le
rejet des prestations.
50.2. La décision doit être notifiée au titulaire,
dans les conditions de l'article 6 ci-dessus,
avant l'expiration du délai d’un mois mentionné
à l'article 49 ci-dessus.
Si l'autorité contractante ne notifie pas sa
décision dans ce délai, les prestations sont
considérées comme reçues, avec effet à
compter de l'expiration du délai.
Article 51 : Réception :
L’approbation par l'autorité contractante des
produits des prestations (études, plans, dessins,
etc.) tient lieu de réception des services. La date
de prise d'effet de la réception est précisée dans
la décision d’approbation ; à défaut, c'est la
date de notification de cette décision.
La réception entraîne, s'il y a lieu, transfert de
propriété.
Lorsque les prestations portent sur le contrôle
ou la surveillance de travaux, les réceptions
provisoire et définitive des ouvrages tiennent
lieu de réceptions provisoire et définitive des
services.
Article 52 : Ajournement :
52.1. Lorsque l'autorité contractante juge que
les prestations peuvent être rendues conformes
aux stipulations du marché moyennant certains
compléments, améliorations ou mises au point,

415

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
elle prononce l'ajournement qui est motivé et
assorti d'un délai pour parfaire les prestations.
52.2. Le titulaire dispose d'un délai de quinze
jours pour présenter ses observations. En cas de
refus ou de silence du titulaire à l'expiration de
ce délai ou à défaut d'une nouvelle présentation
des prestations dans le délai imparti à cet effet
par la décision d'ajournement, l'autorité
contractante prononce soit la réception avec
réfaction, soit le rejet des prestations.
52.3. Après ajournement des prestations,
l'autorité contractante dispose à nouveau, pour
procéder aux vérifications et notifier sa
décision, d'un délai d’un mois, à compter de la
nouvelle présentation par le titulaire.
52.4. Le délai de quinze jours ouvert au titulaire
pour présenter ses observations ainsi que le
délai qui lui est nécessaire pour représenter les
prestations après ajournement ne justifient pas,
par eux-mêmes, l'octroi d'une prolongation du
délai contractuel d'exécution des prestations.
Article 53 : Réception avec réfaction :
53.1. Lorsque l'autorité contractante juge que
les prestations, sans satisfaire entièrement aux
conditions du marché, peuvent être utilisées en
l'état, elle notifie au titulaire une décision
motivée de les recevoir avec réfaction d'un
montant déterminé.
53.2. Le titulaire dispose de quinze jours pour
présenter ses observations ; passé ce délai, il est
réputé avoir accepté la décision de l'autorité
contractante. Si le titulaire formule des
observations, l'autorité contractante dispose
ensuite de quinze jours pour notifier une
nouvelle décision ; à défaut d'une telle
notification, l'autorité contractante est réputée
avoir accepté les observations du titulaire.
Article 54 : Rejet :
54.1. Lorsque l'autorité contractante juge que
les prestations appellent des réserves telles qu'il
ne lui apparaît pas possible d'en prononcer ni
l'ajournement ni la réception avec réfaction,
elle notifie une décision motivée de rejet. Il en
est de même lorsque, en l'absence d'obligation
de résultats, le titulaire n'a pas rempli les
obligations mentionnées au 2 de l'article 47 cidessus.
54.2. Le titulaire dispose de quinze jours pour
présenter ses observations ; passé ce délai, il est
réputé avoir accepté la décision de l'autorité
contractante. Si le titulaire formule des
observations, celle-ci dispose ensuite de quinze
jours pour notifier une nouvelle décision ; à
défaut d'une telle notification, l'autorité

1022

contractante est réputée avoir accepté les
observations du titulaire.
54.3. En cas de rejet, le titulaire est tenu de
rembourser les avances déjà perçues.
Article 55 : Garantie technique :
Dans les cas où le marché prévoit la fourniture,
par le titulaire, d'un matériel, d'une maquette ou
d'un objet devant faire l’objet d’une garantie
technique, la durée de celle-ci, sauf stipulation
différente du marché, est d'un an à compter de
la date d'effet de la réception.
CHAPITRE 6 : RESILIATION :
Section 1 : Différents cas de résiliation :
Article 56 : Résiliation du marché par

l'autorité contractante :
56.1. L'autorité contractante peut à tout
moment, qu'il y ait ou non faute du titulaire,
mettre fin à l'exécution des prestations faisant
l'objet du marché avant l'achèvement de cellesci, par une décision de résiliation du marché.
56.2. Sauf dans les cas prévus aux articles 57 et
59 ci-après, le titulaire a droit à être indemnisé
du préjudice qu'il subit du fait de cette décision,
comme il est dit à l'article 62 ci-dessous et
conformément aux stipulations de l'article 129
du code des marchés publics.
Article 57 : Résiliation de plein droit :
Le marché est résilié de plein droit dans les
conditions et les éventualités ci-après prévues
par l'article 130 du code des marchés publics :
57.1. En cas de décès du titulaire, sauf si
l'autorité contractante accepte la continuation
du marché par ses ayants-droit. La résiliation, si
elle est prononcée, prend effet à la date du
décès.
57.2. En cas de faillite ou de liquidation
judiciaire, sauf si l’autorité contractante
accepte, s’il y a lieu, les offres du syndic ou si
le tribunal autorise la poursuite de
l’exploitation.
57.3. En cas de disparition de l’objet du
marché.
Article 58: Résiliation sur demande du
titulaire :
Au sens de l’article 131 du code des marchés
publics, le marché peut être résilié sur demande
du titulaire, sans qu'il puisse prétendre à
indemnité, en cas d'événement, ne provenant
pas de son fait, rendant impossible l'exécution
du marché.
Article 59 : Résiliation aux torts du titulaire :
59.1. Le marché peut, selon les modalités
prévues à l'article 129 du code des marchés
publics, être résilié aux torts du titulaire sans

416

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002

1022

marchés de l'autorité contractante, en
application de l’article 165 du code des
marchés publics, ou a fait l'objet d'une
interdiction
d'exercer
toute
profession
industrielle ou commerciale.
59.3. La résiliation du marché ne fait pas
obstacle à l'exercice des actions civiles ou
pénales contre le titulaire.
Article 60 : Date d'effet de la résiliation :
Sauf les cas prévus à l'article 57 ci-dessus, la
résiliation prend effet à la date fixée dans la
décision, ou, à défaut d'une autre date, à la date
de notification de cette décision.
Section 2 : Conséquences de la résiliation :
Article 61 : Liquidation du marché résilié:
61.1. Le marché résilié est liquidé en tenant
compte, d'une part, des prestations terminées et
admises et, d'autre part, des prestations en cours
d'exécution dont la personne responsable du
marché accepte l'achèvement.
61.2. Le décompte de liquidation du marché,
qui contient éventuellement l'indemnité prévue
à l'article 64 ci-après, est arrêté par décision de
l'autorité contractante et notifié au titulaire ; les
sommes restant dues par ce dernier sont
immédiatement exigibles.
Article 62 : Indemnité éventuelle de résiliation :
62.1. Si, en application de l'article 56 ci-dessus,
le titulaire peut prétendre à indemnité, il doit
présenter une demande écrite, dûment justifiée,
dans le délai d'un mois à compter de la
notification de la décision de résiliation.
62.2. L'autorité contractante évalue le préjudice
éventuellement subi par le titulaire et fixe, s'il y
a lieu, l'indemnité à lui attribuer.

que celui-ci puisse prétendre à indemnité et, le
cas échéant, avec exécution des prestations à
ses frais et risques comme il est dit à l'article 63
ci-dessous, lorsque :
l'utilisation des résultats par l'autorité
contractante est gravement compromise parce
que le titulaire a pris du retard dans l'exécution
du marché ;
le titulaire ne s'est pas acquitté de ses
obligations dans les délais contractuels ;
le titulaire n'a pas communiqué les
modifications mentionnées à l'article 4 cidessus ;
le titulaire ne respecte pas les obligations
relatives aux sous-traitants mentionnées à
l'article 9 ci-dessus ;
le titulaire ne respecte pas les obligations
relatives aux cautionnements prévues à l'article
13 ci-dessus ;
le titulaire ne respecte pas les obligations
relatives à la discrétion, à la sécurité et au
secret, conformément aux articles 15, 16 et 17
ci-dessus ;
le titulaire refuse de satisfaire aux obligations
de contrôle des prix de revient prévues à
l'article 64 ci-dessous ;
le titulaire contrevient aux obligations de la
législation ou de la réglementation du travail
mentionnées à l'article 65 ci-dessous ;
le titulaire entrave le libre exercice du contrôle
en cours d'exécution prévu à l'article 28 cidessus ;
le titulaire ne respecte pas les obligations
relatives aux moyens qui lui sont confiés
mentionnées à l'article 29 ci-dessus ;
le titulaire ne procède pas au remplacement de
la personne chargée de la conduite des
prestations dans les conditions de l'article 14 cidessus ;
le titulaire ne prend pas les mesures propres à
faire cesser le trouble subi par l'autorité
contractante dans l'exercice du droit de
reproduire.
59.2. La décision de résiliation ne peut
intervenir qu'après que le titulaire ait été
informé de la sanction envisagée et invité à
présenter ses observations dans un délai de
quinze jours, sauf dans les cas ci-après :
le titulaire déclare ne pas pouvoir exécuter ses
engagements, sans qu'il soit fondé à invoquer le
cas de force majeure ;
le titulaire s'est livré, à l'occasion de l'exécution
de son marché, à des actes frauduleux ;
le titulaire, postérieurement à la conclusion du
marché, a été exclu de toute participation aux

Article 63 : Exécution des prestations aux

frais et risques du titulaire :
63.1. Il peut être procédé, par l'autorité
contractante, à l'exécution des prestations aux
frais et risques du titulaire, soit en cas
d'inexécution par ce dernier d'une prestation
qui, par sa nature, ne peut souffrir aucun retard,
soit si la résiliation du marché, prononcée en
vertu de l'article 59 ci-dessus, prévoit cette
mesure.
63.2. S'il n'est pas possible à l'autorité
contractante de se procurer, dans des conditions
qui lui conviennent, des prestations exactement
conformes à celles dont l'exécution est prévue
au marché, elle peut y substituer des prestations
équivalentes.
63.3. Lorsque l'objet du marché exécuté à ses
frais et risques implique la mise en œuvre de
brevets dont il est propriétaire, le titulaire
défaillant est tenu d'en accepter la mise en
œuvre, limitée à l'objet du marché, par le

417

Journal Officiel de la Republique Islamique de la Mauritanie du 15 mai 2002
nouveau titulaire, à charge pour ce dernier de
réserver au titulaire défaillant une licence
gratuite, transférable et non exclusive des
brevets de perfectionnement qu'il déposerait
éventuellement.
63.4. Le titulaire du marché résilié n'est pas
admis à prendre part, ni directement ni
indirectement, à l'exécution des prestations
réalisées à ses frais et risques.
63.5. L'augmentation des dépenses, par rapport
aux prix du marché, résultant de l'exécution des
prestations aux frais et risques du titulaire est à
sa charge ; la diminution des dépenses, par
contre, ne lui profite pas.
CHAPITRE 7 : CONTROLES SPECIAUX :
Article 64 : Contrôle des prix de revient :
64.1. Lorsque le marché prévoit un contrôle des
prix de revient, le titulaire est tenu de
communiquer à l'autorité contractante les
éléments constitutifs des prix de revient. Il
s'engage à permettre et à faciliter la vérification
sur pièces ou sur place des éléments ainsi
fournis.
64.2. Si le titulaire ne fournit pas les
renseignements,
ou
s'il
fournit
des
renseignements incomplets ou inexacts, la

1022

personne responsable du marché peut, après
mise en demeure restée sans effet, décider, dans
la limite du dixième du montant du marché, la
suspension des paiements à intervenir.
Après nouvelle mise en demeure infructueuse,
cette retenue peut être transformée en pénalité
définitive
par
décision
de
l'autorité
contractante, indépendamment de la\ résiliation
éventuelle aux torts du titulaire.
Article 65 : Protection de la main-d’œuvre

et conditions de travail :
65.1. Le titulaire est soumis aux obligations
résultant des lois et règlements relatives à la
protection de la main-d’œuvre et aux conditions
du travail. Les modalités d'application des
dispositions de ces textes sont fixées par le
cahier des prescriptions spéciales.
65.2. Le titulaire peut demander à la personne
responsable du marché de transmettre avec son
avis les demandes de dérogations, prévues par
les lois et règlements, qu'il formule du fait des
conditions particulières du marché.
65.3. Le titulaire doit aviser ses sous-traitants
de ce que les obligations énoncées au présent
article leur sont applicables ; il reste
responsable
du
respect
de
celles-ci.

418

