JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Mai 2002

N° 1023
44 иme annйe
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
31 mars 2002
Décret n° 2002 - 17 relatif à l’organisation des secours d’urgence. 421
25 avril 2002
Actes Divers

Décret n° 2002 - 030 portant définition de la procédure d’agrément au
régime particulier des associations de développement.
423

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

1023

Arrêté conjoint n° R - 479 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé
« Alpha de l’Excellence ».
425
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
22 avril 2002
Décret n° 2002 - 027 relatif aux conditions d’accès à la profession de
pilote et à l’organisation du pilotage.
425
29 avril 2002

22 avril 2002
pour

Décret n° 2002 - 028 portant application du règlement international
prévenir les abordages en mer.

428

Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Réglementaires
31 mars 2002
Décret n° 2002 - 19 portant reconnaissance d’utilité publique de
l’Agence Nationale d’Eau Potable et d’Assainissement ( ANEPA) et
fixant son régime fiscal et douanier.
434
31 mars 2002
Actes Divers
12 Juillet 1999
02 Décembre 2001

Décret n° 2002 - 21 portant modalité d’apurement de la situation du
secteur pétrolier liée au réseau terre.
435
Arrêté n° R - 550 du portant autorisation de réalisation d’un forage à
Chemsiyatt ( dans la wilaya de l’Inchiri).
435
Arrêté n° R - 886 portant autorisation de réalisation d’un puits à Elb El
Kheil, Moughataa de Néma (wilaya du Hodh Echarghi).
436
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales

Actes Divers
31 mars 2002

Décret n° 2002 - 18 portant nomination du Président et des membres du
conseil d’administration de l’Ecole Nationale de la Santé Publique.
436
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

420

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

1023

- le Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications ;
- le Ministre des Finances ;
- le Ministre des Affaires Economiques et
du Développement ;
- le Ministre du Développement Rural et de
l’Environnement ;
- le Ministre de la Santé et des Affaires
Sociales ;
- le Secrétaire Général du Gouvernement ;
- le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire ;
- le Commissaire aux Droits de l’Homme,
à la Lutte conte la Pauvreté et à
l’Insertion ;
Lorsque la nature ou la gravité de la
situation ou l’étendue de la Zone affectée
l’exige, toute autre ministre compétent
peut siéger au Comité.
Si nécessaire, le comité peut instituer des
comités - techniques, pour l’assister dans
l’étude des points inscrits à son ordre du
jour. Les comités techniques peuvent
inviter à leurs réunions toute personne dont
l’avis est jugé utile.
Le comité interministériel se réunit sans
délai sur convocation de son président
chaque fois que de besoin.
Article 3 - Dans le cadre de ses missions,
telles que prévues à l’article 2 ci - dessus,
le comité interministériel :
- approuve les plans d’organisation des
secours d’urgence ;
- coordonne le rôle de tous les
intervenants ;
- engage les démarches nécessaires pour la
mobilisation des moyens ;
- mobilise les fonds nécessaires au
financement des opérations des secours ;
- suit l’exécution des plans d’organisation
des secours d’urgence ;
- approuve les plans de sortie de crise.
Article 4 - Sans préjudice des dispositions
prises par les autres administrations
compétentes, le Commissariat à la Sécurité

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret n° 2002 - 17 du 31 mars 2002
relatif à l’organisation des secours
d’urgence.
ARTICLE PREMIER - Le présent décret
définit les modalités d’organisation des
secours d’urgence.
Au sens des dispositions du présent décret,
on entend par « secours d’urgence »
l’ensemble des actions engagées pour la
prise en charge, la supervision ou la
coordination des interventions appropriées,
en cas de crise alimentaire d’urgence, de
désastre naturel ou de catastrophe
exceptionnelle.
Sauf dispositions spéciales applicables et
notamment celles résultant de la loi n°
71.059 du 25 février 1971 portant
organisation Générale de la protection
civile, le présent décret s’applique aux
situations d’urgence résultant notamment
des risques suivants :
- sinistres et crises à répercussion
alimentaire et notamment sécheresses, inondations, feux de brousse ;
- risques urbains et péri - urbains
notamment les incendies et accidents.
Article 2 - Il est institué un comité
interministériel
pour les situations
d’urgence,
chargé
d’analyser
les
informations relatives à une situation
d’urgence et de prendre les décisions
concernant la mobilisation et l’application
des moyens qui répondent à l’urgence.
Le comité interministériel pour les
situations d’urgence est présidé par le
Premier Ministre et comprend les membres
ci - après :
le Ministre de la Défense Nationale ;

421

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

Alimentaire, en tant qu’autorité investie de
la mission de prévention et de gestion des
situations
d’urgence
en
matière
alimentaire, met en place un dispositif
institutionnel approprié de surveillance et
d’alerte en vue de détecter l’apparition de
crises alimentaires.
Ce dispositif assure la collecte, le
traitement, l’analyse et la diffusion des
données et informations techniques sur la
situation alimentaire dans le pays, et les
conseils de prévention des situations
d’urgence.
Article 5 - Sur la Base des informations
disponibles faisant état de l’existence
d’une situation d’urgence et, après
vérification utiles, notamment auprès des
autorités administratives territoriales et
locales compétentes, le Ministre de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications et le Commissaire à
la Sécurité Alimentaire font un rapport
circonstancié au comité interministériel
institué à l’article 2 ci - dessus, faisant
ressortir le degré de gravité de la situation ,
le nombre de personnes concernées et
l’étendue de la zone affectée.
Ce rapport est accompagné d’une
proposition de plan d’organisation des
secours d’urgence approprié, à l’échelon
national ou régional.
Un arrêté conjoint du ministre de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications, du ministre de la
Santé et des Affaires Sociales, et du
Commissaire à la Sécurité Alimentaire
définit les seuils de gravité des situations
d’urgence, en fonction du nombre de
personnes concernées, de l’étendue de la
zone affectée, et de toutes autres données
pertinentes, et les catégories d’intervention
correspondantes.
Article 6 - Le plan d’organisation des
secours d’urgence recense les moyens,
publics
et
privés,
nationaux
ou
internationaux, susceptibles d’être mis en
œuvre pour répondre à la situation
d’urgence constatée, et définit les
conditions de leur emploi par l’autorité

1023

compétente. Il doit permettre de mobiliser
les ressources nécessaires pour faire face
aux besoins et définit les modalités
d’organisation des secours.
Après sont approbation en comité
interministériel, le plan d’organisation des
secours d’urgence est déclenché par le
Premier Ministre.
Article 7 - Une Cellule Permanente de
Coordination et de Suivi, relevant
conjointement du Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications et du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire,
assisté le comité interministériel pour le
situations d’urgence, dans l’exercice de ses
missions, telles que prévues au présent
décret.
Dans ce cadre, la Cellule Permanente de
Coordination et de Suivi assure
notamment :
- le secrétariat des travaux du comité ;
- la collecte, le traitement et la mise à
disposition de l’information et de la
documentation relative aux situations
d’urgence ;
- le suivi de l’exécution des délibérations
du comité interministériel ;
- l’évaluation des plans d’urgence ;
- l’étude des questions d’ordre technique
soumises par le comité interministériel.
Les
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement de la Cellule Permanente
de Coordination et de Suivi sont fixées par
arrêté du Premier Ministre.
Article 8 - Le Comité interministériel pour
les situations d’urgence peut, le cas
échéant, proposer les mesures propres à
réhabiliter les capacités productives, en vue
de renforcer la sécurité alimentaire des
populations.
Il peut promouvoir des études de
prévention en vue d’éviter l’émergence de
nouvelles crises. Ces études sont menées
en concertation avec les administrations
territoriales et locales et les populations.
Le Commissariat à la Sécurité Alimentaire
assure la diffusion des résultats de ces
études auprès des administrations et du
public concernés.

422

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

Article 9 - Lorsque la nature et l’ampleur
de la situation d’urgence identifiée appelle
une réponse dans le cadre de la coopération
internationale, le comité interministériel
pour les situations d’urgence assure, à
travers les structures compétentes, la
concertation entre le Gouvernement et les
partenaires de la coopération sur toute
actions visant à répondre convenablement
à cette situation d’urgence.
Article 10 - Pour assurer le financement
des dépenses imputables aux opérations
engagées en cas de situations d’urgence, un
compte d’affectation spéciale dénommé
« fonds
national
pour
l’action
humanitaire » sera institué par décret.
Ce compte d’affectation spéciale sera
alimenté par des fonds publics, des
donations privées et des contributions
d’Etats ou organismes internationaux.
Article 11 - Les Walis dont relèvent en
situation d’urgence prennent les mesures
de sauvegarde et coordonnent les
opérations de secours. A cette fin, ils
peuvent procéder, s’il ya lieu, à la
réquisition des moyens privés de secours
nécessaires,
conformément
aux
dispositions législatifs en vigueur.
Pour l’accomplissement de leur mission,
les wali sont assistés par des cellules
d’urgence régionales dont l’organisation et
le fonctionnement sont précisés par arrêté
conjoint du Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications et du
Commissaire à la Sécurité Alimentaire.
Le Comité interministériel pour les
situations d’urgence est informé sans délai
des mesures prises en application des
dispositions de l’alinéa 1er ci - dessus.
Article 12 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 13 - Le Ministre de la Défense
Nationale, le Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications, le Ministre
des Finances, le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement, le
Ministre du Développement Rural et de
l’Environnement, le Ministre de la Santé et

1023

des Affaires Sociales, le Secrétaire Général
du Gouvernement, le Commissaire à la
Sécurité Alimentaire et le Commissaire
aux Droits de l’Homme, à la Lutte contre
la Pauvreté et l’Insertion sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Décret n° 2002 - 030 du 25 avril 2002
portant définition de la procédure
d’agrément au régime particulier des
associations de développement.
ARTICLE PREMIER - Le présent décret a
pour objet de définir la procédure
d’agrément au régime particulier des
associations de développement tel que
prévue aux termes de l’article 3 de la loi n°
2000 - 043 du 26 juillet 2000.
Article 2 - Tout dossier de demande
d’agrément au régime particulier des
associations de développement visé à
l’article ci - dessus doit comporter, outre
les pièces prévues à l’article 4 de la loi n°
2000 - 043 du 26 juillet 2000.
- Une demande adressée à l’autorité
chargée de la coordination de la lutte
contre la pauvreté et du développement à la
base, spécifiant, à titre indicatif le (s)
secteur (s) d’intervention de l’association
et dans laquelle celle - ci s’engage à
respecter toutes les obligations résultant
des lois et règlements applicables en
Mauritanie ;
- une déclaration ferme d’intention
d’exécution d’un ou plusieurs programmes
de lutte contre la pauvreté et du
développement à la base, compatibles avec
les objectifs de la politique nationale en la
matière ;
- les renseignements prévus sur des fiches
techniques dont le modèle est approuvé par
l’administration compétente.
Le Commissariat aux Droits de l’Homme,
à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion, ci - après dénommé « le
Commissariat » constitue l’autorité chargée
de la coordination, de la lutte contre la

423

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

pauvreté et du développement à la base
visée à l’article 3, paragraphe 2, de la loi
2000 - 043 du 26 juillet 2000.
Article 3 - Les dossiers de demande
d’agrément sont déposés au Secrétariat de
la Commission consultative des agréments
au régime particulier des associations de
développement, telle que prévu à l’article
10 ci - dessous. Récépissé de dépôt est
délivré.
Article 4 - La commission consultative des
agréments instituée à l’article 5 de la loi n°
2000 - 043 du 26 juillet 2000 a pour objet
de donner au Commissariat aux Droits de
l’Homme, à la lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion un avis consultatif sur les
demandes d’agréments, à titre définitif ou à
titre provisoire, ainsi que sur l’ensemble
des projets de convention ou arrangements
consécutifs entre l’Etat et les associations
de développement.
Elle peut être consultée, en outre, sur
l’ensemble des questions relatives à
l’activité
des
associations
de
développement agréées.
Article 5 - La Commission consultative des
agréments est présidée par le directeur du
Développement Social au Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement et a pour membres :
- le Directeur Général des Douanes ;
- le directeur des Affaires Politiques et
Libertés Publiques au Ministère de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications ;
- le directeur de la Programmation et
Etudes au Ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
- le directeur de la Lutte contre la Pauvreté
au Commissariat aux Droits de l’Homme,
à la lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion ;
- le directeur de l’insertion au
Commissariat aux Droits de l’Homme à la
lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion ;
- le directeur des Etudes et de la
Planification au Commissariat aux Droits
de l’Homme à la lutte contre la Pauvreté et
à l’Insertion ;

1023

- le directeur de la Législation à la
Direction Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition ;
- le directeur chargé des Affaires
Juridiques et Consulaires au Ministère des
Affaires Etrangères et de la Coopération en
cas de demande d’agrément déposée par
une Association de développement de droit
étranger ;
- un représentant du Ministère dont relève
le secteur principal d’intervention de
l’association, avec un maximum de trois
représentants, en cas de pluralité des
secteurs d’intervention ;
deux (2) représentants des associations de
développement nationales et un (01)
représentant
des
associations
de
développement de droit étranger assistent,
en qualité d’observateurs, aux réunions de
la commission, sauf décision contraire du
Président de la commission.
Article 6 - La Commission peut convoquer,
aux fins de l’entendre, tout agent de tout
département ministériel ou toute autre
personne dont l’avis ou le concours serait
utile au traitement des dossiers qui lui sont
soumis.
Elle peut notamment demander aux
associations de développement qui
sollicitent l’agrément, l’ensemble des
éléments d’informations qui lui paraissent
utiles.
Article 7 - La Commission se réunit tous
les trois (3) mois et, chaque fois que de
besoin, sur convocation de son Président.
Article 8 - Le Directeur de la Lutte contre
la Pauvreté assure le rôle de rapporteur de
la commission. Il peut être supplée dans sa
tâche par un second rapporteur désigné par
le Président parmi les membres de la
Commission.
Article 9 - La Commission délibère
valablement à la majorité simple de ses
membres.
Les délibérations de la commission sont à
huis clos.
Article 10 - Le Secrétariat de la
Commission est assuré par la Direction de
la Lutte contre la Pauvreté au

424

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

Commissariat aux Droits de l’Homme, à la
lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion.
Article 11 - Les procès - verbaux de la
délibération de la commission sont signés
par le Président, par le Rapporteur et par
un membre de la Commission. Ils sont
transmis sans délai au commissaire aux
Droits de l’Homme, à la Lutte contre la
Pauvreté et à l’Insertion.
Article 12 - Avant de prendre une décision
définitive, le commissaire peut demander à
la commission ou à toute autre personne
intéressée, l’ensemble des informations
qu’il juge utiles.
Il peut, s’il le juge opportun, requérir l’avis
de toute administration compétente ou
ordonner des mesures d’instruction ou
d’enquête.
Article 13 - Les décisions d’agrément sont
signées par le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion.
Ces décisions d’agrément sont soumises
aux visas des administrations suivantes :
- la Direction Générale de la Législation ;
- la Direction Générale des Douanes ;
- la Direction du Développement Social au
ministère des Affaires Economiques et du
Développement ;
- la Direction des Affaires Politiques et
Libertés Publiques au Ministère de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications.
Elles sont publiées au Journal Officiel.
Article 14 - Le Commissariat tient un
registre des associations agréées.
Article 15 - Les équipements, véhicules,
fournitures et produits exonérés ou admis
au régime temporaire au profit des
associations de développement agréées ne
peuvent être cédés par celles - ci qu’avec
l’autorisation expresse et préalable de la
Direction Générale des Douanes. Le
Commissaire aux Droits de l’Homme, à la
Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion est
tenu informé des autorisations délivrées à
cet effet.
Toute cession des biens importés en
exonération totale ou partielle des droits et

1023

taxes, sans autorisation de l’autorité
compétente, ainsi que tout détournement
de la destination de ces biens, entraîne le
paiement intégral au Trésor Public, à la
chargé de l’association concernée, des
droits et taxes dont ces biens ont été
exonérés, sans préjudice des poursuites
pénales.
Article 16 - Sans préjudice des dispositions
de l’article 17 de la loi n° 64 - 098 du 9
juin 1964 et de l’article 10 de la loi n°
2000 - 043 du 26 juillet 2000, l’agrément
est retiré si l’association ne réalise pas,
dans des conditions jugées satisfaisantes
par le Commissariat, les programmes
arrêtés d’un commun accord avec
l’administration.
Dans ce cas, l’Etat reprend possession des
biens, équipements, véhicules, fournitures
et produits mis à la disposition de
l’association dans le cadre d’une
convention d’exécution de programme.
Article 17 - Les dispositions du présent
décret seront précisées, le cas échéant, par
arrêté.
Article 18 - Les Ministres de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications, des
Finances, des Affaires Economiques et du
Développement et le Commissaire aux
Droits de l’Homme, à la Lutte contre la
Pauvreté et à l’Insertion sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Actes Divers
Arrêté conjoint n° R - 479 du 29 avril 2002
portant autorisation d’ouverture d’un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « Alpha de l’Excellence ».
ARTICLE PREMIER - Monsieur Amadou
Tidiane né en 1957 à Woti, est autorisé à
ouvrir un établissement d’enseignement
privé dénommé «Alpha de l’Excellence ».
Article 2 : Toute infraction aux
dispositions du décret n°82 015 bis du
12/02/1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.

425

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

1023

plus tard à la date d’ouverture du concours
de pilotage.
4 - L’exercice de la fonction de pilote est
incompatible avec celle d’expert maritime,
représentant de club de protection, ou tout
autre fonction dont l’exercice nuit à la
déontologie de la profession.
Article 2 - Par dérogation à l’article 1er ci dessus, il peut être fait appel au concours
de pilotes étrangers dans le cas d’une
assistance technique éventuelle ou dans le
but d’assurer la formation et le
perfectionnement des pilotes mauritaniens.
La dérogation doit faire l’objet d’une
décision de l’administration maritime.
2 - Organisation des concours de pilotage
Article 3 - 1 - Le concours pour le
recrutement d’un ou plusieurs pilotes dans
un port déterminé a pour objet de pourvoir
le nombre de places arrêté par le règlement
local de la station de pilotage.
2 - la date du concours est fixée par le
Directeur de la Marine Marchande qui la
fait annoncer par les moyens appropriés.
3 - Le concours a obligatoirement lieu dans
le port où un ou plusieurs pilotes doivent
être recrutés.
4 - les frais afférents à l’organisation et au
déroulement des concours de pilotage sont
à la chargé de l’organisme ou de la société
gestionnaire du service.
Article 4 :
1 - les déclarations de candidatures aux
concours de pilotage sont reçues par les
services compétents du ministère chargé de
la Marine Marchande.
2 - Outre leur déclaration écrite, les
candidats doivent joindre au dossier les
documents suivants :
- extrait d’acte de naissance ;
- un certificat de nationalité certifié
conforme à l’original ;
- un extrait de casier judiciaire datant de
moins de trois mois ;
- un relevé de navigation précisant leurs
embarquements tant à bord de navires
mauritaniens qu’étrangers ;

Article 3 : Les secrétaires Généraux du
Ministère de l'intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministère de
l’Education Nationale sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera communiqué partout
ou besoin sera et publié au Journal
Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires
Décret n° 2002 - 027 du 22 avril 2002
relatif aux conditions d’accès à la
profession de pilote et à l’organisation du
pilotage.
1 - Conditions d’accès à la profession de
pilote
ARTICLE PREMIER - 1 - Les candidats
aux fonctions de pilote doivent être de
nationalité mauritanienne et régulièrement
identifiés auprès des services de la
Direction de la Marine Marchande.
2 - Ils doivent également :
2.1 - être âgés de 25 ans au moins et 45 ans
au plus
2.2 - justifier d’au moins quatre ans de
navigation effective sur des bâtiments
de l’Etat ou de la marine marchande,
dont deux au moins au service « pont »
à bord de ces bâtiments ou à bord des
navires armés à la pêche au large ;
2.3 - prouver à l’autorité maritime que leur
aptitude physique, notamment en ce qui
concerne l’acuité visuelle et auditive,
satisfait aux conditions requises pour la
délivrance des brevets de capitaine, de
second et d’officier chargé du quart à la
passerelle aux termes de la convention
internationale de 1978 sur les normes de
formation des gens de mer, de
délivrance des brevets et de veille ;
2.4 - être titulaire d’un brevet d’officier de
la marine marchande depuis au moins 6
mois.
3 - Les conditions prévues aux paragraphes
1 et 2 ci - dessus doivent être réunies au

426

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

1023

 la
rade
extérieure
(coefficient2)
3.3 - la manoeuvre des bâtiments
(coefficient :2)
3.4 - l’admission des navires chargés de
marchandises
dangereuses
(coefficient :2)
3.5 - l’anglais ( coefficient : 1).
4 - Les épreuves pratiques comprennent
deux manoeuvres effectuées sur des
navires soumis à l’obligation du pilotage.
Article 7 - D’une manière générale, les
candidats au concours de pilotage doivent
prouver qu’ils possèdent des connaissances
suffisantes sur les points suivants
concernant la zone de pilotage considérée :
1 - limites de la zone de pilotage ;
2 - règlement international de 1972 pour
prévenir les abordages en mer tel que
modifié, et autres règlements nationaux de
sécurité de la navigation et de prévention
de la pollution applicables ou susceptibles
de s’appliquer ;
3 - système de balisage ;
4 - caractéristiques des feux, des signaux
de brume, des radiobalises,.... ;
5 - désignations, emplacements et
caractéristiques des bouées, balises et
autres repères ;
6 - caractéristiques des chenaux, des
pointes ou caps ainsi que des hauts fonds ;
7 - itinéraires et distances appropriées ;
8 - direction générale, fréquence, hauteur et
durée des marées et utilisation des tables
de marées ;
9 - postes de mouillage ;
10 - matériel utilisé à la passerelle et aides
à la navigation ;
11 - utilisation du radar et des aides de
pilotage radar automatique ainsi que de
leurs limites ;
12 - communications et disponibilités des
renseignements de navigation ;
13 - système de diffusion des
avertissements de navigation dans la zone
et type d’information susceptible d’être
incluse ;
14 - réponse à la manoeuvre des types de
navires que le pilote est appelé à assister et

- la copie des certificats obtenus à leur
débarquement des bâtiments à bord
desquels ils ont navigué ;
- la preuve de leur aptitude à exercer des
fonctions de pilote.
3 - la liste des candidats est arrêtée dix
jours avant la date d’ouverture du concours
et elle est affichée au ministère chargé de
la Marine Marchande ainsi qu’à la
circonscription maritime dans le port de
laquelle a lieu le concours et dans les
locaux de l’organisme ou de la société
gestionnaire du service.
Article 5 - Le jury du concours de pilotage
est composé comme suit :
le Directeur de la Marine Marchande,
Président
- le Commandant du port où le concours
est organisé ;
- le pilote le plus ancien dans le service ;
- un inspecteur de la sécurité des navires et
de la navigation maritime ;
un instructeur de l’ENEMP ;
un professeur d’anglais.
Article 6 - 1 - le concours de pilotage
comporte :
- des épreuves écrites ;
- des épreuves orales
- des épreuves pratiques.
2 - Le jury arrête en séance, consacrée à cet
effet, les sujets des épreuves écrites qui
comprennent :
2.1 - un rapport de mer ( durée : 2 heures ;
coefficient : 3)
2.2 - une épreuve sur le pilotage dans le
port considéré avec un problème de
marée ( durée : 3 heures ; coefficient :
4)
2.3 un problème de stabilité ( durée : 1
heures ; coefficient : 2)
2.4 - une épreuve d’anglais ( durée :
1heure, coefficient : 1)
3 - les épreuves orales sont les suivantes :
3.1 - les connaissances générales sur la
navigation maritime ( coefficient .1)
3.2 - le pilotage dans le port considéré :
 - connaissance générale sur le
port ( coefficient 2)

427

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

restrictions imposées par certains systèmes
de propulsion et de gouverne ;
15 - facteurs influant sur le comportement
du navire tels que vents, courants, marées,
configuration des chenaux, profondeurs
d’eau, fond, interaction, entre le navire et
le quai ;
16 - utilisation du remorqueurs ;
17 - maîtrise suffisante de l’Anglais pour
permettre au pilote de s’exprimer
clairement lors des échanges de
communications,
notamment
compréhension
du
«
Vocabulaire
normalisé de la navigation maritime » de
l’Organisation Maritime Internationale.

1023

le Président, le commandant du port et le
pilote notent les épreuves citées à l’article
6 du paragraphe 6.
Article 9 1 - Lorsque l’ensemble des épreuves
écrites, orales et pratiques est terminé, le
Président du Jury dresse procès - verbal
des opérations du concours qui est signé
par tous et il procède au classement des
candidats suivant le nombre de points
obtenus par chacun d’eux.
2 - Tout candidat ayant obtenu une note
inférieure à 6 sur 20 est éliminé d’office.
3 - Pour être admissibles aux épreuves
pratiques, les candidats doivent avoir
obtenus au moins une moyenne de 10 sur
20 pour l’ensemble des épreuves écrites et
orales.
4 - Nul ne peut être nommé pilote à la suite
du concours s’il n’a pas obtenu une
moyenne de 12 sur 20 aux épreuves
pratiques.
5 - le président du jury donne connaissance
aux candidats du total des points obtenus
ainsi que de leur classement.
6 - Au cas où un candidat déclaré reçu se
désisterait avant d’être nommé pilote, la
place devenue vacante est attribuée au
premier des candidats non reçus, sous
réserve des dispositions du paragraphe 4 ci - dessus.
Article 10 - Des licences de « capitaine
pilote » peuvent être attribuées, après un
concours
par
l’administration
aux
commandants de navires étrangers qui
fréquentent régulièrement les ports
mauritaniens.
Les modalités du concours pour ces
licences seront précisées par arrêté du
Ministre chargé de la Marine Marchande.
Article 11 - Par dérogation aux
dispositions du présent décret, les pilotes
en coures d’activité ayant exercé plus de
dix ans seront admis sur examen de
dossier.
Les autres pilotes doivent dans un délai de
trois mois, à compter de la date de
publication du présent décret, déposer un
dossier de régularisation.

Article 8 1 - Chaque membre du jury appelé à noter
une épreuve l’apprécie par une note de 0 à
20 sans décimale.
2 - Les notes données à une même épreuve
sont additionnées et leur total est multiplié
par le coefficient dont elles sont affectées,
puis divisées par le nombre de membres du
jury ayant noté. Il est ainsi obtenu pour le
classement des candidats.
3 - La notation des membres du jury
s’effectue comme suit :
3.1 - épreuves écrites ;
- tous les membres du jury notent les
épreuves 2.1 et 2.2 du paragraphe 2 de
l’article 6 ci - dessus ;
le pilote et l’inspecteur de la sécurité des
navires et de la navigation maritime notent
l’épreuve 2.3 ;
le Président et le professeur d’anglais
notent l’épreuve 2.4.
3.2 - épreuves orales :
- tous les membres du jury notent les
épreuves 3.1 et 3.2 du paragraphe 3 de
l’article 6 ;
- le pilote et l’inspecteur de la sécurité des
navires notent les épreuves 3.3 et 3.4
le Président et le professeur d’Anglais
notent l’épreuve 3.5.
3.3 - épreuves pratiques :

428

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

3 - Organisation du pilotage
Article 12 - L’organisation des stations de
pilotage, le matériel nécessaire à leur
fonctionnement, le nombre de pilotes par
station et le déroulement de carrières de
ces derniers seront fixés par arrêté du
Ministre chargé de la Marine Marchande.
Article 13 - Les conditions de contribution
financière des stations de pilotage à
l’amélioration de la sécurité maritime et
leurs modalités d’utilisation seront fixées
par arrêté conjoint du Ministre de la
Marine Marchande et du Ministre chargé
des Finances.
Article 14 - Le Ministre chargé de la
Marine Marchande est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

1023

propriétaire, son capitaine ou son équipage
des conséquences d’une négligence
quelconque quant à son application ou
quant aux précautions que commandent
l’expérience ordinaire du marin ou les
circonstances particulières dans lesquelles
se trouve le navire.
Article 13 - Conduite des navires dans
toutes les conditions de visibilité
1 - veille : tout navire doit en permanence
assurer une veille visuelle et auditive
appropriée, en utilisant également tous les
moyens disponibles qui sont adaptés aux
circonstances et conditions existantes, de
manière
à
permettre
une
pleine
appréciation de la situation et du risque
d’abordage.
2 - vitesse de sécurité : tout navire doit
maintenir en permanence une vitesse de
sécurité telle qu’il puisse prendre des
mesures appropriées et efficaces pour
éviter un abordage et pour s’arrêter sur une
distance adaptée aux circonstances et
conditions existantes selon la prise en
considération
de
divers
facteurs
notamment la visibilité, la densité du trafic,
la capacité de manoeuvre du navire, l’état
du vent, de la mer, le tirant d’eau, les
caractéristiques et limites de l’équipement
radar.
3 - risque d’abordage :
3.1 - Tout navire doit utiliser tous les
moyens qui sont adaptés aux
circonstances et conditions existantes
pour déterminer s’il ya risque
d’abordage, c’est à dire si le relèvement
du compas d’un navire qui s’approche
ne change pas de manière appréciable
ou lorsqu’on s’approche d’un très grand
navire ou d’un navire à courte distance.
3.2 - S’il ya à bord un équipement radar en
état de marche, on doit l’utiliser de
façon
appropriée
en
recourant
notamment au balayage à longue portée
ou au plotting radar.
4 - Manoeuvre pour éviter les abordages :
4.1 - Toute manoeuvre entreprise pour
éviter un abordage doit, si les
circonstances le permettent, être

Décret n° 2002 - 028 du 22 avril 2002
portant
application
du
règlement
international pour prévenir les abordages
en mer.
ARTICLE PREMIER - 1 - Tout navire
opérant dans les eaux sous juridiction
mauritanienne est tenu de respecter le
règlement international pour prévenir les
abordages en mer annexé à la convention
internationale du 20 octobre 1972 portant
le règlement international pour prévenir les
abordages en mer.
2 - En l’absence de dispositions
particulières contenues dans le présent
décret, les dispositions du règlement
international pour prévenir les abordages
en mer sont applicables aux navires
mauritaniennes concernés, notamment les
définitions des règles 3, 21 et 32 ainsi que
les exemptions prévues à la règle 38 du
règlement.
Article 2 - 1 - Sauf dispositions
particulières concernant notamment la
navigation dans les rades et ports, les
règles rappelées dans le présent décret
s’appliquent à tous les navires en haute
mer et dans les eaux attenantes accessibles
à ces navires.
2 - Aucune disposition du présent décret ne
saurait exempter soit un navire, soit son

429

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

exécutée franchement, largement à
temps et conformément aux bons usages
maritimes.
En particulier, tout changement de cap ou
de vitesse, ou des deux à la fois, doit, si les
circonstances le permettent, être assez
important pour être immédiatement perçu
par l’autre navire.
Les manoeuvres effectuées doivent
permettre de passer à une distance
suffisante et être contrôlées jusqu'à ce que
l’autre navire soit définitivement paré haut
et clair.
4.2 - Un navire qui, en vertu des
dispositions du présent décret, est tenu
de ne pas gêner ou permettre le libre
passage d’un autre navire doit, lorsque
les circonstances l’exigent, manoeuvrer
sans tarder même s’il s’en approche de
façon telle qu’il existe un risque
d’abordage et tenir compte des
manoeuvres qui pourraient être requises
en vertu des règles du présent décret.
Article 4 - conduite des navires en vue les
uns des autres
1 - navires à voile
1.1 le navire à voile qui reçoit le vent de
bâbord doit s’écarter de la route de
l’autre lorsque tous deux reçoivent le
vent d’un bord différent.
1.2 - Le navire à voile qui est au vent doit
s’écarter de celui qui est sous le vent
lorsque tous deux reçoivent le vent du
même bord.
1.3 - Si un navire à voile qui reçoit le vent
de bâbord voit un autre navire au vent et
ne peut pas déterminer avec certitude si
cet autre navire reçoit le vent de bâbord
ou de tribord, le premier doit s’écarter
de la route du second.
2. - Navire qui en rattrape un autre :
nonobstant toutes autres dispositions, un
navire qui en rattrape un autre, ou qui ne
peut le déterminer avec certitude, doit
s’écarter de la route de ce dernier.
Un navire est considéré comme en
rattrapant un autre lorsqu’il s’en approche
en venant d’une direction de plus de 22,5
degrés sur l’arrière de son travers.

1023

3. - navires à propulsion mécanique
faisant des routes directement
opposées :
Lorsque deux navires à propulsion
mécanique font des routes opposées, ou si
l’un deux ne peut déterminer avec certitude
si une telle situation existe, chacun d’eux
doit venir à tribord pour passer par bâbord
l’un à l’autre.
4. - navires à propulsion mécanique
dont les routes se croisent : lorsque
deux navires à propulsion mécanique
ont des routes qui se croisent, le navire
qui voit l’autre navire sur tribord doit
s’écarter de la route de celui - ci et, si
les circonstances le permettent, éviter de
croiser sa route sur l’avant.
5. - manoeuvre du navire non privilégie :
tout navire qui est tenu de s’écarter de la
route d’un autre navire doit, autant que
possible, manoeuvrer de bonne heure et
franchement de manière à s’écarter
largement.
Cet autre navire doit maintenir son cap et
sa vitesse sauf s’il lui paraît évident que le
navire non privilégie n’effectue pas la
manoeuvre appropriée.
6 - responsabilités réciproques des
navires : sauf dispositions contraires
concernant la navigation dans les chenaux
étroits, les dispositifs de séparation de
trafic et les navires en rattrapant d’autres :
6.1 - un navire à propulsion mécanique
faisant route doits s’écarter de la route :
6.1.1 - d’un navire qui n’est pas maître de
sa manoeuvre :
6.1.2 - d’un navire à capacité de
manoeuvre restreinte ;
6.1.3 - d’un navire en train de pêcher ;
6.1.4 - d’un navire à voile.
6.2 - un navire à voile faisant route doit
s’écarter de la route des navire
énumérés aux paragraphes 6.1.1, 6.1.2
et 6.1.3 ci - dessus ;
6.3 - un navire en action de pêche et
faisant route doit, dans la mesure du
possibles s’écarter de la route des
navires énumérés aux paragraphes 6.1.1
et 6.1.2 ci - dessus.

430

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

Tout navire autre qu’un navire qui n’est
pas maître de sa manoeuvre ou à capacité
de manoeuvre restreinte doit, si les
circonstances le permettent, éviter de gêner
le libre passage d’un navire handicapé par
son tirant d’eau et montrant les signaux
prévus à la règle 28 du règlement
international pour prévenir les abordages
en mer.
Article 5 - conduite des navires par
visibilité réduite :
1 - Les navires qui ne sont pas en vue les
uns des autres et qui naviguent à l’intérieur
ou à proximité les uns des autres doivent
naviguer à une vitesse de sécurité adaptée
aux circonstances et aux conditions
existantes en tenant leurs machines prêtes à
manoeuvrer immédiatement.
2 - Le navire qui détecte un autre navire au
radar doit prendre largement à temps les
mesures appropriées pour éviter un
abordage.
Article 6 - feux et marques :
Les règles concernant les feux doivent être
observées du coucher au lever du soleil, ou
de jour par visibilité réduite ou lorsque les
circonstances l’exigent.
Les règles concernant les marques doivent
être observées de jour.
1 - portée lumineuse des feux :
Les feux prescrits au présent décret doivent
avoir une intensité lumineuse pour être
visible aux distances minimales suivantes :
1

2

3

1023

(2) = navire d’une longueur égale ou
supérieure à 12 mètres mais inférieure à
50 mètres
(3) = navire d’une longueur inférieure à 12
mètres
(4) = navire ou objet remorqué
partiellement submergé et difficile à
apercevoir.
2- navire à propulsion mécanique faisant
route :
2.1 - un navire à propulsion mécanique
faisant route doit montrer :
un feu de tête de mât à l’avant ;
obligatoirement pour les navires d’une
longueur supérieure à 50 mètres, et
facultativement dans le cas contraire, un
second feu de tête de mât à l’arrière du
premier et plus haut que celui - ci ;
des feux de côté et un feu de poupe.
2.2 - Au lieu des feux prescrits au
paragraphe 2.1 ci - dessus, un navire à
propulsion mécanique d’une longueur
inférieure à 12 mètres peut montrer un
feu blanc visible sur tout l’horizon et
des feux de côté.
3 - remorquage et poussage :
Les navires à propulsion mécanique en
train de remorquer ou de pousser, ainsi que
les navires à voile faisant route et les
navires à l’avion sont tenus de respecter les
règles 24 et 25 du règlement international
pour prévenir les abordages en mer en ce
qui concerne les feux à montrer.
4 - Navires de pêche :
4.1 - un navire en train de chalutier ou
tirant un autre engin de pêche doit
impérativement montrer :
- deux feux superposés visibles sur tout
l’horizon, le feu supérieur étant vert et le
feu inférieur blanc, ou une marque formée
de deux cônes superposés réunis par la
pointe ; un navire de longueur inférieure à
20 mètres peut, au lieu de cette marque,
montrer un panier ;
- feu de tête de mât disposé à une hauteur
à celle du feu vert visible sur tout l’horizon
et à l’arrière de celui - ci, obligatoirement
pour les navires d’une longueur supérieure

4

feu de tête de
mât
6 milles 5 milles* 2 milles
feu de côté
3 milles 2 milles 1 mille
feu de poupe
3 milles 2 milles 2 milles
feu de remorquage3 milles2 milles 2 milles
feu blanc, rouge, vert
ou jaune visible
sur tout
l’horizon
3 milles 2 milles 2 milles 3 milles

 = 3 milles si la longueur du navire est
inférieure à 20 mètres.
(1) = navire d’une longueur égale ou
supérieure à 50 mètres

431

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

à 50 mètres et facultativement dans le cas
contraire ;
- lorsqu’il a de l’erre, outre les feux
prescrits au présent paragraphe, des deux
de côté et un feu de poupe.
4.2 - tout autre navire en action de pêche,
autre que le chalutage, doit montrer :
deux feux superposés visibles sur tout
l’horizon, le feu supérieur étant rouge et le
feu inférieur blanc, ou une marque formée
de deux cônes superposés réunis par la
pointe ; un navire de longueur inférieure à
20 mètres peut, au lieu de cette marque,
montrer un panier ;
- si l’engin de pêche est déployé sur une
distance horizontale supérieure à 150
mètres à partir du navire, un feu blanc
visible sur tout l’horizon ou un cône, la
pointe en haut, dans l’alignement de
l’engin ;
- lorsqu’il a de l’erre, outre les deux
prescrits au présent paragraphe, des feux
de côté et un feu de poupe.
4.3 - tout navire en train de pêcher à
proximité d’autres navires en action de
pêche peut montrer des signaux
supplémentaires tels que prévus ci dessous ;
4.3.1 - s’il est en train de pêcher au moyen
d’un chalut ou de tout autre engin
immergé ;
- deux feux blancs superposés lorsqu’il
jette ses filets ;
- un feu blanc placé à la verticale au dessus d’un feu rouge lorsqu’il halent leurs
filets ;
- deux feux rouges superposés lorsque les
filets sont retenus par un obstacle ;
4.3.2 - si les navires sont en train de
chalutier à deux, ils peuvent montrer :
de nuit, un projecteur dirigé vers l’avant et
en direction de l’autre navire faisant partie
de l’équipe de chalutage ;
lorsqu’ils jettent ou halent leurs filets ou
lorsque leurs filets demeurent retenus par
un obstacle, les deux prescrits au
paragraphe 4.3.1 ci - dessus.
4.4 - les navires en train de pêcher à la
grande senne peuvent montrer deux

1023

feux jaunes superposés. Ceux - ci
doivent s’allumer alternativement toutes
les secondes avec des durées de lumière
et d’obscurité égales. Ils ne peuvent être
montrés que lorsque le navire est gêné
par ses appareils de pêche.
4.5 - un navire de pêche qui n’est pas en
train de pêcher doit seulement montrer
les feux prescrits pour un navire de sa
longueur.
5 - Navire qui n’est pas maître de sa
manoeuvre et navire à capacité de
manoeuvre restreinte :
5.1 - un navire qui n’est pas maître de sa
manoeuvre doit montrer à l’endroit le
plus visible ;
- deux feux rouges superposés visibles sur
tout l’horizon ;
deux boules ou marques analogues
superposées, et, en plus lorsqu’il a de l’erre
des feux de côté et un feu de poupe.
5.2 - un navire à capacité de manoeuvre
restreinte doit montrer à l’endroit le plus
visible :
- trois feux superposés visibles sur tout
l’horizon, les feux supérieur et inférieur
étant rouges et le feu du milieu blanc ;
- trois marques superposées, les marques
supérieure et inférieure étant des boules,
celle du milieu un bicône ;
et en plus, un feu ou des feux de tête de
mât, des feux de côté et un feu de poupe
lorsqu’il a de l’erre.
6. - Bateau - pilote :
Un bateau - pilote en action de pilotage
doit montrer :
6.1 - à la tête du mât, deux feux superposés
visibles sur tout l’horizon, le feu
supérieur étant blanc et le feu inférieure
rouge.
6.2 - de plus, lorsqu’il fait route, des deux
de côté et un feu de poupe ;
6.3 lorsqu’il est au mouillage, outre les
feux prescrits au paragraphe 6.1 ci dessus, les feux ou marques prescrites
au paragraphe 7 ci - dessous.

432

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

1023

conformément au présent décret par les
signaux suivants, émis au sifflet :
- un son bref pour dire « je viens sur
tribord » ;
- deux sons brefs pour dire « je viens sur
bâbord »
- trois sons brefs pour dire « je bats en
arrière ».
2.2 - Les navires peuvent compléter ces
signaux au sifflet par des signaux à
éclats lumineux, d’une durée d’une
seconde, d’un intervalle d’une seconde
entre chaque éclat et de dix secondes
entres les signaux successifs, ayant la
signification suivante :
un éclat pour dire « je viens sur tribord »
deux éclats
deux éclats pour dire « je viens sur
bâbord »
trois éclats pour dire « je bats en arrière ».
2.3 - lorsque deux navires en vue l’un de
l’autre se rapprochent et que l’un deux
ne comprend pas les intentions de
manoeuvre de l’autre, ou se demande si
l’autre navire prend bien les bonnes
manoeuvres pour éviter l’abordage, le
navire qui a des doutes les exprime en
émettant immédiatement au sifflet une
série rapide d’au moins cinq sons brefs
qui peut être complétée par un signal
lumineux d’au moins cinq éclats brefs
et rapides.
Le feu utilisé pour le signal lumineux, s’il
existe, doit être un feu blanc visible sur
tout l’horizon à une distance de cinq milles
au moins.

7. - Navire au mouillage et navire
échoué :
7.1 - un navire au mouillage doit montrer à
l’endroit le plus visible ;
- un feu blanc visible sur tout
l’horizon, ou une boule ;
- à l’arrière et plus bas que le feu
prescrit ci - dessus, un autre feu
blanc visible sur tout l’horizon.
7.2 - au lieu des feux prescrits au
paragraphe 7.1 ci - dessus, un navire au
mouillage d’une longueur inférieure à
50 mètres peut simplement montrer, à
l’endroit le plus visible, un feu blanc sur
tout l’horizon.
7.3 - en outre, un navire au mouillage
d’une longueur égale ou supérieure à
100 mètres doit utiliser ses feux de
travail disponibles ou des feux
équivalents pour illuminer ses ponts.
Cette disposition est facultative pour les
navires d’une longueur inférieure à 100
mètres.
7.4 - en plus des feux prescrits aux
paragraphes 7.1 et 7.2 ci - dessus, un
navire échoué doit montrer, à l’endroit
le plus visible :
deux feux rouges superposés visibles sur
tout l’horizon ;
trois boules superposées.
Sauf lorsqu’il s’agit de navires d’une
longueur inférieur à 12 mètres.
Article 7 - signaux sonores et lumineux
1 - matériel de signalisation sonore :
Les navires d’une longueur égale ou
supérieure à 12 mètres doivent être
pourvus d’un sifflet, ou d’une cloche - et
en outre d’un gong pour les navires d’une
longueur supérieure à 100 mètres - ou de
tout autre matériel présentant les mêmes
caractéristiques sonores susceptibles d’être
actionné manuellement.
2 - signaux de manoeuvre et signaux
d’avertissement
2.1 - lorsque des navires sont en vue les
uns des autres, un navire à propulsion
mécanique faisant route doit indiquer
les
manoeuvres
qu’il
effectue

3. - signaux sonores par visibilité
réduite de jour comme de nuit :
3.1 - un navire à propulsion mécanique
ayant de l’erre doit faire entendre un son
prolongé à des intervalles ne dépassant
pas deux minutes.
3.2 - un navire à propulsion mécanique
faisant route, mais stoppé et n’ayant pas
d’erre, doit faire entendre à des
intervalles ne dépassant pas deux
minutes deux sons prolongés séparés

433

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

par un intervalle de deux secondes
environ.
3.3 - un navire qui n’est pas maître de sa
manoeuvre ou à capacité de manoeuvre
restreinte ou handicapé par son tirant
d’eau ou à voile ou en train de pêcher
ou en remorque ou en poussant un autre
doit émettre un son prolongé suivi de
deux sons brefs à des intervalles ne
dépassant pas deux minutes.
Il en est de même pour le navire en train de
pêcher lorsqu’il est au mouillage.
3.4 - Le navire remorqué, ou le dernier
navire du convoi remorqué, doit s’il ya
un équipage à bord faire entendre à des
intervalles ne dépassant pas deux
minutes un son prolongé suivi de trois
sons brefs émis, si cela est possible,
juste après le signal du navire
remorqueur.
3.5 - un navire au mouillage doit sonner la
cloche rapidement pendant cinq
secondes environ, à des intervalles ne
dépassant pas une minute. A bord d’un
navire d’une longueur égale ou
supérieure à 100 mètres, on doit sonner
la cloche sur la partie avant du navire et,
immédiatement
après,
sonner
rapidement le gong pendant 5 secondes
environ sur la partie arrière.
Un navire au mouillage peut, en outre,
faire entendre un son bref suivi d’un son
prolongé et d’un autre son bref pour
signaler sa position et la possibilité d’un
abordage à un navire qui s’approche.
3.6 - un navire échoué doit sonner la
cloche et, en cas de besoin, faire
entendre le gong comme il est prescrit
au paragraphe 3.5 ci - dessus.
De plus, il doit faire entendre trois coups
de
cloche
séparés
et
distincts
immédiatement avant et après avoir fait
entendre la sonnerie rapide de la cloche.
Un navire échoué peut également émettre
au sifflet un signal approprié.
3.7 - un navire d’une longueur inférieure à
12 mètres n’est pas tenu de faire entendre
les signaux mentionnés ci - dessus, mais
alors il doit faire entendre un autre signal

1023

sonore à des intervalles ne dépassant pas
deux minutes.
4. - signaux destinés à appeler
l’attention
Tout navire peut, s’il le juge nécessaire,
appeler l’attention d’un autre navire,
émettre des signaux lumineux ou sonores
ne pouvant pas être confondus avec tout
autre signal autorisé, ou orienter le faisceau
de son projecteur vers le danger sans que
celui - ci ne gêne les autres navires.
Article 8 - signaux de détresse :
1 - Un navire qui est en détresse et qui
demande assistance peut notamment
utiliser ou montrer les signaux suivants :
- un son continu produit par un appareil
quelconque pour signaux de brume ;
- le signal S.O.S. du code Morse émis par
radiotélégraphie ou tout autre système de
signalisation ;
- un signal radio - télégraphique consistant
dans le mot « MAYDAY » ;
- un signal de détresse NC du code
international des signaux ;
- un signal consistant en un pavillon carré
ayant au - dessus ou en dessous une boule
ou un objet analogue ;
- des flammes sur le navire ( avec baril
d’huile,......) ;
- des fusées à parachute ou des feux à main
produisant une lumière rouge ;
- des mouvements lents et répétés de bas
en haut des bras étendus de chaque côté ;
un signal d’alarme radio - téléphonique ou
radiotélégraphique ;
des signaux transmis par des radiobalises
de localisation des sinistres ;
Ces signaux ne doivent pas être confondus
avec les autres signaux réglementaires
prévus par le présent décret.
2 - L’usage de l’un quelconque des signaux
ci - dessus ainsi que l’usage d’autres
signaux susceptibles d’être confondus avec
ceux - ci est interdit sauf dans le but
d’indiquer un cas de détresse ou un besoin
de secours.
Article 9 - Le présent décret ou le
règlement international pour prévenir les

434

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

1023

fiscal et douanier applicable aux projets
publics sur financement extérieur.
Les matériaux, matériels et équipements
financés sur les comptes de l’ANEPA sont
soumis à l’importation au régime prévu à
l’alinéa 1er du présent article.
Pour l’application des dispositions ci dessus, l’ANEPA devra présenter à
l’approbation des autorités compétentes du
Ministère des Finances les listes des
matériels, matériaux, équipements et
fournitures annexés aux marchés.
Article 5 - Sans préjudice des prévisions
des articles 3 et 4 ci - dessus, l’ANEPA
peut bénéficier, le cas échéant des régimes
fiscaux ou douaniers favorables prévus par
les lois en vigueur au profit d’institutions
similaires.
Article 6 - Le Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications, le Ministre
de Finances, le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement et le
Ministre de l’Hydraulique et de l’Energie
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

abordages en mer, devra obligatoirement se
trouver à bord de tout navire mauritanien.
Article 10 - Les infractions au présent
décret sont punies des peines prévues à
l’article 456 de la loi n° 95 - 009 du 31
janvier 1995 portant Code de la Marine
Marchande.
Article 11 - Le Ministre chargé de la
Marine Marchande est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie
Actes Réglementaires
Décret n° 2002 - 19 du 31 mars 2002
portant reconnaissance d’utilité publique
de l’Agence Nationale d’Eau Potable et
d’Assainissement ( ANEPA) et fixant son
régime fiscal et douanier.
ARTICLE PREMIER - Est reconnue
d’utilité publique l’Agence Nationale
d’Eau Potable et d’Assainissement (
ANEPA) Agence de droit privé régie par la
loi n° 64 - 098 du 09 juin 1964, déclarée
suivant récépissé n° 0144 délivré le 17
juillet 2001 par le Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications.
A ce titre l’ANEPA peut recevoir des dons
et legs dans les conditions prévues à
l’article 27 de la loi du 09 juin 1964.
Article 2 - La reconnaissance d’utilité
publique de l’Agence peut être retirée en
cas de résiliation de la convention signée le
01/09/2001 entre l’Etat et l’ANEPA.
Article 3 - Les matériaux, matériels, pièces
détachées, véhicules de tout type,
carburants et lubrifiants, nécessaires au
fonctionnement de l’ANEPA, acquis à
l’importation sur financement externe ou
dans le cadre d’un don ou d’une
subvention non remboursable, sont
exonérés de tous droits et taxes.
Article 4 - Les charges fiscales liées à
l’exécution des marchés de travaux
financés sur emprunt extérieur exécutés par
l’ANEPA ou pour son compte, dans le
cadre de la convention du 1er septembre
2001 susvisé, sont supportés par L'état,
dans les conditions prévues par la loi n° 97
- 008 du 21 janvier 1997 fixant le régime

Décret n° 2002 - 21 du 31 mars 2002
portant modalité d’apurement de la
situation du secteur pétrolier liée au réseau
terre.
ARTICLE PREMIER - Le compte
d’affectation spéciale créé par décret 2001
- 064 en date du 18 juin 2001 est habilité :
- à percevoir les différentiels positifs
constatés par rapport aux besoins réels de
compensation de chaque société pétrolière
pour les ventes réalisées à travers le réseau
terre.
Ces recettes sont liquidées par le Directeur
de l’Energie, sur la base des états de sorties
des produites pétroliers communiqués par
la Direction Générale des Douanes, et sont
recouvrées par le Trésor Public.
- à couvrir sous forme de crédit d’impôt les
besoins en compensation des sociétés
pétrolières existants à la date de clôture du
système de régularisation.
Article 2 - Le Ministre des Finances et le
Ministre de l’Hydraulique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret.

435

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

Actes Divers
Arrêté n° R - 550 du 12 Juillet 1999
portant autorisation de réalisation d’un
forage à Chemsiyatt ( dans la wilaya de
l’Inchiri).
ARTICLE PREMIER - Il est accordé à
Monsieur Ahmed Val Ould Boumouzouna
une autorisation de réalisation d’un forage
dans la localité de Chemsiyatt, située à 7
Km à l’ouest du PK 90 de la route Akjoujt
- Nouakchott/ wilaya de l’Inchiri
ART. 2 - La réalisation de ce forage sera
assurée par le bénéficiaire.
ART. 3 - L’utilisation de ce forage sera
publique.
ART. 4 - Les frais d’équipement,
d’entretien et de maintenance seront
supportés par le bénéficiaire.
ART. 5 - le bénéficiaire aura l’obligation
de déclarer auprès de la direction de
l’Hydraulique ou de son représentant
régional le début et la fin des travaux du
forage.
ART. 6 - Les autorités de la wilaya et le
directeur de l’Hydraulique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

1023

bénéficiaire ne puisse prévaloir à un
quelconque droit à compensation.
ART. 6 - Les autorités de la wilaya et le
directeur de l’Hydraulique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Divers
Décret n° 2002 - 18 du 31 mars 2002
portant nomination du Président et des
membres du conseil d’administration de
l’Ecole Nationale de la Santé Publique.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés
président et membres du conseil
d’administration de l’Ecole Nationale de la
Santé Publique pour une durée de 3 ans :
Président : - Dr Mokhtar Fall ould
Mohamedou
Membres :
- Dr Mohamed Nazhir ould Hamed,
représentant du Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales
- Mr Sidi Mahmoud ould Moustapha,
Directeur des Ressources Humaines au
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales ;
- Pr. Isselmou ould Khalifa, Directeur de la
Médecine Hospiatière au Ministère de la
Santé et des Affaires Sociales ;
- Mr Bah ould Baya, représentant du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports ;
- Mr Ahmed Youra ould Haye,
représentant du ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
- Mr Hacen ould M’Boïrick, représentant
des professionnels de la Santé ;
- Mr Issa ould Bellal, représentant du
Ministère de l’Education Nationale ;
- Mr Kane Amadou Demba, représentant
du Ministère des Finances ;
- Mr Ahmedou ould Armyaou, représentant
le personnel de l’Ecole Nationale de la
Santé Publique.
Article 2 - Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Arrêté n° R - 886 du 02 Décembre 2001
portant autorisation de réalisation d’un
puits à Elb El Kheil, Moughataa de Néma
(wilaya du Hodh Echarghi).
ARTICLE PREMIER - Il est accordé à
Monsieur Cheikh Boutar Ould Sidi Ould
Bahah une autorisation de forage dans sa
Concession rurale (Elb El Kheil ), relevant
de la commune d’Achimine, Moughataa de
Néma (wilaya du Hodh Echarghi).
ART. 2 - La réalisation de ce puits et son
entretien
seront à la chargé du
bénéficiaire.
ART. 3 - L’utilisation de ce forage sera
publique.
ART. 4 - le bénéficiaire aura l’obligation
de déclarer auprès de la direction de
l’Hydraulique ou de son représentant
régional le début et la fin des travaux du
puits.
ART. 5 - Si nécessaire, cette autorisation
peut être retirée à tout moment sans que le

436

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

1023

mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1359 -- déposée le
19/05/2002 le sieur Khatry Ould Nema,
profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01a et 50ca), situé à
Arafat/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 201 Ilot C. Carref, et borné au nord par
une rue s/n, à l’est par le lot 199, au sud par le lot
202, à l’ouest. par le lot 203.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1355 -- déposée le
06/05/2002 le sieur Aly Ould Moidy, profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01a et 50ca), situé à
Dar Naim/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom du lot n° 253 ilot H/36, et borné au nord par
le lot 256, à l’est par le lot 254, au sud par le lot
250, à l’ouest. par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

IV - ANNONCES

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1354 -- déposée le
06/05/2002 le sieur Sid’Ahmed Ould Birama,
profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01a et 80ca), situé à
Dar Naim/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom du lot n° 1069 ilot. Ext.16, et borné au nord
par les lots 1071 et 1072, à l’est par le lot 1067, au
sud par une rue s/n, à l’ouest. par unerue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois

RECEPISSE N° 0112 du 30/04/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Organisation de défense de la
Femme et de l’enfant et de l’environnement ».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Sociaux et de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF

437

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

Président : Zeynebou Mint Bollé

1023

Président : Nevissa Mint Heiba
secrétaire Général Chargé de l’administration
et de la Gestion : Cheikh Hassene Ould
Moctar
secrétaire Général Chargé des Secours :
Mrabih Rabbou Ould Mohamed Mahmoud.

1961
Aleg
secrétaire Général : Sid’Ahmed Ould Bollé
1969 Aleg
trésorier : Mohamed El Mehdi Ould
Boubacar..
1972
Aleg.

RECEPISSE N° 0065 du 07/04/2001 portant
déclaration d’une association dénommée «La
Terre est notre Planète ».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

RECEPISSE N° 0052 du 07/03/2002 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association ECHMASS pour la
lutte contre la pauvreté, la protection de
l’environnement et le développement ».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Président : Mohamed Brahim Ould Toulba
1969 Rkiz
secrétaire Général: Cheikh Ould Khatary
1962 Kiffa
Tresorier : Mohameden Ould Khatary
1964 Tidjikja.

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF

Président : Sid’ahmed Ould R’chid
1948 Timbedra
secrétaire Général: Mohamed Ould Boushab
1947 Timbedra
Trésorière Générale : Khairatt Mint Nabgha
1961 Amourj.
RECEPISSE N° 0129 du 30/04/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Solidarité Sociale ».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte du titre foncier n° 1121 Cercle de La
Baie du Lévrier au nom Monsieur
Mohamed Ould Bouya Ahmed.
LE NOTAIRE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la Copie du titre foncier n° 406
du Trarza, Objet des lots n° 91 et 92 de
l’Ilot ¨O¨. appartenant à Monsieur Dr Ba
Bocar Alpha demeurant à Nouakchott.
LE NOTAIRE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la Copie du titre foncier n° 7436
du Cercle du Trarza formant le lot n° 63
de l’Ilot ¨ Carrefour Ext - Zone
Arafat ¨. D’une contenance de un are
quatre vingts centiare (1a, 80ca)

438

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2002

appartenant à Monsieur Bougue Ould
Moilid, né en 1956 à Male.

LE NOTAIRE

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

1023

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

UM

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
4000 UM

Etrangers
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

439

5000 UM

Achats au numйro /
200 UM

