JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Juin 2002

N° 1024
44 иme annйe
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République

Actes Divers
25 avril 2002
29 avril 2002

02 mai 2002
06 mai 2002

Décret n° 055 - 2002 portant nomination d’un Commissaire Adjoint aux
Droits de l’Homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion. 441
Décret n° 056 - 2002 portant nomination dans l’ordre du Mérite
National « ISTAHQAQ EL WATANI L’MAURITANI » à l’occasion
du 28 novembre 2001.
441
Décret n° 057 - 2002 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre du Mérite National ( Istihqaq El watani l’Mauritani).
442
Décret n° 058 - 2002 portant ouverture de la 2ème session ordinaire du

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE15 Juin 2002

1024

Parlement pour l’année 2002.
442
Premier Ministère
Actes Divers
20 février 2002
442

Décret n° 2002 - 09 portant nomination d’un fonctionnaire.

Ministère de la Défense Nationale
Décret n° 050 - 2002 portant nomination d’un élève - officier au grade
de vétérinaire - capitaine de l’Armée Nationale.
442
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
07 mai 2002
Décret n° 2002 - 036 fixant les règles d’organisation et de
fonctionnement de l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches, ex - Centre National de Recherches
Océanographiques et des Pêches.
442
07 mai 2002
Décret n° 2002 - 037 portant ouverture d’un compte d’affectation
spéciale intitulé « Appui institutionnel au Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ».
448
Actes Divers
24 février 200
Décret n° 2002 - 11 portant nomination du Président et des Membres du
conseil d’administration de l’Ecole Nationale d’Enseignement Maritime
et des Pêches.
448
20 mars 2002
Décret n° 2002 - 15 portant nomination du Président et des Membres du
conseil d’administration du Centre National de Recherches
Océanographiques et des Pêches (CNROP).
449
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
24 février 2002
Décret n° 2002 - 12 accordant à la société Brimax Sands International
limited un permis de recherche n° 187 pour les substances du groupe 2
(sables noirs) dans la zone de Tuguent ( Wilaya du Trarza).
449
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires
04 février 2002
Décret n° 042 - 2002 portant réaménagement du cadre national de
concertation sur la sécurité alimentaire.
450
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
07 mai 2002
Arrêté n° 00156 portant nomination de certains professeurs de
l’Enseignement Supérieur Stagiaires.
455
23 mai 2002
Arrêté n° 00191 portant nomination d’un administrateur des Régies
Financières Stagiaire.
458
10 avril 2002

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

440

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

Commandant Abdould Mamadou Dia
Commandant Telmidi Toure
Commandant Souleymane ould Ahmed
ould Abouda
Commandant Ahmed ould Eleyouta
Commandant Kone El Hacen

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Présidence de la République
Actes Divers
Décret n° 055 - 2002 du 25 avril 2002
portant nomination d’un Commissaire
Adjoint aux Droits de l’Homme, à la Lutte
contre la Pauvreté et à l’Insertion.

Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Lieutenant - colonel Khattar ould
Mohamed M’Bareck
Commandant Mohamed ould Ahmed
Salem ould Oudeika
Commandant Brahim ould Louis - Leuz
Commissaire de police Diakite Abdoul
Cedigh
Monsieur M’Hamada ould Meimou
Monsieur Mohamed ould Boilil

ARTICLE PREMIER - Est nommé
commissaire adjoint aux Droits de
l’Homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion : Monsieur Issselmou ould
Mohamed.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Monsieur Ould Dahi Mohamed Mahmoud
Monsieur Ould Sid’Ahmed Cheikh

Décret n° 056 - 2002 du 29 avril 2002
portant nomination dans l’ordre du Mérite
National « ISTAHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » à l’occasion du 28
novembre 2001.

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Monsieur Fall Abdoul Karim
Monsieur Maurice Benza

ARTICLE PREMIER - Est nommé
Commandeur dans l’ordre du Mérite
National :
Ministère des Finances :
- Monsieur Ahmed Mahmoud ould Boilil

Ministère de la Justice
Monsieur Mohamed Vall ould Abdellatif
Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Monsieur Diagana Bassirou
Monsieur Tidiani Ben Al Houssein
Monsieur Bechir ould Mohamed Lehbib
Monsieur Ba Farba
Monsieur Mohamed Salem ould Bechir

Article 2 - Est nommé Officier dans
l’ordre du Mérite National :
Ministère de la Défense Nationale
Colonel Ahmed ould Sidi ould Bekrine

Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports

Article 3 - Sont nommés au grade de
Chevalier dans l’ordre du Mérite
National :

Monsieur Youssouf Fall
Monsieur Ahamed ould Mohamed Sultane
Monsieur Abdellahi ould Boubacar
Monsieur Mohamed ould Ghali

Ministère de la Défense Nationale :
Colonel Mohamed ould Meguett
Lieutenant - colonel Mohamed Ahmed
ould S’Mael
Lieutenant - colonel Sultane ould
Mohamed Souad

Article 4 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

441

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

Décret n° 057 - 2002 du 02 mai 2002
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National ( Istihqaq
El watani l’Mauritani).

ARTICLE PREMIER - L’élève officier
vétérinaire Taleb ould Jeyid, Mle 92441 est
nommé au grade de vétérinaire - capitaine
à compter du premier octobre 2000.

ARTICLE PREMIER - Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National ( Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de :
OFFICIER :

Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires

Monsieur Claude PAULET, représentant
du FNUAP à Nouakchott.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Décret n° 2002 - 036 du 07 mai 2002
fixant les règles d’organisation et de
fonctionnement de l’Institut Mauritanien
de Recherches Océanographiques et des
Pêches, ex - Centre National de
Recherches Océanographiques et des
Pêches.

Décret n° 058 - 2002 du 06 mai 2002
portant ouverture de la 2ème session
ordinaire du Parlement pour l’année 2002.
ARTICLE PREMIER - La deuxième
session ordinaire du Parlement pour
l’année 2002 sera ouverte le lundi 13 mai
2002 à 10 heures.

ARTICLE PREMIER - Le Centre National
de Recherches Océanographiques et des
Pêches, établissement public à caractère
administratif créé aux termes du décret n°
164 - 78 du 23 novembre 1978, prend la
dénomination d’Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches » ( IMROP). Il est placé sous la
tutelle du Ministre chargé des Pêches. Son
siège est fixé à Nouadhibou.

Article 2 - Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.
Premier Ministère
Actes Divers
Décret n° 2002 - 09 du 20 février 2002
portant nomination d’un fonctionnaire.

Le présent décret a pour objet de définir les
règles d’organisation et de fonctionnement
de l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques.

ARTICLE PREMIER - Monsieur Brahim
ould Bah, ingénieur en électricité est
nommé pour compter du 21 novembre
2001 conseiller chargé de la cellule de
l’OMVS.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article 2 - L’IMROP a pour objet principal
d’analyser les contraintes et les
déterminants biologiques, physiques, socio
- économiques et techniques du secteur de
la pêche afin d’évaluer les différentes
stratégies
d’aménagement
et
de
développement envisageables permettant
une exploitation durable des ressources
halieutiques maritimes et continentales,
une valorisation accrue de la production

Ministère de la Défense Nationale
Décret n° 050 - 2002 du 10 avril 2002
portant nomination d’un élève - officier au
grade de vétérinaire - capitaine de l’Armée
Nationale.

442

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

nationale et une meilleure rentabilisation
de l’investissement.
A cet effet, l’IMROP doit mettre en œuvre
les moyens techniques et scientifiques en
vue de l’acquisition de la diffusion et, le
cas échéant, de la vulgarisation de
connaissances approfondies sur :

1024

- une coopération dynamique sous régionale et internationale sur le plan
scientifique.
Article 3 - L’IMROP est l’établissement
agréé par l’administration dans les
domaines relevant de sa compétence. A ce
titre, les services auront recours audit
institut pour l’exécution de toutes les
recherches et travaux visés à l’article 2 ci dessous. De même, les études scientifiques
à mener par les institutions étrangères sont
soumises à l’avis préalable de l’IMROP.

- la nature, l’écologie, l’évolution et la
dynamique de stocks exploités ;
- l’importance de l’effort de pêche des
diverses flottilles ;
- les facteurs et mécanismes socio économiques régissant les diverses filières
et leur impact sur l’économie nationale ;
le concept et les pratiques de pêche
responsable.

Dans les domaines de sa compétence,
l’IMROP peut donner des consultations ou
réaliser des études ou autres prestations de
services au profit des tiers, moyennant
rémunération.

Dans le cadre de ses attributions, l’IMROP
assure :
- la promotion et le développement d’une
flottille de pêche artisanale et semi industrielle,
par
l'amélioration
des
techniques et l’étude des engins de pêche
les plus appropriés ;
- la promotion des industries de
transformation par le respect de
l’environnement ;

Article 4 - L’Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches est un établissement public à
caractère administratif ayant un objet
culturel et scientifique au sens des
dispositions de l’alinéa 3 de l’article 5 de
l’ordonnance n° 90 - 09 du 4 avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec L'état. A ce
titre, il bénéficie des assouplissements
prévus aux articles 5 à 24 ci - après, en
matière de régime administratif, comptable
et financier.

- le contrôle de salubrité des produits de la
pêche pour contribuer à la sauvegarde de
l’hygiène publique et à la promotion des
exportations ;
- l’étude de l’environnement marin et des
risques de pollution ;
- la gestion des locaux, équipements et
navires
destinés
à
la
recherche
océanographique ;
- et, en général toute autre fonction prévue
par les lois et règlements.

TITRE II
ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT

Article 5 - L’Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches est administré par un organe
délibérant, le conseil d’administration
assisté d’un conseil scientifique.

A cet effet et dans les domaines de sa
compétence, l’IMROP doit développer :
- une coopération active avec les
administrations,
les
institutions
d’enseignement supérieur et de recherche,
et
les
organismes
professionnels
concernés ;

Article 6 - Le Conseil d’administration est
présidé par un haut fonctionnaire de l’Etat,
et comprend les membres ci - après :

443

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

- Un représentant du Ministre chargé de la
Pêche ;
- Un représentant du Ministre des
Finances ;
- Un représentant du Ministre des Affaires
Economiques et du Développement ;
- Un représentant du Ministre du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement ;
- Un représentant du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur ;
- Le Directeur du Parc National du Banc
d’Arguin ;
le Directeur du Parc National du
Diawling ;
Deux représentants de la Fédération
Nationale des Pêches.

- le rapport annuel du commissaire aux
comptes ;
- l’organigramme, le statut du personnel,
l’échelle de rémunération et le règlement
intérieur de l’Etablissement ;
la nomination aux postes de chefs des
départements et aux postes assimilés et la
révocation desdits postes, sur proposition
du directeur ;
les conventions liant l’Etablissement à
d’autres institutions ou organismes ;
les tarifs des services et prestations ;
l’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers ;
la création de représentations ou de
services régionaux ou locaux sur le
territoire national.

Le Conseil d’administration peut inviter à
ses réunions toute personne, dont il juge
l’avis, les compétences ou la qualité utiles
à la discussion des points inscrits à l’ordre
du jour.

Article 9 - Le Conseil d’administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation du Président, et,
en tant que de besoin, en session
extraordinaire sur convocation de son
président ou à la demande de la majorité
des membres.

Article 7 - Le Président et les membres du
conseil d’administration sont nommés par
décret pour un mandat de trois ans,
renouvelable. Toutefois, lorsqu’un membre
du conseil d’administration perd, en cours
de mandat, la qualité en vertu de laquelle il
a été nommé, il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes,
pour le reste du mandat restant à courir.

Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la majorité absolue de ses
membres est constatée. Il prend ses
décisions et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents. En cas de
partage égal des voix, celle du président est
prépondérante.

Article 8 - Le Conseil d’administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’établissement, tels que prévus
aux termes de l’ordonnance n° 90 - 09 du
04 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat.
Dans ce cadre, le conseil d’administration
délibère
notamment
des
questions
suivantes :
- le programme d’action annuel et
pluriannuel et le rapport annuel d’activité ;
le budget prévisionnel ;

Le secrétariat du conseil d’administration
est assuré par le Directeur. Les procès verbaux des réunions sont signés par le
Président et par deux membres du conseil
désignés, à cet effet, au début de chaque
session. Les procès - verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.
Article 10 - L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du conseil d’administration
portant sur :
- le programme d’action annuel et
pluriannuel ;

444

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

- le budget prévisionnel ;
- le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice ;
- les échelles de rémunération et le statut
du personnel.
A cette fin, les procès - verbaux des
réunions du conseil d’administration sont
transmis à l’autorité de tutelle dans la
huitaine qui suit la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
jours à partir de la date de réception des
procès - verbaux au niveau de l’autorité de
tutelles, les décisions du conseil
d’administration sont exécutoires.

Le conseil scientifique établit son
règlement intérieur à la majorité des deux
tiers, et le soumet à l’approbation du
conseil d’administration.

Article 11 - Le conseil d’administration est
assisté d’un organe consultatif dénommé
« conseil
scientifique
de
l’Institut
Mauritanien Océanographiques et des
Pêches ».

Article 13 - L’organe exécutif de l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques et des Pêches comprend
un directeur assisté d’un directeur adjoint
et d’un agent comptable.

Le
conseil
scientifique
l’Institut
Mauritanien Océanographiques et des
Pêches » est composé de personnalités
scientifiques,
sans
distinction
de
nationalité,
connues
pour
leurs
compétences, leur désintéressement, et leur
dévouement à la recherche scientifique
marine et à la préservation du milieu
marin.

Le Directeur et le Directeur adjoint sont
nommés par décret en conseil des
ministres, sur proposition du Ministre
chargé des Pêches. Il est mis fin à leurs
fonctions dans les mêmes formes.
Article 14 - Le Directeur est investi de tous
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion de l’Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches, conformément à sa mission, sous
réserve des pouvoirs reconnus au conseil
d’administration aux termes du présent
décret.

Article 12 - Pour tout ce qui n’est pas
prévu aux articles ci - dessus,
l’organisation et le fonctionnement du
conseil d’administration sont régis par les
dispositions du décret n° 90 - 118 du 19
août 1990 fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.

Le président et les membres du conseil
scientifique sont nommés par le Ministre
chargé des Pêches, sur proposition du
conseil d’administration. Ils exercent leurs
fonctions à titre volontaire et gratuit.

Dans ce cadre, le Directeur veille à
l’application des lois et règlements et à
l’exécution des décisions du conseil
d’administration ; il représente l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques vis -à - vis des tiers et
signe, en son nom, toutes conventions
relatives à son objet ; il représente
l’établissement en justice, poursuit
l’exécution de tous jugements et fait
procéder à toutes saisies.

Le conseil scientifique donne, en toute
indépendance, des avis consultatifs sur les
questions relevant de la mission de
l’IMROP, telle que définie à l’article 2 ci dessus et, en particulier, sur les dossiers
scientifiques et les programmes de
recherche et d’aménagement soumis à son
examen par le conseil d’administration, le
Directeur de l’Etablissement, ou toute
autre partie intéressée.

445

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

Le Directeur prépare le programme
d’action, annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice.

1024

par contrats de travail à durée déterminée,
des chercheurs de nationalité étrangère,
pour la réalisation d’études ou autres
actions de recherche particulière.

Article 15 - Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel ; il nomme et
révoque le personnel, dans les formes et
conditions prévues par les règles
applicables. Il peut déléguer au personnel
placé sous son autorité le pouvoir de signer
tous ou certains actes administratif.

Le personnel navigant des navires de
recherche est régi par les dispositions de la
loi n° 95 - 09 du 31 janvier 1995 portant
code de la marine marchande.
Article 17 - L’Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches dispose des ressources budgétaires
suivantes :

En cas d’absence ou d’empêchement, le
directeur est suppléé dans l’exercice de ses
fonctions par le directeur adjoint.
Le Directeur est ordonnateur du budget de
l’Etablissement et veille à sa bonne
exécution ; il gère le patrimoine de
l’organisme.

A - Ressources ordinaires :
- subventions provenant du budget général
de l’Etat ;
- recettes propres résultant des activités de
l’Etablissement et notamment de la gestion
des navires et autres équipements de
recherche scientifique et des prestations de
services au profit des tiers.

TITRE III :
REGIME ADMINISTRATIF, COMTAPBLE
ET FINANCIER

B - Ressources extraordinaires peuvent
être constituées par :

Article 16 - Le personnel de l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques est régi par les
dispositions de la loi n° 93 - 09 du 18
janvier 1993 portant statut général des
fonctionnaires et agents comptables de
l’Etat, sous réserve des dispositions
prévues aux alinéas ci - après :
Sur le fondement de l’article 5 de
l’ordonnance n° 90 - 09 du 4 avril 1990 sus
- visée, des indemnités spéciales peuvent
être accordées aux chercheurs et au
personnel technique par délibérations du
conseil d’administration approuvées par le
Ministre chargé des pêches et le Ministre
des Finances.

- les fonds de concours ;
- les subventions des collectivités locales ;
- les dons et legs ;
toute
autre
recette
provenant
d’organismes nationaux ou internationaux.
Article 18 - Les dépenses de l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques
et
des
Pêches
comprennent :
A - dépenses
notamment :

de

fonctionnement,

- frais de gestion générale ;
- frais de matériels de produits divers ;
- traitements et salaires, impôts et taxes ;
- entretien des locaux et des installations.

Lorsque les compétences nationales
correspondantes ne sont pas disponibles et
sur autorisation préalable du ministre
chargé des pêches, l’IMROP peut recruter,

B - dépenses d’investissement :

446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

Article 19 - Le budget prévisionnel de
l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches est
préparé par le Directeur de l’Etablissement
et soumis au conseil d’administration.
Après
adoption
par
le
conseil
d’administration, il est transmis à l’autorité
de tutelle pour approbation, trente jours
avant le début de l’exercice considéré.

1024

milieux de cultures micro - biologiques,
réactifs,
produits
chimiques
et
consommables de laboratoires.
Article 23 - Le Ministre des Finances
nomme un commissaire aux comptes ayant
pour mandat de vérifier les livres, les
caisses et le portefeuille de l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques et des Pêches et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes. Le
Commissaire aux comptes est convoqué
aux réunions du conseil d’administration
ayant pour objet l’arrêt et l’approbation des
comptes.

Article 20 - L’exercice budgétaire et
comptable de l’Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches commence le 1er janvier et se
termine au 31 décembre.
Article 21 - La comptabilité de l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques et des Pêches est tenue
suivant les règles et dans les formes de la
comptabilité publique, par un comptable
nommé par arrêté du ministre des
Finances.

A cet effet, l’inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être
mis à la disposition du commissaire aux
comptes avant la réunion du conseil
d’administration consacrée aux ensembles
de ces documents comptables qui se tient
dans un délai en temps utile, de trois mois
suivant la clôture de l’exercice.

Toutefois, les fonds relevant des ressources
extraordinaires prévues à l’article 17 ci dessus sont gérés, le cas échéant,
conformément aux dispositions des
accords ou conventions de financement
correspondants.

Article 24 - Le commissaire aux comptes
établit un rapport dans lequel il rend
compte du mandat qui lui a été confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aurait relevées. Ce
rapport
est
transmis
au
conseil
d’administration.

Article 22 - Les marchés de l’IMROP sont
soumis aux dispositions du décret n° 2002
- 08 du 12 février 2002 portant règlement
général des marchés publics.

Les honoraires du commissaire aux
comptes sont fixés par le conseil
d’administration, conformément à la
réglementation applicable.

Toutefois, ne donnent pas lieu à marché
public :
les dépenses entrant dans le champ
d’application des dispositions du décret
n°072 - 2001 du 8 juillet 2001 portant
régime particulier applicable à certaines
dépenses engagées au titre des activités des
services publics maritimes de l’Etat ;

Article 25 - Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret, le bilan et le
compte d’exploitation annuelle de l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques et des Pêches peuvent
être contrôlés et vérifiés par des bureaux
d’audit dont l’indépendance et la
compétence sont reconnues, conformément
aux dispositions de l’article 5 de
l’ordonnance n° 90 - 09 du 04 avril 1990
portant statut des établissements publics et

les dépenses engagées par l’institut et
relatives aux matériels, matériaux et
intrants nécessaires au fonctionnaire des
laboratoires de recherche, et notamment les

447

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

l’Economie Maritime ainsi que de fonds
provenant de dons et legs de nos
partenaires au développement et liés aux
mêmes objectifs.

des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’Etat.
TITRE IV :
DISPOSITIONS FINALES

Article 3 - Ce compte sera débité des
dépenses relatives aux actions de
promotion du secteur des pêches et de
l’Economie Maritime, notamment :
le développement des statistiques de
pêche ;
le sauvetage en mer ;
la gestion des licences de pêche ;
la gestion des marins.

Article 26 - Pour compter de la date de
signature
du présent décret, l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques succède aux droits et
obligations du Centre National de
Recherches Océanographiques et des
Pêches, tel que créé aux termes du décret
n° 164 - 78 du 23 novembre 1978.
Article 27 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles du
décret n° 94 - 035 du 4 avril 1994 portant
restructuration d’un établissement public à
caractère administratif dénommé « Centre
National de Recherches Océanographiques
et des Pêches ».

Un arrêt conjoint du Ministre des Pêches et
de l’Economie Maritime et du Ministre des
Finances précisera la nature des dépenses.
Article 4 - Le solde de ce compte ne peut
être débiteur.
Article 5 - Le Ministre des Finances et le
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Article 28 - Le Ministre des Finances et le
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Actes Divers
Décret n° 2002 - 11 du 24 février 200
portant nomination du Président et des
Membres du conseil d’administration de
l’Ecole
Nationale
d’Enseignement
Maritime et des Pêches.

Décret n° 2002 - 037 du 07 mai 2002
portant
ouverture
d’un
compte
d’affectation spéciale intitulé « Appui
institutionnel au Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ».

ARTICLE PREMIER - Sont nommés
président et membres du conseil
d’administration de l’Ecole Nationale
d’Enseignement Maritime et des Pêches
(ENEMP).

ARTICLE PREMIER - Il est ouvert dans
les livres du Trésor Public un compte
d’affectation spéciale intitulé « Appui
institutionnel au Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ».

Président : Brahim ould Mahfoudh
directeur de la Formation et des Affaires
Administratives au Ministère des Pêches et
de l’Economie Maritime.

Article 2 - Ce compte sera crédité des
fonds versés dans le cadre de l’Accord de
pêche du 2 Août 2001 signé entre la
République Islamique de Mauritanie et
l’Union Européenne destinés aux appuis
financiers au Ministère des Pêches et de

Membres :

448

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

- Cheikh ould Khaled, directeur de la
Marine Marchande, représentant du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Ahmedou ould Mohamed Vall, Directeur
administrateur et financier, représentant du
ministère des Finances ;
- Moctar ould Mohamed Yahya, Directeur
du Développement Social, représentant du
ministère des Affaires Economiques et du
Développement ;
- Abdallahi ould Boubacar, Directeur de la
Formation Professionnelle, représentant du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports ;
- Mohamed Mahmoud ould Meimoune,
Directeur de l’Enseignement Technique,
représentant du ministère de l’Education
Nationale ;
Sidi ould Hameida, représentant de la
Fédération Nationale des Pêches ;
Doudou Fall Samba Nour, représentant de
la Fédération Nationale des Pêches ;
- Mohamed El Moktar ould Limam,
représentant de la Fédération Nationale des
Pêches ;
- Sid’Ahmed ould Abeid, représentant de
la Fédération Nationale des Pêches ;
- Mohamed Ahmed ould Mohamed,
représentant du personnel de l’Ecole
Nationale d’Enseignement Maritime et des
Pêches.

Recherches Océanographiques
Pêches ( CNROP).

1024

et

des

Président : Djime Diagana, Secrétaire
Général du Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime.
Membres :
- Sidi Mohamed ould Sidina, Directeur de
Pêches ;
- Ba Houdou Abdoul, Directeur des
Domaines, représentant du Ministère des
Finances ;
- Ahmed Youra ould Haye, chargé de
mission, représentant du ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement ;
- Salah ould Moulaye Ahmed, conseiller
technique du ministère de l’Education,
- Diallo Boubacar Cisse, Directeur du
Centre National d’Elevage et de Recherche
Vétérinaires ( CNERV) représentant du
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement ;
- Mohamed ould Bouceif, Directeur du
Parc National du Banc d’Arguin ;
- Mohamed Lemine ould Cheiguer,
représentant de la Fédération Nationale des
Pêches ;
Moulaye
Abass
Boughourbal,
représentant de la Fédération Nationale des
Pêches
- Wague Abdoulaye, représentant du
personnel du CNROP.

Article 2 - Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 2 - Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Décret n° 2002 - 15 du 20 mars 2002
portant nomination du Président et des
Membres du conseil d’administration du
Centre
National
de
Recherches
Océanographiques
et
des
Pêches
(CNROP).

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Décret n° 2002 - 12 du 24 février 2002
accordant à la société Brimax Sands
International limited un permis de
recherche n° 187 pour les substances du
groupe 2 (sables noirs) dans la zone de
Tuguent ( Wilaya du Trarza).

ARTICLE PREMIER - Sont nommés
président et membres du conseil
d’administration du Centre National de

449

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

ARTICLE PREMIER - Un permis de
recherche de type M , n° 187 pour les
substances, est accordé à la société Brimax
Sands International limited ayant son siège
au 24, Boulevard Princesse Chariotte,
Monaco, pour une durée de trois (3) ans à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent décret.
Ce permis situé dans la zone de Tiguent
(wilaya du Trarza), confère dans les limites
de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche du diamant.

1024

vingt cinq millions ( 25.000.000) ouguiyas
environ.
La société Brimax Sands International
limited doit tenir une comptabilité au plan
national pour l’ensemble des dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la direction des
Mines et de la Géologie.
ART. 4 - Dès la notification du présent
décret, la société Brimax Sands
International limited doit s’acquitter,
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière, des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM/Km2 soit deux cent quatre
vingt sept milles cinq cent (287.500)
ouguiyas, qui seront versés au compte
d’affectation
spéciale
intitulé
«
contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.

ART. 2 - Le périmètre de ce permis, dont
la superficie est réputée égale à environ
1150Km2, est délimitée par les points
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,1
8,19 et 20 ayant les coordonnées
suivantes :
Points Fuseau
Xm
Ym
1
28
382 000 1 920 000
2
28
396 000 1 920 000
3
28
396 000 1 900 000
4
28
387 000 1 900 000
5
28
387 000 1 880 000
6
28
380 000 1 880 000
7
28
380 000 1 875 000
8
28
374 000 1 875 000
9
28
374 000 1 843 000
10
28
380 000 1 843 000
11
28
380 000 1 834 000
12
28
366 000 1 834 000
13
28
366 000 1 843 000
14
28
362 000 1 843 000
15
28
362 000 1 875 000
16
28
368 000 1 875 000
17
28
368 000 1 880 000
18
28
372 000 1 880 000
19
28
372 000 1 900 000
20
28
382 000 1 900 000

ART. 5 - Brimax Sands International
limited est tenue, à conditions équivalentes
de qualité et de prix, de recruter
prioritairement du personnel mauritanien et
de contracter avec des entreprises et
fournisseurs nationaux.
ART. 6 - Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Réglementaires

ART. 3 - Brimax Sands International
limited s’engage à consacrer pour la
réalisation de son programme de recherche,
un montant de cent milles (100 000)
dollars Américains soit l’équivalent de

Décret n° 042 - 2002 du 04 février 2002
portant réaménagement du cadre national
de concertation sur la sécurité alimentaire.
ARTICLE PREMIER - Conformément aux
dispositions de l’article 2 du décret n° 058
450

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

- 2001 du 22 mars 2001 portant
redéfinition de la mission, des règles
d’organisation et de fonctionnement du
commissariat à la Sécurité Alimentaire, la
politique nationale de sécurité alimentaire
est élaborée et mise en œuvre par le
Commissariat à la Sécurité Alimentaire
dans le cadre d’une approche participative.

cadre national de concertation sur la
sécurité alimentaire.

A cette fin et en vue de permettre
l’accomplissement des nouvelles missions
du Commissariat à la Sécurité Alimentaire,
le cadre national de concertation sur la
sécurité alimentaire est réaménagé
conformément aux dispositions du présent
décret.

- le Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications ;
- le Ministre des Finances ;
- le Ministre des Affaires Economiques et
du Développement ;
- le Ministre du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme ;
- le Ministre de la Santé et des Affaires
Sociales ;
- Le commissaire à la Sécurité
Alimentaire ;
- le Commissaire aux Droits de l’Homme,
à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion.

Article 5 - Le Comité de Programmation
Alimentaire ( CPA) est présidé par le
Ministre du Développement Rural et de
l’Environnement et comprend les membres
ci - après :

Article 2 - Le cadre national de
concertation sur la sécurité alimentaire
comprend :
- des instances de concertation à
compétence générale ;
des
instances
de
concertation
spécialisées ;
- des instances de concertations régionales.

Les donateurs de l’aide alimentaire
assistent aux travaux du comité de
Programmation Alimentaire ( CPA) en
qualité d’observateurs.
Le secrétariat du CPA est assuré par le
Commissariat à la Sécurité Alimentaire.
Article 6 - Le Comité de Programmation
Alimentaire ( CPA) se réunit en décembre
et en avril, et aussi souvent que nécessaire,
à la demande du Président.

TITRE PREMIER
DES INSTANCES DE CONCERTATION A
COMPETENCES GENERALE

Article 3 - Les instances de concertation à
compétence générale sont :
le Comité de Programmation Alimentaire ;
le Comité Technique de coordination.
CHAPITRE I
DU COMITE DE PROGRAMMATION
ALIMENTAIRE ( CPA)

CHAPITRE II
DU COMITE TECHNIQUE DE
COORDINATION ( CTC)

Article 4 - Le Comité de Programmation
Alimentaire ( CPA) est un comité
interministériel ayant pour rôle le suivi de
la situation alimentaire du pays,
l’approbation des bilans céréaliers et
alimentaires et des besoins d’aide qui en
découlent, et la concertation permanente
avec les donateurs de l’aide alimentaire.

Article 7 - Le Comité Technique de
Coordination ( CTC) est l’organe
technique du comité de programmation
Alimentaire (CPA) dans ce cadre, il a pour
mission de :
- s’informer en permanence sur l’évolution
de la production animale, agricole et
végétale ;

Le Comité de Programmation Alimentaire
(CPA) constitue l’instance supérieure du

451

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

- assurer la mise à jour semestrielle du
bilan céréalier prévisionnel, en fonction
des flux réels d’importations et des
résultats statistiques de la campagne
agricole ;
- proposer des mesures susceptibles de
lever les contraints auxquelles font face les
zones
à
risques
identifiées
par
l’observatoire.

1024

Coordination ( CTC), en qualité
d’observateurs.
Le Comité Technique de Coordination
(CTC) peut s’adjoindre, de manière
continue ou temporaire, toute personne
dont l’avis ou les compétences sont utiles
pour la réalisation de sa mission.
Le secrétariat du comité est assuré par la
Direction de l’observatoire de la Sécurité
Alimentaire.
Article 9 - Le Comité Technique de
Coordination ( CTC) se réunit trois fois par
an et aussi souvent que nécessaire, à la
demande du Président.

- Evaluer les besoins d’aide alimentaire et
d’importations.
Article 8 - Le Comité Technique de
Coordination ( CTC) est présidé par le
Commissaire adjoint à la Sécurité
Alimentaire. Il comprend les membres ci après :

TITRE II
DES INSTANCES DE CONCERTATION
SPECIALISEES

- Le conseiller technique du CSA ;
- Le conseiller chargé du projet
NUTRICOM/SECF
- le Directeur de l’administration
Territoriale/MIPT ;
- Le Directeur des Douanes/MF ;
- Le Directeur de l’Approvisionnement et
de la Concurrence/MCAT ;
- Le Directeur des Politiques, du Suivi et
de l’Evaluation/MDRE ;
- Le Directeur de l’Agriculture et de
l’Aménagement Rural/MDRE ;
Le
Directeur
de
la
Protection
Sanitaire/MSAS ;
- Le Directeur de l’Observatoire de la
Sécurité Alimentaire/CSA
Le
Directeur
de
l’Action
Humanitaire/CSA ;
- Le Directeur de la Lutte contre la
Pauvreté/CDHLCPI ;
- Le Directeur de l’Office National de la
Statistique ;
- Les Présidents des Groupes de Travail
Spécialisés ( GTS) institués au Titre II ci dessous.

Article 10 - Les instances de concertation
spécialisées sont des groupes de travail
chargés respectivement, à titre permanent
et pour le compte du comité de
Programmation Alimentaire ( CPA) et de
son organe technique, du suivi de la
campagne agricole, des zones et groupes à
risques alimentaires et des marchés et des
approvisionnements.
CHAPITRE I
Du groupe de travail spécialisés ( GTS)
chargé du suivi de la campagne agricole
Article 11 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi de la
campagne agricole centralise toutes les
informations concernant le suivi de la
campagne agricole. Dans ce cadre, il est
chargé des tâches suivantes :
- assurer un suivi permanent de l’évolution
de la campagne agricole, à partir
d’indicateurs fiables permettant une
prévision précoce des récoltes, et proposer,
toute mesure susceptible d’aider à la mise
en œuvre des actions nécessaires pour
mieux suivre le déroulement de la
campagne agricole.

Les Donateurs de l’aide alimentaire, le
représentant
du
Croissant
Rouge
Mauritanien et les représentants des ONG,
nationales et internationales, assistent aux
travaux du Comité Technique de

452

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

que nécessaire, à l’initiative de son
Président.
CHAPITRE II
DU GROUPE DE TRAVAIL SPECIALISE
(GTS) CHARGE DU SUIVI DES ZONES
ETGROUPES A RISQUES
ALIMENTAIRES

- Proposer des actions urgentes, en cas
d’identification de graves perturbations
dans le déroulement de la campagne
agricole.
Article 12 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi de la
campagne agricole est présidé par le
Directeur des Politiques, du Suivi et de
l’Evaluation/MDRE, et comprend les
membres ci - après :

Article 14 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi des
zones et groupes à risques alimentaires
assure la surveillance de la vulnérabilité
alimentaire dans le pays.

- Le Directeur de l’Administration
Territoriale/MIPT ;
- Le Directeur de l’Agriculture et de
l’Elevage/MDRE ;
- Le Directeur de l’Environnement et de
l’Aménagement Rural/MDRE
- Le Directeur de l’Observatoire de la
Sécurité Alimentaire/CSA ;
- Le Directeur de l’ONS ;
- Le Directeur de la SONADER ;
Un
représentant
de
l’Agence
Mauritanienne d’Information ;
Un représentant de la Radio Rurale ;
Un représentant de la FAEM.

Dans ce cadre, il est chargé des tâches
suivantes :
- fournir des informations détaillées sur les
zones enclavées et les zones à fort déficit
vivrier ;
- suivre en permanence la situation
alimentaire
et
nutritionnelle
des
populations à risques , à partir
d’indicateurs permettant la mesure de la
vulnérabilité ;
- proposer des actions d’urgence, en cas de
dégradation constatée de la situation
alimentaire et nutritionnelle, ou de tout
autre facteur affectant la sécurité
alimentaire.
Article 15 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi des
zones et groupes à risques alimentaires est
présidé par le Directeur de la Protection
Sanitaire/MSAS et comprend les membres
ci - après :

Le Groupe de Travail Spécialisé ( GTS)
chargé du suivi de la campagne agricole
peut s’adjoindre, de manière continue ou
temporaire, toute personne pour l’assister
dans la réalisation de sa mission.
Les représentants la FAO du PAM, et des
autres organismes internationaux ou
régionaux concernés assistent aux travaux
du Groupe
de travail, en qualité
d’observateurs.

- Le Directeur de l’Administration
Territoriale/MIPT ;
le Directeur de la Protection Civile/MIPT ;
le Directeur de l’Agriculture et de
l’Elevage/MDRE ;
le Directeur de l’Observatoire de la
Sécurité Alimentaire/CSA ;
le Directeur de la Lutte contre la
Pauvreté/CDHLCPI ;
le Directeur de l’ONS ;

Le secrétariat du Groupe de Travail est
assuré par la Direction de l’Observatoire de
la Sécurité Alimentaire/CSA.
Article 13 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi de la
Campagne agricole se réunit deux fois par
mois, de mai à décembre, et une fois par
mois de janvier à avril, et aussi souvent

453

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

un représentant du Croissant Rouge
Mauritanien ;
un représentant du Projet Nutricom.

1024

prix des produits alimentaires de base, ou
de tout autre facteur préjudiciable à la
sécurité alimentaire.

Les représentants de l’UNICEP, du Pam et
de l’OMS assistent aux travaux du Groupe
de Travail, en qualité d’observateurs.

Article 18 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi des
marchés
alimentaires
et
des
approvisionnements est présidé par le
Directeur de l’Approvisionnement et de la
Concurrence /MCAT et comprend les
membres ci - après :

Le Groupe de Travail Spécialisé ( GTS)
chargé du suivi de zones et groupes à
risques peut s’adjoindre toute personne, de
manière continue ou temporaire pour
l’assister dans la réalisation de sa mission.
Le Secrétariat du Groupe de Travail est
assuré par la Direction de l’Observatoire de
la Sécurité Alimentaire.

- Le Directeur des Douanes/MF
- Le Directeur des Politiques Suivi et
Evaluation/MDRE ;
- Le Directeur de l’Agriculture et de
l’Elevage/MDRE ;
- Le Directeur de l’Observatoire de la
Sécurité Alimentaire/CSA ;
- Le Directeur de l’ONS ;
- Le Directeur du Port Autonome de
Nouakchott ;
- Le Directeur de la SONOMEX ;
- Un représentant de la Fédération du
Commerce.

Article 16 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi de zones
et groupes à risques alimentaires se réunit
tous les deux mois et aussi souvent que
nécessaire à la demande du Président.
CHAPITRE III
DU GROUPE DE TRAVAIL (GTS) CHARGE DU
SUVI DES MARCHES ET
APPROVISIONNEMENTS

Le Groupe de Travail Spécialisé ( GTS)
chargé du suivi des marchés alimentaires et
des approvisionnements peut s’adjoindre,
de manière continue ou temporaire, toute
personne pour l’assister dans la réalisation
de sa mission.

Article 17 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi des
marchés
alimentaires
et
des
approvisionnements assure la surveillance
de la disponibilité et l’accessibilité des
produits alimentaires dans le pays. Dans ce
cadre, il est chargé des tâches suivantes :

Le Secrétariat du Groupe de Travail est
assuré par la Direction de l’Observatoire de
la Sécurité Alimentaire.

- suivre les importations des produits
alimentaires au niveau des ports et des
marchés frontaliers ;

Article 19 - Le Groupe de Travail
Spécialisé ( GTS) chargé du suivi des
marchés
alimentaires
et
des
approvisionnements se réunit tous les deux
mois et aussi souvent que nécessaire, à la
demande du Président.

- suivre les prix des produits alimentaires
dans les marchés urbains et ruraux ;
- proposer, toute mesure susceptible
d’aider à une meilleure connaissance des
échanges transfrontaliers ;

TITRE III
DES INSTANCES DE CONCERTATION
REGIONALES

proposer des actions d’urgence en cas de
pénuries graves, de très fortes hausses des
454

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

Article 20 - Au niveau de chaque Wilaya,
la concertation sur la sécurité alimentaire
est assurée, pour le compte du Comité de
Programmation Alimentaire ( CPA) et de
son organe technique, au sein d’un Comité
Régional chargé du suivi de la Sécurité
Alimentaire (CRSA).

1024

Le Comité Régional chargé du Suivi de la
Sécurité Alimentaire peut s’adjoindre , en
qualité d’observateur, toute personne dont
l’avis ou les compétences peuvent
l’assister dans sa mission de suivi de la
situation alimentaire, à l’échelon de la
wilaya.

Article 21 - Le Comité Régional chargé du
Suivi de la Sécurité Alimentaire ( CRSA)
est chargé de coordonner les informations
sur la sécurité alimentaire.

Le Secrétariat du Comité Régional est
assuré par le chef du Service Régional du
CSA.

Dans ce cadre, le Comité Régional chargé
du suivi de la Sécurité Alimentaire.
- Suit la campagne agricole dans la wilaya ;
suit l’état d’avancement des activités
menées dans le cadre de la sécurité
alimentaire ;

Article 23 - Le Comité Régional chargé du
Suivi de la Sécurité Alimentaire se réunit
en octobre, avril et juillet aux fins
d’évaluer la situation des zones à risques,
en fonction de l’évolution de la campagne
agricole, des périodes de soudure et des
effets des actions entreprises par le CSA,
ses partenaires ou tout autre intervenant en
matière de sécurité alimentaire.

- valide les données sur les prévisions des
récoltes au niveau de la wilaya ;

TITRE IV
DISPOSITIONS FINALES

- identifie les zones et les populations à
risque d’insécurité alimentaire dans la
wilaya ;

Article 24 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

- suit les approvisionnement et les prix des
produits alimentaires dans les marchés de
la wilaya.

Article 25 - Le Ministre du Développement
Rural et de l’Environnement, le Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications, le Ministre des
Finances, le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement, le
Ministre du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme, le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales, la Secrétaire d’Etat à la
Condition Féminine, le Commissaire à la
Sécurité Alimentaire et le Commissaire
aux Droits de l’Homme, à la Lutte contre
la Pauvreté et à l’Insertion sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 22 - Le Comité Régional chargé du
suivi de la Sécurité Alimentaire est présidé
par le wali et comprend les membres ci après :
- Le représentant du MCAT ;
- Le délégué du MDRE ;
- Le DRAS ;
- Le DREF ;
- Le représentant du SECF ;
- Le chef du service Régional du CSA ;
- Le chef de la Brigade Hydraulique ;
- Le représentant du CRM ;
- Les représentants des ONG Nationales
actives dans la Wilaya ;
Les
représentants
des
ONG
internationales actives dans la wilaya.

455

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

ARTICLE PREMIER - Les personnes dont
les noms suivent admises au concours de
recrutement
des
professeurs
de
l’Enseignement Supérieur, sont, à compter
du 5 janvier 2002, nommés conformément
aux indications du tableau ci - après :

Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports

Actes Divers
Arrêté n° 0156 du 07 mai 2002 portant
nomination de certains professeurs de
l’Enseignement Supérieur Stagiaires.
1° - Professeurs stagiaires de l’Enseignement Supérieur, niveau A2, 1er échelon ( indice 1100)
AC néant
Noms & Prénoms

Date
et
Naissance

Lieu

de Diplômes

1. Nane ould El 31/12/1965 à Aleg
Doctorat
Mamy
2. El Moustapha 31/12/1967
à Magister
ould Ahmed Deida Monguel
3. Zakaria ould 31/12/1968 à Atar
Doctorat
Ahmed Salem
d’université
4.
Abdi
ould 04/12/1965 Tidjikja doctorat
Mohamed
d’université
Mahmdou
5. Idrissa Wagué
28/07/1962 à Saint - doctorat
Louis
d’université
6.
Cheikh 31/12/1968 à Aleg
doctorat
Abdallahi
ould
d’université
Ahmed Babou
7.
Mohamed 31/12/1967 à Aleg
Magister
Lemine
ould
Babiya
8. EL Ghaouth ould 31/12/1971 à Tintane Magister
Taleb Jiddou
9.
Mohamedou 09/11/1966
à Doctorat
Wagué
Nouakchott
d’université
10. El Hassène 02/03/1965
à DES
ould Abeïdou
Nouadhibou
11. Mohamed ould 31/12/1969 à Aleg
Magister
Amar Kett
12.
Mohamed 31/12/1970
à Doctorat
Fadel
ould Agouënit
Mohamed
El
Hattab
13. Mohamed El 31/12/1972 à Kiffa
Doctorat/Philo
Moctar ould Sidi
Mohamed
14. Racine Oumar 15/01/1965 à Bakel
DRA
N’Diaye

456

Spécialité

Durée
stage

sciences
politiques/Irak
Droit/Egypte

2 ans

sciences
politiques/France
Droit Privé/France

1 an

Droit Privé/France

1 an

Droit Privé/France

1 an

Economie/Egypte

2 ans

Economie/Egypte

2 ans

Economie/France

1 an

Economie/Maroc

2 ans

Economie/Egypte

2 ans

Histoire/Tunisie

1 an

Histoire/Iraq

2 ans

Histoire/Tunisie

2 ans

2 ans

1 an

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

15. Abdouti ould 31/12/1971
à Magister
Ali
Nouakchott
16. Ahmedou ould 31/12/1967 à Atar
Magister
Khteïra
17.
Mohamed 31/12/1965 à Zouératt DES
Lemine ould Sidi
Baba
18. Marico Demba 10/08/1966
à DRA
Sélibaby
19.
Sid’Elemine 31/12/1969
à Doctorat
ould Sid’Ahmed
Koubani
20. Hamoudi ould 31/12/1963 à Aïoun DES
Hamadi
21. Abdallahi ould 31/12/1967 à R’Kiz
Doctorat
Ahmed Vall
22.
Ali
ould 31/12/1963
à Doctorat
Mohamed Salem
Akjoujet
23. Aminetou mint 31/12/1963
à Doctorat
Mohamed
Nouakchott
24.
Yacoub 31/12/1963 à kaédi
Doctorat
Diagana
d’université
31/12/1964
à
Doctorat
Boutilimitt
26. Aliou Hamady 31/12/1964 à Kaédi
Doctorat
Barry
27.
Mohamed 31/12/1967
à Doctorat
Mahmoud
ould Nouakchott
d’université
Ahmedou
28. Sidi Mohamed 31/12/1969
à Doctorat
ould Mame
Joueigui/Moudjéria
d’université
29. El Khalil ould 20/12/1967
à Doctorat
El Mehdi
Boumdeüd
30. Salma Mint El 01/4/1972
à Doctorat
Hassen
Nouakchott
d’université
31.
limam 31/12/1968 à Akjoujt Doctorat
Mohamed
ould
d’université
Ahmed Limam
32. El Bar ould Ely 31/12/1967
à doctorat
Telmoudi
Moudjéria
d’université
33.Mariem mint EL 31/12/1971
à doctorat
Mouvid
Nouakchott
d’université
34. Baba ould Ebatt 31/12/1971 à Tidjikja Magister
35. Teyib ould 31/12/1962 à Kiffa
Doctorat
Mohamed
d’université
Mahmoud
36.
Mohamed 31/12/1967
à doctorat
Ahmed
ould Boumdeïd
Sid’Ahmed

457

1024

Géographie/Egypte

2 ans

Géographie/Egypte

2 ans

Géographie
- 2 ans
Physique/Belgique
Géographie/Tunisie

2 ans

Philosophie/Tunisie

1 an

Philosophie/Maroc

2 ans

Sociologie/Tunisie

1 an

Biologie/Tunisie

1 an

Micro
- 1 an
Biologie/Tunisie
Technologies
des 1 an
Aliments/France
Chimie
1 an
Organique/Tunisie
Chimie
1 an
Minérale/Tunisie
Chimie
1 an
Physique/France
Chimie
Physique/France
Mathématiques/Tuni
sie
Mathématiques/Fran
ce
Mathématiques/Fran
ce

1 an

Maths
appliquées/France
Maths
appliquées/France
Electronique/Algerie
Mécanique/France

1 an

Physique/Tunisie

1 an

1 an
1 an
1 an

1 an
2 ans
1 an

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

1024

2 - Professeur stagiaires de l’Enseignement Supérieur, Niveau A1, 1er échelon ( indice 1010)
AC néant
1. Mohamed ould 29/10/1971 à Akjoujt DEA
Moctar
2.
Mohamed 31/12/1964
à DEA
Lemine
ould Moudjéria
Hamadi

Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Littérature/Anglais/
Sénégal
Maths informatiquqe/France

2 ans
2 ans

Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

Arrêté n° 00191 du 23 mai 2002 portant
nomination d’un administrateur des Régies
Financières Stagiaire.
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Abdellahi ould Mohamed Abdel Vetah,
Mle 48020U, Attaché d’Administration
Générale ( option gestion des Hôpitaux) de
2ème grade, 6ème échelon ( indice 830)
depuis le 27/06/2000, titulaire du diplôme
d’Administrateur ( option gestion du
Matériel)
de
l’Ecole
Nationale
d’Administration de Tunis, est, à compter
du 2 Avril 2002, nommé Administrateur
des Régies Financières stagiaire de 2ème
grade, 2ème échelon ( indice 900).

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/07/2002 à 10 heures, 30 Minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble

situé

consistant en

à

Nouakchott/

Toujounine,

un terrain de forme rectangulaire,

d’une contenance de (04a et 99ca), connu sous le
nom des lots n°s 115 et 116 Ilot B Toujounine, et
borné au nord par une rue s/n , au Sud par une rue
s/n, à l’est par une rue s/n et à l’ouest
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Sid’Ahmed Ould Sidi Mohamed

Durée stage : un an.

suivant réquisition du 20/01/2001, n° 1330.

Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le 15/07/2001 à 10 heures, 30 Minutes

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1294 -- déposée le
20/09/2001 le sieur Abdellahi Ould Benne,
profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (775 M2), situé à
Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom des lots n°s 1679, 1679, 1676, 1677, 1674 Ilot

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé
consistant en

à

Nouakchott/ Ksar ancien,

un terrain de forme rectangulaire,

d’une contenance de (349 M2), connu sous le nom
du lot n° 324 Ilot B Toujounine, et borné au nord
par le lot n° 331 , au Sud par une rue s/n, à l’est par
le lot 323 et à l’ouest par le lot 325.
Dont l’immatriculation a été demandée par La
Dame Deida Mint Cheikh Ould Abdel Salem
suivant réquisition du 07/08/2000, n° 1162.

458

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

B. Bouhdida, et borné au nord par la route de
l’espoir, à l’est par les lots 1673 et 1675, au sud par
une rue s/n, à l’ouest. par les lots n°s 1680 et 1681
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

1024

Suivant réquisition, n°1365 -- déposée le
11/06/2002 le sieur Moctar Salem Ould Mohamed
Lemine, profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (02a et 16ca), situé à
Teyarett/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 119 Ilot I.2, et borné au nord par le lot
121, à l’est par le lot 120, au sud par une rue s/n, à
l’ouest. par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1367 -- déposée le
18/06/2002 le sieur Abdellahi Ould Khalil,
profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (01a et 50ca), situé à
Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 195 Ilot A. Carref, et borné au nord par
une rue s/n, à l’est par le lot 193, au sud par le lot n°
196, à l’ouest. par une rue s/n
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1295 -- déposée le
20/09/2001 le sieur Abdellahi Ould Benne,
profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (660 M2), situé à
Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom des lots n°s 1680, 1681, 1682, 1683 Ilot.
Bouhdida.2, et borné au nord par la route de
l’espoir, à l’est par les lots 1678 et 1679, au sud par
une rue s/n, à l’ouest. par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...

459

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

1024

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1362 -- déposée le
09/06/2002 Le Sieur Mohamed Ould Bechir,
profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (180 M2), situé à Arafat/
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du lot n°
381 Ilot D, et borné au nord par le lot 380, à l’est
par une rue s/n, au sud par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0095 du 30/04/2001 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Union
des
Organisations
Socioprofessionnelles ».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement
Siège de l’Association : Aioun
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Chouaib Ould Deddé
secrétaire Général : Aminetou Mint Ahmedou
trésorier : Zair Ould Cherif Moctar.

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°1330 -- déposée le
20/01/2002 Le Sieur Mohamed Ould Bechir,
profession :,
demeurant à Nouakchott,
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de (04a et 80ca), situé à
Dar Naim/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom des lots n°s 289 et 290 Sect.1 Tinnisweilim, et
borné au nord par les lots 291 et 292, à l’est par le
lot 293, au sud par une rue s/n, à l’ouest. par une
rue s/n
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif

RECEPISSE N° 0702 du 11/11/1999 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association Mauritanienne Pour
la
Préservation
de
l’Environnement
(GLOBE) ».
Par le présent document, Monsieur Dah Ould
Abdel Jelil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement

460

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Mohamed Yahya Ould El Iyil
Membre :
- Fah Ould Brahim Ould Jiddou
- Ba Thierno Ousmane.

1024

secrétaire Général : Diakité Ahmed
trésorier : Cheikh Ould.Zeïn.
RECEPISSE N° 0079 du 14/04/2002 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Ettewazoune».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement
Siège de l’Association :Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Moctar Ould Hmeyada
secrétaire Général : Abderrahmane Ould
Mohamed Sidina
trésorier : Mohamed Ould Mekhaalla.

RECEPISSE N° 0078 portant déclaration
d’une association dénommée «Association de
la Promotion de l’Enseignement et la Lutte
Contre la Pauvreté (APELP)».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts d’Education et de développement
Siège de l’Association :Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Saadna Ould Khlil
secrétaire Général : Brahim Val Ould
Mohamed Lemine
trésorier : Saleh Ould Cheikh.

RECEPISSE N° 0074 portant déclaration
d’une association dénommée «Association
Mauritanienne de l’Artisanat».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Promotion de l’Artisana
Siège de l’Association :Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Sidi Mohamed Ould Telmoudi
1936 Nouakchott
secrétaire
Général :
Chighaly
Ould
Kharchouve
1959 Kiffa
trésoriere : Aziza Mint Telmoudi.

RECEPISSE N° 0122 du 03 Juin 2002 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Association Sportive (Avenir)».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts sportives et Culturelles
Siège de l’Association :Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Abdel Kader N’Daww

RECEPISSE N° 151 du 13/06/2002 portant
déclaration
d’une
association

461

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

dénommée «Association pour l’Aide des
Familles Pauvres ».
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente : Aichatou mint Mohamed
Secrétaire Général : Sidi Mohamed Bardass
Trésorière : Mana mint Nanna

1024

LE NOTAIRE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte du titre foncier n° 1121 Cercle de La
Baie du Lévrier au nom Monsieur
Mohamed Ould Bouya Ahmed.
LE NOTAIRE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la Copie du titre foncier n° 406 du
Trarza, Objet des lots n° 91 et 92 de l’Ilot
¨O¨. appartenant à Monsieur Dr Ba Bocar
Alpha demeurant à Nouakchott.
LE NOTAIRE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la Copie du titre foncier n° 5350
du cercle du Trarza, Wilaya de Nouakchott
Objet du lot n° 14 de l’Ilot ¨ H.1¨ .El Mina,
d’une contenance de (02a et 55ca) au nom
du Sieur : Bouna Ould Ahmed Oubeid.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la Copie du titre foncier n° 7436
du Cercle du Trarza formant le lot n° 63 de
l’Ilot ¨ Carrefour Ext - Zone Arafat ¨ .
D’une contenance de un are quatre vingts
centiare (1a, 80ca) appartenant à Monsieur
Bougue Ould Moilid, né en 1956 à Male.

LE NOTAIRE

BIMENSUEL

462

ABONNEMENTS ET ACHAT

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2002

AVIS DIVERS

1024

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

UM

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
4000 UM

Etrangers
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

463

5000 UM

Achats au numйro /
200 UM

