Ordonnance n°92.04 du 18 février 1992 portant loi organique sur le
Conseil constitutionnel
– Le Comité militaire de Salut national a délibéré et adopté;
– Le président du Comité militaire de Salut national, chef de l’État, promulgue
l’ordonnance dont la teneur suit :

TITRE I.
Article premier
Les membres du Conseil constitutionnel sont nommés par décisions du
président de la République, du président de l’Assemblée nationale et du
président du Sénat.
Le président du Conseil constitutionnel est nommé par décision du président de
la République parmi les membres qu’il a désignés.
Les décisions de nomination du président et des membres du Conseil
constitutionnel sont publiées au Journal officiel.
Article 2
Le premier Conseil constitutionnel comprend deux membres désignés pour
trois ans, deux membres désignés pour six ans et deux membres désignés pour
neuf ans. Le président de la République désigne un membre de chaque série.
Le président de l’Assemblée nationale désigne un membre pour neuf ans et un
membre pour trois ans. Le président du Sénat désigne un membre pour six ans.
Article 3
Avant d’entrer en fonction, les nommés du Conseil constitutionnel prêtent
serment devant le président de la République.
Ils jurent par Allah, le tout puissant de bien fidèlement remplir leurs fonctions
de les exercer en toute impartialité dans le respect de la Constitution, de garder
le secret des délibérations et des votes et de ne prendre aucune position
publique, de ne donner aucune consultation sur les questions relevant de la
compétence du Conseil.
Acte est dressé de la prestation de serment.
Article 4
Les fonctions de membre du Conseil constitutionnel sont incompatibles avec
celles de membre du gouvernement ou du Parlement ou du Conseil
économique et social .
Les membres du gouvernement, du Parlement ou du Conseil économique et
social nommés au Conseil constitutionnel sont réputés avoir opté pour ces
dernières fonctions s’ils n’ont exprimé une volonté contraire dans les huit jours
suivant la publication de leur nomination.
Les membres du Conseil constitutionnel nommés à des fonctions
gouvernementales ou élus à l’une des deux assemblées du Parlement ou
désignés comme membre du Conseil économique et social sont remplacés dans
leurs fonctions.
Article 5
Pendant la durée de leurs fonctions, les membres du Conseil constitutionnel ne
peuvent être nommés à aucun emploi public ni, s’ils sont fonctionnaires
publics, recevoir une promotion au choix.

Article 6
Le président et les membres du Conseil constitutionnel reçoivent
respectivement une indemnité et des avantages fixés par un décret pris en
Conseil des ministres sur proposition du Conseil constitutionnel.
Article 7
Un décret pris en Conseil des ministres, sur proposition du Conseil
constitutionnel, définit les obligations imposées aux membres du Conseil, afin
de garantir l’indépendance et la dignité de leurs fonctions. Ces obligations
doivent notamment comprendre l’interdiction pour les membres du Conseil
constitutionnel, pendant la durée de leurs fonctions, de prendre aucune position
publique sur les questions ayant fait, ou susceptible de faire, l’objet de
décisions de la part du Conseil, ou de consulter sur les mêmes questions.
Article 8
Il est pourvu au remplacement des membres du Conseil huit jours au moins
avant l’expiration de leurs fonctions.
Article 9
Un membre du Conseil constitutionnel peut démissionner par une lettre
adressée au Conseil. La nomination du remplaçant intervient au plus tard dans
le mois de la décision. Celle-ci prend effet à compter de la nomination du
remplaçant.
Article 10
Le Conseil constitutionnel constate, le cas échéant, la démission d’office de
celui de ses membres qui aurait exercé une activité ou accepté une fonction ou
un mandat électif incompatible avec sa qualité de membre du Conseil ou
qui n’aurait pas la jouissance des droits civils et politiques. Il est alors pourvu
au remplacement dans la huitaine.
Article 11
Les règles posées à l’article 10 ci-dessus sont applicables aux membres du
Conseil constitutionnel qu’une incapacité physique permanente empêche
définitivement d’exercer leurs fonctions.
Article 12
Les membres du Conseil constitutionnel désignés en remplacement de ceux
dont les fonctions ont pris fin avant leur terme normal achèvent le mandat de
ceux qu’ils remplacent. À l’expiration de ce mandat ils peuvent être nommés
comme membre du Conseil constitutionnel s’ils ont occupé ces fonctions de
remplacement pendant moins de trois ans.

TITRE II . FONCTIONNEMENT DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL
Chapitre I . DISPOSITIONS COMMUNES
Article 13
Le Conseil constitutionnel se réunit sur convocation de son président ou en cas
d’empêchement de celui-ci sur la convocation du plus âgé de ses membres.
Article 14
Les décisions et les avis du Conseil constitutionnel sont rendus par quatre
conseillers au moins sauf cas de force majeure dûment constatée par procèsverbal.
Article 15
Un décret pris en Conseil des ministres sur proposition du Conseil
constitutionnel, détermine l’organisation du Secrétariat général et le régime
financier du Conseil.
Article 16
Les crédits nécessaires au fonctionnement du Conseil constitutionnel sont
inscrits au Budget général. Le président est ordonnateur des dépenses.
Chapitre II . DES DÉCLARATIONS DE CONFORMITÉ À LA
CONSTITUTION
Article 17
Les lois organiques adoptées par le Parlement sont transmises au Conseil
constitutionnel par le Premier ministre. La lettre de transmission indique, le cas
échéant, qu’il y a urgence.
Les règlements et les modifications aux règlements adoptés par l’une ou l’autre
assemblée sont transmis au Conseil constitutionnel par le président de
l’Assemblée.
Article 18
Lorsqu’une loi est déférée au Conseil constitutionnel sur l’initiative de
parlementaires, le Conseil est saisi par une ou plusieurs lettres comportant au
total les signatures d’au moins le tiers des députés ou le tiers des sénateurs.
Le Conseil constitutionnel, saisi conformément aux articles 79 et 86 (alinéa 2)
de la Constitution, avise immédiatement le président de la République, le
Premier ministre et les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat. Ces
derniers en informent les membres des assemblées.
Article 19

L’appréciation de la conformité à la Constitution est faite sur le rapport d’un
membre du Conseil dans les délais fixés par le troisième alinéa de l’article 86
de la Constitution.
Article 20
La déclaration du Conseil constitutionnel est motivée. Elle est publiée au
Journal officiel.
Article 21
La publication d’une déclaration du Conseil constitutionnel constatant qu’une
disposition n’est pas contraire à la Constitution met fin à la suspension du délai
de promulgation.
Article 22
Dans le cas où le Conseil déclare que la loi dont il est saisi contient une
disposition contraire à la Constitution et inséparable de cette loi, celle-ci peut
être promulguée.
Article 23
Dans le cas où le Conseil constitutionnel déclare que la loi dont il est saisi
contient une disposition contraire à la Constitution sans constater en même
temps qu’elle est inséparable de l’ensemble de cette loi, le président de la
République peut, soit promulguer la loi à l’exception de cette disposition, soit
demander aux chambres une nouvelle lecture.
Dans le cas où le Conseil constitutionnel déclare que le règlement
parlementaire qui lui a été transmis contient une disposition contraire à la
Constitution, cette disposition ne peut pas être mise en application par
l’Assemblée qui l’a votée.
Chapitre III. DE L’EXAMEN DES TEXTES DE FORME LÉGISLATIVE
Article 24
Dans les cas prévus à l’article 59 (alinéa 2) de la Constitution, le Conseil
constitutionnel est saisi par le Premier ministre.

Article 25
Le Conseil constitutionnel se prononce dans le délai d’un mois. Ce délai est
réduit à huit jours quand le Premier ministre déclare l’urgence.
Article 26

Le Conseil constitutionnel constate, par une déclaration motivée, le caractère
législatif ou réglementaire des dispositions qui lui ont été soumises.
Chapitre IV. DE L’EXAMEN DES FINS DE NON-RECEVOIR
Article 27
Au cas prévu par le troisième alinéa de l’article 62 de la Constitution, la
discussion de la proposition de loi ou de l’amendement auquel le
gouvernement a opposé l’irrecevabilité est immédiatement suspendue. Si le
président de l’assemblée intéressée confirme l’irrecevabilité, il déclare la
proposition de loi ou l’amendement irrecevable.
En cas de désaccord entre le gouvernement et le président de l’assemblée
intéressée, le président de la République, avisé sans délai par l’une ou l’autre
autorité, saisit le Conseil constitutionnel.
Article 28
Le Conseil se prononce dans le délai de huit jours par une déclaration motivée.
Article 29
La déclaration est notifiée au président de l’Assemblée intéressée et au Premier
ministre.
Chapitre V. DE L’EXERCICE DES ATTRIBUTIONS DU CONSEIL
CONSTITUTIONNEL EN MATIÈRE D’ÉLECTION DU PRÉSIDENT DE
LA RÉPUBLIQUE
Article 30
Les attributions du Conseil constitutionnel en matière d’élection à la
Présidence de la République sont déterminées par la loi organique relative à
cette élection.
Article 31
Lorsqu’il est saisi par le gouvernement, dans le cas prévu à l’article de la
Constitution, pour constater l’empêchement du président de la République, le
Conseil constitutionnel statue à la majorité absolue des membres le composant.

Chapitre VI. DU CONTENTIEUX DE L’ÉLECTION DES DÉPUTÉS ET
DES SÉNATEURS
Article 32
Le ministre de l’Intérieur communique sans délai à l’assemblée intéressée les
noms des personnes proclamées élues.

Les procès-verbaux des commissions chargées du recensement, auxquels le
Hakem joint l’acte de naissance et le bulletin du casier judiciaire des élus de
leurs remplaçants, sont tenus à la disposition des personnes inscrites sur les
listes électorales et des personnes ayant fait une déclaration de candidature,
pendant un délai de dix jours.
Passé ce délai, les procès-verbaux et leurs annexes sont déposés aux archives
départementales.
Ils ne peuvent être communiqués qu’au Conseil constitutionnel, sur demande
de ce Conseil.
Article 33
L’élection d’un député ou d’un sénateur peut être contestée devant le Conseil
constitutionnel durant les dix jours qui suivent la proclamation des résultats du
scrutin. Le droit de contester une élection appartient à toutes les personnes
inscrites sur les listes électorales de la circonscription dans laquelle il a été
procédé à l’élection ainsi qu’aux personnes qui ont fait acte de candidature.
Article 34
Le Conseil constitutionnel ne peut être saisi que par une requête écrite adressée
au Secrétariat général du Conseil ou au Hakem. Le Hakem, avise par
télégramme, le Secrétariat général et assure la transmission de la requête dont
il a été saisi. Le secrétaire général du Conseil donne sans délai avis à
l’assemblée intéressée des requêtes dont il a été saisi ou avisé.
Article 35
Les requêtes doivent contenir les nom, prénom et qualité du requérant, les
noms des élus dont l’élection est attaquée, les moyens d’annulation invoqués.
Le requérant doit annexer à la requête les pièces produites au soutien de ses
moyens. Le Conseil peut lui accorder, exceptionnellement, un délai pour la
production d’une partie de ses pièces.
La requête n’a pas d’effet suspensif. Elle est dispensée de tout frais de timbre
et d’enregistrement.
Article 36
Le Conseil constitutionnel forme, en son sein trois sections composées chacune
de deux membres désignés par le sort. Il est procédé de manière à ce que les
membres nommés par une même autorité ne composent pas une même section.
Article 37
Dès réception d’une requête le président en confie l’examen à l’une des
sections et désigne un rapporteur qui peut être choisi au sein des membres de la
section.
Article 38

Les sections instruisent les affaires dont elles sont chargées et qui sont portées
devant le Conseil assemblé.
Toutefois, le Conseil, sans instruction contradictoire préalable, peut rejeter, par
décision motivée les requêtes irrecevables ou ne contenant que des griefs qui,
manifestement, ne peuvent avoir une influence sur le résultat de l’élection. La
décision est aussitôt notifiée à l’assemblée intéressée.
Article 39
Dans les autres cas, avis est donné au membre du Parlement dont l’élection est
contestée ainsi que le cas échéant au remplaçant.
La section leur impartit un délai pour prendre connaissance de le requête et des
pièces au Secrétariat du Conseil et produire leurs observations écrites.
Article 40
Dès réception de ces observations ou à l’expiration du délai imparti pour les
produire, l’affaire est rapportée devant le Conseil, qui statue par une décision
motivée. La décision est aussitôt notifiée à l’assemblée intéressée.
Article 41
Lorsqu’il fait droit à une requête, le Conseil peut, selon les cas, annuler
l’élection contestée ou reformer la proclamation faite par la commission de
recensement et proclamer le candidat qui a été régulièrement élu.
Article 42
Le Conseil et les sections peuvent, le cas échéant, ordonner une requête et se
faire communiquer tous documents et rapports ayant trait à l’élection.
Le rapporteur est commis pour recevoir sous serment les déclarations des
témoins. Le procès-verbal est dressé par le rapporteur et communiqué aux
intéressés, qui ont un délai de trois jours pour déposer leurs observations
écrites.
Article 43
Le Conseil et les sections peuvent commettre l’un de leurs membres ou toute
autre personne habilitée pour procéder sur place à d’autres mesures
d’instruction.
Article 44
Pour le jugement des affaires qui lui sont soumises, le Conseil constitutionnel a
compétence pour connaître de toute question et exception posée à l’occasion de
la requête. En ce cas, sa décision n’a d’effet juridique qu’en ce qui concerne
l’élection dont il est saisi.
Article 45

Sous réserve d’un cas d’inéligibilité du titulaire ou du remplaçant qui se
révélerait ultérieurement, le Conseil constitutionnel statue sur la régularité de
l’élection tant du titulaire que du remplaçant.
Chapitre VII. DE LA SURVEILLANCE DES OPÉRATIONS DU
RÉFÉRENDUM ET DE LA PROCLAMATION DES RÉSULTATS
Article 46
Le Conseil constitutionnel est consulté par le gouvernement sur l’organisation
des opérations de référendum. Il est avisé sans délai de toute mesure prise à ce
sujet.
Article 47
Le Conseil constitutionnel peut présenter des observations concernant la liste
des organisations habilitées à user des moyens officiels de propagande.
Article 48
Le Conseil constitutionnel peut désigner un ou plusieurs délégués choisis, avec
l’accord des ministres compétents, parmi les magistrats, et les charger de
suivre sur place les opérations.
Article 49
Le Conseil constitutionnel assure directement la surveillance du recensement
général.
Article 50
Le Conseil examine et tranche définitivement toutes les réclamations.
Dans le cas où le Conseil constitutionnel constate l’existence d’irrégularités
dans le déroulement des opérations, il lui appartient d’apprécier si, eu égard à
la nature et la gravité de ces irrégularités, il y a lieu soit de maintenir les dites
opérations, soit de prononcer leur annulation totale ou partielle.
Article 51
Le Conseil constitutionnel proclame les résultats du référendum.
Mention de la proclamation est faite dans le décret portant promulgation de la
loi adoptée par le peuple.
Chapitre VIII. DE LA CONSULTATION DU CONSEIL
CONSTITUTIONNEL DANS LES
CIRCONSTANCES EXCEPTIONNELLES
Article 52

Lorsqu’il est consulté par le président de la République dans les cas prévus au
premier alinéa de l’article 39 de la Constitution, le Conseil constitutionnel se
réunit immédiatement.
Article 53
Il émet un avis sur la réunion des conditions exigées par le texte visé à l’article
précédent. Cet avis est motivé et publié.
Article 54
Le président de la République avise le Conseil constitutionnel des mesures
qu’il se propose de prendre. Le Conseil constitutionnel lui donne sans délai son
avis.
TITRE III. DISPOSITIONS DIVERSES ET DISPOSITIONS
TRANSITOIRES
Article 55
Le Conseil constitutionnel complétera par son Règlement intérieur les règles
de procédure édictées par le titre II de la présente ordonnance. Il précisera
entre autres dispositions les conditions dans lesquelles auront lieu les enquêtes
et mesures d’instruction prévues aux articles 42 et 43 notamment sous la
direction d’une personne habilitée n’ayant pas la qualité de membre du Conseil.
Article 56
La Cour suprême ne sera pas dessaisie des contestations concernant les
élections des députés et sénateurs organisées avant le 20 avril 1992 et sur
lesquelles elle n’aura pas eu à statuer avant l’installation du Conseil
constitutionnel.
Article 57
Les délais impartis au Conseil constitutionnel par les articles 62 et 86 de la
Constitution ne commenceront à courir que quinze jours après l’installation de
l’ensemble de ses membres.
Article 58
La présente ordonnance sera publiée selon la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’État.
Nouakchott, le 18 février 1992.
Pour le Comité militaire de Salut national:
Le président,
Colonel Maaouya Ould Sid’Ahmed Taya

