Loi relative à la Cour des Comptes
LOI n° 93 - 19 du 26.janvier 1993 relative à la Cour des Comptes du 28 février
1993
L'assemblée Nationale et le sénat ont adopté, Le Président de la République, la loi
dont la teneur suit
CHAPITRE 1
DISPOSITIONS GENERALES
ART.1.-La Présente Loi régit l'organisation et le fonctionnement de la Cour des
Comptes instituée par la Constitution du 20 juillet 1991, en. son article 68
ART. 2. -Institution supérieure de contrôle des finances publiques, la Cour des
Comptes bénéficie d'une
indépendance garantie dans les conditions définies par la Constitution et par la
Présente loi
ART.3. -La Cour des Comptes contribue, Par son Action permanente et
systématique de vérification, d'information et de conseil, à la réalisation des objectifs
ci- après La sauvegarde des finances publiques, l'amélioration des méthodes et
technique de gestion La rationalisation de, l'action administrative
ART4. -Le contrôle dévolu à la cour des comptes vise à déceler tout écart,
irrégularité ou infraction par
rapport aux normes juridiques et de gestion, de manière, à permettre, dans chaque
cas, de procéder
aux corrections nécessaires, d’engager la responsabilité des personnes en cause
d’obtenir
réparation ou prendre des mesures propres a éviter, ou du moins à rendre plus
difficile la Perpétration je
tels actes à l’avenir. Ce contrôle, s'exerce a posteriori, sur pièce et, sur. Place, de
manière intégrale ou, par sondage, un la Forme juridictionnelle le ou administrative.
ART.5. - A la demande du gouvernement, la Cour. des comptes émet un avis
consultatifs sur, les projets de, textes relatifs à l'organisation et au contrôle des
finances publiques
CHAPITRE II
DE L'ORGANISATION DE LA COUR DES COMPTES
ART.6. -La Cour des Comptes et composée des membres ci - après. Le président de
la Cour-, les présidents de chambres, les présidents de section, s'il y a lieu les
conseillers les auditeurs. Les membres de la Cour des Comptes sont régis par un
statut particulier défini par une 1oi
ART.7. -La Cour des Comptes Comporte la formation délibérante ci-après désignées
l'audience plénière solennelle les chambres, la chambre du conseil les chambres E'n
cas de besoin, des sections, peuvent être constituées à l'intérieur des La
cour- comprend également les formations consultatives suivantes: Le comité du

rapport général et des programmes au sein, duquel peuvent être Constituées des
commissions spécialisées la des présidents et du Commissaire du gouvernement.
ART.8. -Le président de la cour Assure, la direction Générale. de la Cour des
comptes II en organise et
Coordonne les travaux Il arrête, après l'avoir soumis au Président de la République
le programme annuel d'activité par le comité du rapport II préside les audiences
pléniers solennelles, les chambres réunions, la chambre du conseil le comité du
rapport général et des programmes ainsi que la conférence des présidents et du
commissaire du gouvernement. II peut présider les séances des chambres et les
réunions des commissions issues du dit comité II signe les arrêts et décisions rendus
sous sa présidence. Il fait connaître aux ministres compétents, Par voie de notes ou
de référés. Les observations formulées par la cour
ART.9. -Le président de la cour administre les Services de la Cour des Comptes et
assure la gestion
Des personnelles et des moyens affectés a cette institution Les prévision de
dépenses nécessaires au fonctionnement de la cour ainsi que celles
d’investissement sont préparées, chaque année par le président de la cour, la
conférence des présidents et du commissaire du gouvernement entendue les
dépenses d'investissement dont le montant est inférieur au seuil de conférence de la
commission central des marchés relèveront d'une commission des marchés
instituées au sein de la cour les crédits correspondants sont inscrits au budget de
l'Etat sous un titre particulier. Les dépenses sont engagées liquidées et
ordonnancées par le président de la cour et payées par le trésorier général, le tout
conformément aux règles un vigueur, II en est rendu compte à la conférence des
présidents et du commissaire du gouvernement, sur le rapport d'un conseil désigné.
chaque année, par le président de la cour Le président de la cour est assisté par un
secrétaire général nommé par décret parmi les conseillers, auquel il peut déléguer
sa signature
ART.10.le président de la cour des comptes est nommé par décret II est mis fin a ses
fonctions dans les mêmes formes.
En cas d'absence ou d'empêchement, le président de la cour est suppléé par le
président de chambre le plus ancien dans la fonction. Le rang et le régime de
rémunération du président de la cour des comptes sont fixés par décret. A l'occasion
de son installation, le président de la cour prête, devant le président de la République,
le serment suivant" je jure, par Allah l'unique, de bien et fidèlement remplir ma
fonction, de l'exercer en toute impartialité, dans le respect de la Constitution et des
lois, de garder le secret des délibérations et de me conduire en tout comme un digne
et loyal magistrat". Les dispositions du statut des membres de la cour des comptes
relatives à l'indépendance, aux incompatibilités et au port du costume d'audience
sont applicables au président de la Cour.
ART.11. - Le ministère public près la cour des comptes est représenté par un
commissaire du gouvernement assisté d'un commissaire adjoint du gouvernement.
L'un et l'autre sont nommés par décret. Le commissaire du Gouvernement exerce
son ministère par voie de réquisitions ou de conclusions dans les conditions définies
par décret.

AR.T.12. - Certains agents, ayant ou non le statut de fonctionnaire, choisis leur
compétence ou leur expérience dans les matières intéressant la cour, peuvent, dans
des conditions fixées par décret, être nommés en qualité de conseillers en service
extraordinaire, afin d'assister la cour des comptes dans l'exercice des compétences
mentionnées à l’article 15 ci - dessous. Des fonctionnaires peuvent, dans des
conditions définies par décret, être mis à la disposition de la cour en qualité
d'assistant vérificateur, chargé d'exécuter, sous la direction des membres de la cour
ou des conseillers en service extraordinaire, des vérifications sur pièces. Les
personnes visées aux deux alinéas précédant ne sont pas membres de la Cour des
Comptes elles ne peuvent y exercer aucune activité juridictionnel. Leurs conditions
de service et de rémunération sont fixées par décret.
CHAPITRE 111
DE LA COMPETENCE DE LA COURDES COMPTES
ART.13. - La cour des comptes juge les comptes des. Comptables publics. La cour
juge également les comptes que lui rendent les personnes qu'elle a déclarées
comptables de fait, quand bien même ces personnes auraient la qualité
d'ordonnateur. Est Comptable public, au sens de la Présente loi, tout fonctionnaire
ou agent ayant qualité pour exécuter au nom d'un organisme public des opérations
de recettes, de dépenses ou de maniement de titres, soit au moyen de fonds et
valeurs dont il a la garde, soit par virements internes d'écritures, soit par l'entremise
d'autres comptables publics ou de comptes externes de disponibilité dont il ordonne
ou surveille les maniements. Est réputé comptable public de fait toute personne qui,
sans avoir la qualité de comptable public ou sans agir sous le contrôle ou pour le
compte d'un comptable public, s'ingère dans le recouvrement des recettes affectées
ou destinées à un organisme public doté d'un poste comptable ou dépendant d'un tel
poste. Il en est de même de toute personne qui reçoit ou manie, directement ou
indirectement, des fonds ou valeurs. Extraits irrégulièrement de la caisse d'un
organisme public et de toute personne qui, sans avoir la qualité de comptable publie,
procède à des opérations sui- les fonds ou valeurs n'appartenant pas aux
organismes publics, niais que les comptables publics sont exclusivement chargés.
D’exécuter en vertu de la réglementation en vigueur. Les gestions de fait entraînent
les mêmes obligations et responsabilités que les gestions régulières et sont jugées
comme elles.
ART.14. - La cour des comptes assiste le parlement et le gouvernement dans le
contrôle de l'exécution des lois de finances. Elle contrôle la régularité et la sincérité
des recettes et des dépenses décrites dans les comptabilités Publiques. Elle
s'assure du, bon emploi des crédits, fonds et valeurs gérés par les services de l’Etat
et par les autres organismes publics. Constituent des organismes publics, au sens de
la présente loi, l’Etat, les collectivités locales et les établissements publics.
ART.15. - La cour des comptes vérifie les Comptes et la gestion des entreprises
publiques ci - après désignées:
-les établissements publics à caractère industriel et commercial
-les sociétés nationales ;
-les sociétés d'économie mixte dans lesquelles l’Etat détient, directement
ou indirectement, au moins 50% du capital social.
Elle peut vérifier les comptes et la gestion de tout organisme dans lequel l'Etat ou
des entités soumises au Contrôle de la cour détiennent, directement ou

indirectement, séparément ou ensemble, une participation au capital social
permettant d'exercer un pouvoir prépondérant de décision ou de gestion. Elle a la
faculté d'exercer, dans des conditions définies par décret, un contrôle sur tout
organisme bénéficient, sous quelque forme que ce soit, du concours financier ou de
l'aide économique de l’Etat ou de tout autre entité soumise au contrôle de la cour.
ART. 16. - La cour a compétence pour sanctionner les fautes de gestion et pour
prononcer des amende ou astreintes, dans les conditions prévues au chapitre 5 de
la présente loi.
CHAPITRE IV
DE LA PROCEDURE DEVANT LA COUR DES COMPTES
ART.17. -La Cour des Comptes exerce de plein droit les compétences prévues aux
articles 13et14,alinéa 1er.
Elle exerce les compétences définies à l'article 14 alinéa 2 et 3 et aux articles 15 et
16, soit dans le cadre du programme annuel visé à l'article 8, alinéa 2. 2, soit à la
demande du Gouvernement.
ART.18. - La Cour des Comptes est habilitée à se faire communiquer tous
documents, de quelque nature que ce soit, relatifs à la gestion des services et
organismes soumis à son contrôle. Pour les besoins de leurs enquêtes, les
rapporteurs exercent directement le droit de communication que les agents des
services financiers tiennent de la loi. Ils peuvent, après accord du président de la
cour et dans le respect de la législation en vigueur, procéder à toute investigation
nécessaire auprès des particuliers, pour connaître des affaires réalisées en relation
avec des administrations et entreprises du secteur public. Les agents des services
financiers ainsi que les commissaires aux comptes des organismes contrôlés sont
déliés du secret professionnel à l'égard des rapporteurs de la cour, à l'occasion des
enquêtes que ceux - ci effectuent dans. Le cadre de leurs missions.
Les membres de la cour ont. Dans l'exercice de leurs fonctions et dans là limite de
leurs attributions, un droit d'accès à tous les bureaux et locaux compris dans le
patrimoine d'un organisme soumis au contrôle de la cour. Les rapporteurs qui ne
sont pas membres de la cour. Sont tenus de respecter l'obligation du secret
professionnel imposée à ces derniers.
ART.19. - Tout représentant, administrateur, fonctionnaire ou agent des services,
établissements et organismes contrôlés, ainsi que, pour les besoins du contrôle, tout
fonctionnaire ou agent de l'Etat, tout gestionnaire de fonds publics, tout dirigeant
d'entreprise publique, ou tout membre des services d'inspection et corps de contrôle
dont l'audition est jugée nécessaire, a l'obligation de répondre à la convocation de la
cour des comptes.
ART. 20. - La Cour des Comptes peut recourir, pour des enquêtes de caractère
technique, à l'assistance d'experts désignés par le président de la cour ; s'il s'agit
d'agents publics, cette désignation est faite en accord avec leur chef hiérarchique.
Les experts, désignés conformément aux dispositions de l'alinéa précédent et munis
d'une lettre de service du président de la cour précisant leur mission et leurs pouvoirs
d'investigation, exécutent leurs travaux en liaison avec le rapporteur chargé de
l'affaire. L'expert est, tenu d'informer, le rapporteur du développement de sa mission.
Qu'ils appartiennent au secteur public ou au secteur privé, les experts sont

rémunérés Conformément. à la réglementation en vigueur. Ils sont tenus au secret
professionnel.
ART.21. -Quiconque s'abstient de communiquer à la cour des comptes ou à ses
membres les documents ou renseignements demandés, ou de répondre à leur
convocation, est passible d'une amende de 2.000 à 20.00 UM. Lorsque l'entrave
revêt un caractère persistant, le minimum et le maximum de l'amende prévue à
l'alinéa précédent sont portés au double. Toute entrave à l'exercice du pouvoir de
contrôle de la cour constitue, en outre à l'égard des personnes relevant d'entités
soumises à vérifications, une faute professionnelle exposant son auteur à des
sanctions administratives ou disciplinaires. Lorsqu'il y a entrave, le président de la
cour en réfère à l'autorité compétente en vue de désigner un commis d'office.
ART.22. - La cour des comptes prend toutes dispositions pour assurer le secret de
ses investigations. Sont soustraits à l'examen de la cour des comptes tout document
et toute information dont la divulgation peut nuire à la défense nationale ou à la
sécurité intérieure ou extérieure de l'Etat. Cette restriction peut, néanmoins, être
levée sur autorisation expresse du Président de la République, à charge pour le
président de la cour de prendre, dans ce cas, en accord avec l'autorité compétente,
toutes les mesures propres à garantir une stricte protection du secret attaché aux
documents et informations communiqués.
ART. 23. - Sauf les exceptions prévues par la présente loi, la procédure suivie
devant la cour des comptes est écrite et contradictoire. Les parties peuvent, dans les
procédures juridictionnelles, se faire assister par un ou plusieurs avocats de leur
choix Sans que cette assistance puisse valoir représentation en matière de jugement
des comptes
ART.24. -Les délibérations de la cour des comptes sont exprimées en forme d'arrêts
ou de communications aux pouvoirs publics ou aux autorités administratives. Elles
les sont prises à la majorité des voix, la formation de jugement devant comprendre
un nombre impair de membres, avec un minimum de trois, le président inclus. A
l’exception de l'audience plénière solennelle, les séances des différentes formations
de la cour se déroulent à huit clos.
ART. 25. - Les arrêts de la cour des comptes. Sont, à peine de nullité, motivés. Les
voies de recours admises contre ces arrêts sont la révision et la cassation. Les
conditions d'ouverture de ces deux pourvois sont fixées, pour le jugement des
comptes, aux articles 30 et 31 ci - après et, pour la sanction des fautes de gestion, à
l'article 41 ci - dessous. L'introduction d'une procédure en révision ou d'un pourvoi en
cassation ne fait pas obstacle à l'exécution de l’arrêt attaqué, sauf sursis à exécution
ordonné par le président de la cour, le commissaire du gouvernement entendu.
ART..26. - Les arrêts définitifs de la cours des comptes sont revêtus de la formule
exécutoire lorsqu’ils
donnent lieu à la fixation d'une amende, d’une astreinte ou d'un débet.
Leur exécution est poursuivie, par toutes les voies de droit, à la diligence du ministre
des finances.
Ces arrêts sont notifiés selon modalités fixées par décret.

CHAPITRF V
DU CONTROLE JURIDICTIONNEL,
SECT1ON 1
Jugement des comptes
ART.27. - Les comptables publics sont tenus de produire, après mise en état
d'examen par les services du ministre des finances et dans les délais réglo
réglementaires, leurs comptes à la cour, sur- lesquels elle statue par voie d'arrêts, à
titre provisoire ou définitif.
En cas de retard dans la production du compte, la cour peut infliger au comptable
une amende de 3.000 à
30.000 UM qui s'applique au commis d'office substitué au comptable défaillant, au
comptable en exercice chargé de présenter le compte des opérations effectuées par
les comptables sortis de
fonction ou décédés, ou de répondre aux injonctions portant sur la gestion de ces
derniers.
Tout comptable de fait qui ne produit pas, dans le délai qui lui est imparti, un compte
satisfaisant des dépenses et la justification de leur couverture budgétaire petit être,
commune ses ayants -cause, condamné à l’amende prévue à l'alinéa précédent,
sans préjudice de la sanction pour immixtion dans les fonctions de comptable public,
dont le montant est fixé, compte tenu des circonstances, dans la limite des sommes
irrégulièrement détenues ou maniées. Le retard à satisfaire les injonctions résultant
d'un arrêt provisoire est sanctionné, à des Personnes
aux alinéas précédents
par une amende de amende de 5.000 à 50.000 U M.
Tout retard prolongé dans la transmission des. comptes et des pièces justificatives
ou dans les réponses aux injonctions autorise la cour à prononcer, en plus de
l'amende prévue aux trois alinéas précédents, une astreinte dont le maximum est fixé
à 5.000 UM par mois de retard.
ART.28. Lorsque, sur un compte en jugement, le comptable a satisfait à l'ensemble
de ses obligations et qu'aucune disposition n'a été retenue à sa charge, la cour des
comptes, statuant par arrêt définitif, lui donne décharge de sa gestion et, s' il est sorti
de fonction, le déclare quitte.
Lorsque le comptable n'a pas satisfait aux dispositions d'un arrêt provisoire lui
enjoignant de rétablir sa situation ou ne justifie pas de l'obtention, dans les conditions
fixées par les lois et règlements, d'une décharge de responsabilité, la cour le
constitue en débet, par arrêt définitif.
ART.29. - Sous réserve du droit d'évocation de la cour, exercé par voie d'arrêt, les
comptes de certaines catégories de collectivités territoriales, et d'établissements
publics font l'objet d'un apurement administratif, dont les modalités sont fixées par
décret. Les décisions d'apurement administratif sont susceptibles de réformation à la
demande du comptable public, du ministre des finances, du ministre de tutelle ou du
représentant légal de L’organisme dont les comptes sont apurés.
La cour statue définitivement sur les décisions conservatoires de débet prises par les
fonctionnaires chargés de l'apurement administratif.
Elle juge les gestions de fait afférentes aux comptes soumis à la procédure prévue
par l'alinéa 1er du présent article.

ART.30. - Le comptable ou ses ayants - cause, s'il est décédé, peuvent demander- à
la cour des comptes la révision de l'arrêt définitif leur ayant imposé des charges, en
produisant des justifications retrouvées depuis lors.
Peut requérir la révision de l'arrêt définitif rendu sur les comptes du comptable,
lorsque cet arrêt est vicié par des erreurs, omissions, faux ou doubles emplois, le
commissaire du gouvernement agissant soit à la demande du ministre des finances
ou du ministre de tutelle, soit à la demande du représentant légal de l'organisme
public intéressé soit encore de sa propre initiative.
La cour peut également, pour- les vices visés à l'alinéa précédent, entreprendre
d'office la révision des arrêts
Définitifs qu'elle a préalablement rendus.
Dans le cas du 1er alinéa, la formation qui a rendu l'arrêt attaqué statue par un arrêt
unique sur la recevabilité du recours et, s'il y a lieu, sur le fond de l'affaire
Dans le cas du 2e et du 3e alinéa, elle statue par un premier arrêt sur la recevabilité
et, le cas échéant, ordonne la mise en état de révision en vue du jugement au fond.
ART.31. -Tout arrêt définitif rendu par une chambre peut, sur le pourvoi du
comptable, du ministre des Finances, de tout autre ministre concerné ou du
représentant légal de l'organisme public intéressé être soumis à cassation, pour
cause d'incompétence, vice de forme ou violation de la loi.
Ce pourvoi est formé dans les deux mois de la notification de l'arrêt, devant la cour
des comptes siégeant en chambres réunies. Si elle estime que le pourvoi est,
irrecevable ou non fondé, la cour le déclare par un arrêt mettant fin à la procédure. Si
la cassation est prononcée, l'affaire est renvoyée pour jugement soit à une autre
chambre, soit à la même chambre autrement composée, soit encore à une formation
ad hoc.
La formation de renvoi est tenue de se conformer à l'arrêt de cassation qui a, à son
égard, l'autorité de la chose jugée.
ART.32. - Les arrêts de la cour des comptes n'apportent aucun changement au
résultat général du compte en jugement. Toutefois, en cas d'inexactitude dans le
report du reliquat fixé par un arrêt précédent, la cour charge le comptable de passer
les écritures de régularisation au compte de la gestion en cours.
SECTION II
Sanction des fautes de gestion
ART.33. - Sont justiciables de la cour, des comptes et passibles d'amende, pour les
fautes de gestion mises à leur charge:
-Les fonctionnaires et agents de 1’Etat ou de tout autre organisme public ;
-Les représentants, administrateurs et agents de tout organisme soumis au
contrôle de la cour.
Sont également justiciables de la cour des comptes et sanctionnés comme les
personnes désignées à l'alinéa précédent ceux qui en exercent de fait les fonctions.
Constituent des fautes de gestion:
1 -toute infraction relative à l'engagement des dépenses, tel l'engagement sans
habilitation, sans visa préalable du contrôleur financier ou sur des crédits
autres que ceux sur lesquels les dépenses auraient dû être imputées ;

2-toute autre infraction aux règles d'exécution des recettes et des dépenses ou
de gestion des biens, ainsi que l'approbation donnée à l'acte constitutif de
cette infraction
3-l'omission volontaire de souscrire les déclarations devant être fournies. par
l'entité contrôlée aux administrations fiscales en vertu des dispositions du
code général des impôts et de ses annexes, ou la souscription de déclarations
sciemment incomplètes ou fausses, sans préjudice des sanctions prévues par
ledit code,
4-l'octroi ou la tentative d'octroi à soi - même ou à autrui d'un avantage injustifié,
en argent ou en
nature, entraînant un préjudice pour un organisme publie
ou pour tout autre organisme soumis au contrôle de la cour des comptes.
ART.34. - L'amende encourue dans les cas prévus à l'article précédant ne peut être
inférieure à 50.000 UM, ni supérieure au double du traitement ou salaire brut annuel
alloué à l'auteur de l'infraction au moment des faits.
Lorsque les personnes visées à l'article 33 ci - dessus ne perçoivent pas une
rémunération ayant le caractère d'un traitement, le maximum de l'amende est fixé par
référence au traitement annuel d'un fonctionnaire de la catégorie A ayant atteint
l'indice terminal.
ART.35. - En cas de pluralité d'infractions, les amendes. prévues à l'article précédent
ne peuvent se cumuler qu'à concurrence de la plus élevée d'entre elles
Les amendes prononcées en vertu des dispositions de la présente section sont
assimilées aux amendes pour gestion de fait.
ART.36. - Les personnes déclarées comptable de fait dont les agissements sont
constitutifs de fautes de gestion sont passibles des sanctions fixées à l'article 34
ci - dessus, sous réserve du non - cumul découlant de l'application des dispositions
de l'article 35 ci - avant.
ART.37. - Les personnes visées à l'article 33 ci -dessus ne sont passibles d'aucune
sanction si elles peuvent exciper d'un ordre écrit joint aux pièces de dépenses ou de
recettes et préalablement donné, à la suite d'un rapport particulier à chaque affaire,
par le supérieur hiérarchique ou par la personne légalement habilitée
à donner un tel ordre, dont la responsabilité se substitue, dans ce cas, à la leur.
ART.38. - Pour la sanction des fautes de gestion, peuvent saisir la cour des comptes,
par l’entremise du Commissaire du gouvernement :
-le premier ministre ;
-le ministre des Finances;
-les ministres, pour les fautes reprochées aux
fonctionnaires et agents placés sous' leur autorité.
Si elle estime, au terme de l'instruction, qu'il n'y a pas lieu à poursuite, l'autorité ayant
saisi la cour demande au commissaire du gouvernement de procéder au classement
de l'affaire.
ART.39. - Les autorités visées à l'article précédent ne peuvent saisir la cour des
comptes après l'expiration d'un délai de cinq années révolues, à compter du jour où
aura été commis le fait de nature à donner lieu à l'application des sanctions prévues
par les dispositions de la présente section.

Toutefois, pour les opérations relevant de l'exécution du budget général, ce délai est
prorogé jusqu'à la date de promulgation de la loi de règlement concernant l'exercice
au titre duquel des irrégularités auront été commises, lorsque cette promulgation
intervient après l'expiration du délai de cinq ans sus - visé.
ART.40. - Les personnes citées aux audiences de la cour des comptes sont
entendues sous la foi du Serment Les témoins régulièrement cités, non comparants
et ne pouvant se prévaloir d'un empêchement justifié, sont passibles d'une amende
de 1.000 à 10.000 UM.
ART.41. - Les arrêts rendus en vertu des dispositions de la présente section sont
susceptibles de pourvoi en révision à la demande du condamné qui découvre des
faits ou documents nouveaux établissant sort irresponsabilité.
Ils peuvent également faire l'objet d'un pourvoi tri cassation, à l'initiative du
commissaire du gouvernement ou du condamné, dans les conditions prévues par les
dispositions de l'article 31 ci - dessus.
Ces arrêts pourront, dès qu'ils auront acquis un caractère définitif, être sur décision
de la cour totalement ou partiellement publiés au Journal Officiel.
ART.42. - Les poursuites pour fautes de gestion ne font pas obstacle à, l'exercice de
l'action pénale et de l'action disciplinaire de droit commun.
Si l'instruction fait apparaître des faits susceptibles de constituer un délit ou un crime,
le commissaire du gouvernement transmet le dossier au ministre de la justice et
avise de tette transmission le ministre ou l'autorité dont relève l'intéressé.
Si la cour estime, en statuant sur les poursuites, qu'une sanction disciplinaire peut
être encoure, elle communique le dossier à l'autorité compétente.
CHAPITRE VI
DU CONTROLE EXTRA - JURIDICTIONNEL
ART.43. - Le contrôle exercé par la cour des comptes n vertu de l'article 14, alinéa 2
et 3 de l'article 15 ci _ dessus vise à apprécier la qualité de la gestion et à formuler,
le cas échéant, des suggestions sur les moyens susceptibles d'en améliorer les
méthodes et d'en accroître l'efficacité et le rendement.
Il englobe tous les aspects de la gestion, y compris les systèmes d'organisation et
d'administration.
Aux fins du contrôle de gestion, la cour apprécie la réalisation des objectifs assignés,
les moyens utilisés, les coûts des biens et services produits, les prix pratiqués et les
résultats financiers obtenus, en s'interdisant toute ingérence dans la gestion des
entités contrôlées.
Le contrôle de gestion se préoccupe également de la régularité et de la sincérité des
comptabilités, ainsi que de la matérialité des opérations qui y sont décrites.

ART.44. - A des périodes déterminées par décret, les ordonnateurs des dépenses
publiques transmettent à la cour des comptes la situation des dépenses engagées.
Ces situations comportent, par imputation budgétaire, le montant des crédits ouverts,
celui des ordonnancements et, suivant le cas, les crédits restant disponibles ou; au
contraire, les dépassements avec l'indication de l'acte qui les a autorisés.
Les pièces ayant permis la préparation et la réalisation de l'engagement et de la
liquidation de la dépense sont conservées par les ordonnateurs et tenues par eux à
la disposition de la cour des comptes, qui peut en obtenir copies chaque fois qu'elle
le juge utile.
ART.45. - Les entreprises visées à l'article 15 ci-dessus sont tenues de transmettre à
la cour des comptes, avant l'expiration du sixième mois suivant .celui de la clôture de
l'exercice, leurs budgets, bilans, comptes de résultats et tous documents comptables
et extra - comptables que la cour estime nécessaires à son appréciation.
Les procès-verbaux de s conseils d'administration, des comités de direction, des
assemblées générales ordinaires et extraordinaires, ainsi tue les rapports des
commissaires aux comptes lui sont obligatoirement transmis.
ART.46. - Les observations et les suggestions d'amélioration ou de réforme résultant
du contrôle exercé en vertu des dispositions du présent chapitre font l'objet de
communications de la cour des comptes aux ministres et - autorités administratives
compétentes, dans des conditions fixées par décret.
Lorsque le contrôle porte sur les entreprises publiques, les communications prévues
à l'alinéa précédent prennent la forme de rapports particuliers qui leurs sont
directement notifiés. Le rapporteur est tenu de recueillir, avant délibéré, les réponses
écrites des entités contrôlées à ses observations.
ART.47. - La cour des comptes établit un rapport su r chaque projet de loi de
règlement.
Ce rapport est transmis au parlement, accompagné de la déclaration générale de
conformité entre les comptes individuels des comptables et le compte général de
l'administration des finances.
AR'I'.48. - La cour des comptes remet annuellement au Président de la République
un rapport général, dans lequel elle expose ses observations et dégage les
enseignements qui peuvent être tirés.
Elle peut également lui adresser, à tout moment, des rapports de synthèse sur des
sujets particuliers. .
La partie du rapport général concernant l'exécution des lois de finances est adressée
au président de l'Assemblée et au président du Sénat.
CHAPITRE VII

DISPOSITIONS DIVERSES ET F1NA1ES
ART. 49. -La cour des comptes est rendue systématiquement destinataire du
programme annuel
d'activité de l'inspection générale des finances.
ART. 50. - Les arrêts et actes de la cour, ainsi que les décisions d'apurement
administratif, sont dispensés de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
Les ampliations ou expéditions délivrées par la cour ou par les fonctionnaires
délégués à l'apurement administratif sont dispensées du droit de timbre.
ART.51. - Les amendes et astreintes prononcées en vertu de la présente loi sont
attribuées au trésor publie. Elles sont recouvrées dans les mêmes formes et
conditions que les débets. Elles ne peuvent faire l'objet de remises gracieuses.
Airr.52. - Les membres de la cour- des comptes sont, dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de leurs fonctions, protégés, comme les magistrats de l'or&e judiciaire,
contre les menaces, attaques, outrages, injures ou diffamations dont ils pourraient
être l'objet. Quiconque, par sa conduite ou ses propos, méconnaît le respect dû à la
cour pendant les séances peut être condamné, sans recours, par décision du
président d'audience, à une amende de 2.000 à 20.000 U M.
Le président de la cour peut ' requérir l'assistance des forces de police et de sécurité
pour assurer la protection de la cour et de ses membres dans l'exercice e leurs
fonctions ainsi que la sauvegarde des bâtiments et des archives.
ART.53. - Dans les lois et règlement en vigueur, le nom de la Cour -des Comptes
sera substitué, chaque fois qu'il y a lieu, à celui de la Cour suprême statuant en
matière financière et à celui du contrôle général d'Etat.
ART.54. - Outre les cas de renvoi expressément prévus à diffèrent articles
ci - dessus, des décrets fixeront, cri tant 1 tic de besoin, les conditions et modalités
d'application de la présente loi, notamment le premier exercice soumis aux
dispositions des articles 14, alinéa lier et 47 ci - avant.
ART.55. - Sont abrogées toutes dispositions légales ou réglementaires contraires à
celles de la présente loi et notamment celles des articles 45 à 1 16 de l'ordonnance
n' 83 - 144 du 23 juin 1983 portant réorganisation de la justice et celles des décrets
n'29 97 du 3 mars 1987 créant et organisant le contrôle général d'Etat et 51.92 du 14
juin 1992 supprimant cet organe de contrôle et fixant un régime transitoire.
ART.56. - La présente loi sera publiée au Journal Officiel et exécutée comme loi de
Etat.
Fait à Nouakchott, le 26 Janvier 1993
MAAOUYA OUID SID’AHMED TAYA

LOI N° 93.022 du 26 janvier 19931
INSTITUANT UN REGIME PARTICULIER DE RECOUVREMENT
DES CREANCES BANCAIRES ET DES ETABLISSEMENTS DE
CREDIT.
1

Source JO du 28.02.1993

L'Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté :
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
Article 1 : Le recouvrement après leur échéance des créances bancaires et des
établissements de crédit ou des établissement ayant exercé l'activité du crédit sur
leurs clients est poursuivi en conformité des dispositions de la présente loi.
Article 2: Le montant des créances bancaires comprend, le principal majoré des
intérêts, commissions, frais et taxes découlant de la convention entre les deux
parties ou si l'accord ne précise pas le taux d'intérêt minimum établi par la Banque
Centrale pour les cas similaires s'applique.
Dans le cas ou une convention entre les deux parties précise le montant total de la
créance ou si celui-ci a été fixé par jugement aucune majoration de taux d'intérêt ne
peur s'appliquer au montant sus mentionné.
Article 3 : Le terme des créances des établissements de crédit est celui fixé par la
convention d'ouverture de crédit ou par tous autres actes conclus par les parties en
vue de l'octroi d'un crédit quelconque au client.
Lorsqu'il n'y a pas de convention ou la convention des parties ne fixe pas le terme du
crédit consenti, celui-ci est considéré comme n'excédant pas une année.
Article 4 : A l'échéance du terme de la créance, l'organisme chargé de son
recouvrement doit par exploit d'huissier mettre en demeure son client débiteur.
Après cette mise en demeure, l'établissement de crédit ou l'organisme chargé de
recouvrement est fondé à demander une saisie conservatoire provisoire des biens
immobiliers et autres, en attendant que la juridiction se prononce sur l'affaire objet du
litige.
Faute par le client de s'exécuter dans le délai de 30 jours suivant la date de la mise
en demeure prévue à l'alinéa premier du présent article, et en cas d'absence
d'accord entre les parties sur l'échéance, l'établissement ou l'organisme chargé du
recouvrement de crédit est fondé à saisir la juridiction compétente qui statue sans
délai.
Article 5 : Par exception, les établissements de crédit et les organismes chargés du
recouvrement de crédit sont dispensés au cours de toute procédure judiciaire
engagée par eux pour le recouvrement de leurs créances de fournir avance ou
caution dans tous les cas où la loi prévoit cette obligation à la charge du demandeur.
Les ordonnances de référé, les jugements et les arrêts en matière civile,
commerciale et administrative émanant des juridiction compétentes relatifs au
recouvrement des créances sont exonérés, pour une période de 5 ans à partir du 1 er
janvier 1993, de droits d'enregistrement et enregistrés "gratis".

Les mutations de biens meubles et immeubles acquis par les établissements de
crédits, à la suite de jugements ou arrêts rendus en leur faveur en compensation de
leurs créances sont soumises au taux réduit de 1% pour une période de 5 ans à
compter du 1er janvier1 993.
Article 6 : Le remboursement des crédits consentis par les banques et
établissements financiers à leurs clients, sous quelque forme que soit, est garanti par
un privilège sur l'ensemble des biens meubles et immeubles appartenant à ceux-ci, à
leurs conjoints et descendants mineurs en quelque lieu qu'ils se trouvent, à condition
que ces biens aient été donnés ou cédés par le débiteur aux intéressés pendant la
période du contrat.
Sont toutefois exclus de ce privilège les salaires du conjoint du débiteur ainsi que ses
immeubles acquis avant le mariage ou par succession après celui-ci. Ces biens
demeurent aussi en dehors du privilège lorsqu'ils sont acquis en tout ou partie par le
descendant mineur à la suite d'une succession.
Le privilège visé à l'alinéa premier du présent article prend rang immédiatement
après celui du Trésor Public.
Lorsque le client débiteur de l'établissement de crédit est condamné par la juridiction
compétente, celle-ci doit ordonner la saisie de l'ensemble des biens affectés au
privilège en vertu des dispositions ci-dessus et commettre un huissier pour procéder
à leur vente aux enchères publiques à concurrence du montant de la créance
impayée et des dommages et intérêts fixés par la juridiction compétente au profit du
créancier.
Par exception, si les biens meubles et immeubles mis en vente aux enchères ne
trouvent pas d'acquéreurs, la juridiction compétente fixe une nouvelle date qui ne
peut être inférieure à quinze ( 15) jours ni supérieure à trois ( 3) mois pour organiser
une nouvelle enchère.
Article 7 : Au cas où une expertise aurait été commanditée, les frais de l'expert
commis qui sont fixés au taux de 2% du montant de la créance bancaire, sans
excéder un plafond de 1.500.000 d'ouguiya, seront à la charge de la partie qui a
demandé l'expertise.
Article 8 : Tous les actes de disposition portant sur les biens du client débiteur ou
sur les biens de son conjoint et de ses descendants mineurs affectés au privilège en
vertu des dispositions de l'article 6 accomplis postérieurement à la mise en demeure
prévue à l'article 3 et avant le paiement de la créance de l'organisme de crédit ou de
l'établissement chargé du recouvrement sont réputés nuls.
Article 9 : Lorsque le non -paiement à l'échéance de la créance de l'établissement
de crédit s'accompagne de la mauvaise foi du client, celui-ci est interdit des crédits
bancaires pour une période de 6 mois à 5 ans et sera poursuivi pour abus de
confiance.
Les mêmes poursuites seront engagées contre les responsables de banques s'il est
établi qu'ils sont complices des clients de mauvaise foi.

Article 10 : Lorsque la créance d'un établissement de crédit est garantie par
nantissement ou hypothèque l'établissement de crédit bénéficiaire du privilège de
prêteur de deniers en vertu des dispositions de l'article 6, peut à défaut de paiement
à l'échéance faire vendre le bien meuble ou immeuble nanti ou hypothéqué par un
huissier commis à cet effet par le Président de la Juridiction compétente.
Le montant de la première mise à prix est celui du nantissement ou de l'hypothèque
conventionnelle. En l'absence d'un surenchérisseur, le Président de la juridiction
compétente ordonne, dans un délai de quinze (15) jours à trois (3) mois une
deuxième mise à prix.
A défaut de surenchérisseur, les biens nantis ou hypothéqués sont adjugés à la
banque au montant de la deuxième mise à prix.
Article 11 : L'établissement de crédit dont les titres de créances sont constitués par
des actes sous seing privé peut par ordonnance rendue sur requête du Président de
juridiction compétente prendre une inscription hypothécaire définitive sur les biens du
débiteur.
Le Président de la juridiction compétente fixe le montant de la créance garantie et
désigne les biens du débiteur sur lesquels elle porte.
Article12 : L'acheteur qui aura pris possession des marchandises importées par
voie maritime et payées par crédit documentaire sans connaissement endossé à son
ordre par la banque apéritrice, sera poursuivi pour vol.
Tous les complices du coupable seront poursuivis pour la même infraction.
Article 13: La banque qui fournit un cautionnement solidaire en faveur d'un client
pour les paiements des droits de douanes, des contributions directes et indirectes et
qui acquitte les impôts et droits au Trésor Public, peut se prévaloir du titre exécutoire
émis par l'administration fiscale ou douanière.
Article 14 : Lorsque l'exécution des jugements condamnant le client de
l'établissement de crédit à une obligation pécuniaire s'avère impossible parce que les
biens du débiteur ne sont pas trouvés ou représentés par lui, la contrainte par corps
peut être prononcée contre lui.
Article 15 : Les honoraires des huissiers commis dans le cadre des procédures de
recouvrement de créances bancaires sont fixés à 1,5% du montant de la créance
bancaire avec un plafond de 200.000 UM.
Article 16 : Toutes les dispositions de la présente loi s'appliquent à toute procédure
de recouvrement des créances, notamment sur celles encore pendantes devant les
juridictions à la date de publication de celle-ci.

Article 17 : La présente loi abroge et remplace toutes dispositions antérieures
contraires et notamment l'ordonnance 82-108 du 27 août 1982 instituant un régime
particulier de recouvrement des créances des établissements de crédit.
Article 18 : La présente loi sera publiée suivant la procédure d'urgence et exécutée
comme loi de l'Etat.
Fait à Nouakchott, le 26 janvier 1993

MAAOUYA OULD SID'AHEMED TAYA
III TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV ANNONCES

