JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

967

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Janvier 2000

42 иme annйe

N° 967

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
10 janvier 2000
Loi n° 2000 - 02 autorisant la ratification de l’accord de prêt signé le 15
décembre 1999 à Abidjan entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Africain de Développement relatif
au mécanisme de financement supplémentaire pour l’année 1999. 91
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
29 décembre 1999 Décret n° 233 - 99 portant clôture de la 1ère session ordinaire du
Parlement pour l’année 1999 - 2000.
91
09 janvier 2000
Décret n° 04 - 2000 instituant une journée fériée.
91
Actes Divers
02 janvier 2000
Décret n° 01 - 2000 portant nomination d’un conseiller au cabinet du

1

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

967

Président de la République.
91
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
11 janvier 2000
Décret n° 06 - 2000 portant la ratification de l’accord de prêt signé le 15
décembre 1999 à Abidjan entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Africain de Développement relatif
au mécanisme de financement supplémentaire pour l’année 1999. 91
Actes Divers
30 décembre 1999 Décret n° 99 - 159 portant nomination d’un secrétaire général et d’un
directeur au ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération. 91
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
11 janvier 2000
Décret n° 08 - 2000 portant radiation des cadres de l’Armée active de
personnel officier de la Gendarmerie Nationale.
92
11 janvier 2000
Décret n° 09 - 2000 portant nomination d’un élève - officier médecin au
grade de médecin - capitaine de l’Armée Nationale.
92
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
26 décembre 1999 Décret n° 99 - 156 fixant les indemnités et avantages des membres du
conseil national de régulation.
92
Actes Divers
09 janvier 1999
Décret n° 03 - 2000 portant nomination au grade supérieur d’un officier
de la Garde Nationale.
93
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
15 novembre 1999 Décret n° 99 - 140 fixant les modalités d’application du plan comptable
national révisé.
93
10 janvier 2000
Décret n° 05 - 2000 fixant les attributions du Ministre des Finances et
l’Organisation de l’administration centrale de son département. 93
Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Divers
15 septembre 1999 Décret n° 99 - 102 portant agrément de la société TOPLAIT - sa au
régime des entreprises prioritaires du Code des Investissements. 101
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
29 novembre 1999 Décret n° 99 - 146 relatif aux Gens de mer.
103
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
24 juin 1998
Arrêté n° R - 320 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée El Iman/Hassi Chadad/Boutilimitt/Trarza.
111
04 septembre 1999 Arrêté n° R - 698 portant agrément d’une coopérative agro - sylvo pastorale dénommée Najah/Arafat/Nouakchott.
111
Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
12 décembre 1999 Arrêté n° R - 936 fixant la date de démarrage du programme triennal
d’investissement de la société d’assainissement des travaux de transport
et de maintenance (ATTM).
111
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
03 janvier 2000
Arrêté n° 007 portant nomination et titularisation d’un conducteur de
l’Economie Rurale.
112
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Divers
30 janvier 2000
Arrêté n° R - 041 portant création d’un institut islamique à M’Bout
wilaya du Gorgol.
112
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
2

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

IV- ANNONCES

3

967

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

967

ARTICLE PREMIER - La journée du
Samedi 08 janvier 2000, lendemain de l’Id
El Fitr, est fériée, chômée et payée sur
toute l’étendue du territoire national.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2000 - 02 du 10 janvier 2000
autorisant la ratification de l’accord de
prêt signé le 15 décembre 1999 à Abidjan
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement relatif au
mécanisme de financement supplémentaire
pour l’année 1999.
ARTICLE PREMIER - Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt signé le 15 décembre 1999 à
Abidjan entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Africain de Développement d’un
montant d’un million neuf cent quatre
vingt quinze mille ( 1.995.000) unités de
comptes relatif au mécanisme de
financement supplémentaire pour l’année
1999.
ART. 2 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 10 janvier 2000
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA
LE PREMIER MINISTRE
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Actes Divers
Décret n° 01 - 2000 du 02 janvier 2000
portant nomination d’un conseiller au
cabinet du Président de la République.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Sid’EL
Moctar ould Nagi est nommé conseiller au
cabinet du Président de la République.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Réglementaires
Décret n° 06 - 2000 du 11 janvier 2000
portant la ratification de l’accord de prêt
signé le 15 décembre 1999 à Abidjan entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement relatif au
mécanisme de financement supplémentaire
pour l’année 1999.
VU la loi n° 2000 - 02 du 10/01/2000
autorisant la ratification de l’accord de prêt
signé le 15 décembre 1999 à Abidjan entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement relatif au
mécanisme de financement supplémentaire
pour l’année 1999.
ARTICLE PREMIER - Est ratifié l’accord
de prêt signé le 15 Décembre 1999 à
Abidjan entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Africain de Développement relatif
au
mécanisme
de
financement
supplémentaire pour l’année 1999 d’un
montant d’un million neuf cent quatre
vingt quinze mille (1.995.000) Unités de
Comptes.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Présidence de la République
Actes Réglementaires
Décret n° 233 - 99 du 29 décembre 1999
portant clôture de la 1ère session ordinaire
du Parlement pour l’année 1999 - 2000.
ARTICLE PREMIER - La clôture de la
première session ordinaire du parlement
pour l’année 1999-2000 est fixée au jeudi
06 janvier 2000.
ART. 2 - Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.
Décret n° 04 - 2000 du 09 janvier 2000
instituant une journée fériée.

Actes Divers

4

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

Décret n° 99 - 159 du 30 décembre 1999
portant nomination d’un secrétaire général
et d’un directeur au ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés au
ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération respectivement en date du
18/09/1999 et 28/07/1999 :
Secrétariat Général :
- Monsieur Ahmed ould Mohamed
Khairou, administrateur civil, Mle
15906N, précédemment secrétaire général
du ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications.
Directeur des Organisations
Internationales :
Noms & prénoms

grade

967

Monsieur
Abdel
Majid
Kamil,
administrateur auxiliaure, Mle 39987N.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 08 - 2000 du 11 janvier 2000
portant radiation des cadres de l’Armée
active de personnel officier de la
Gendarmerie Nationale.
ARTICLE PREMIER - Les officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent, atteints par la limite
d’âge de leurs grades sont rayés des cadres
de l’Armée Active à compter du 1er janvier
2000.
situation
de Etat des services à la
famille
date de radiation
M. 6 Enfants
26A7M

mle

Coulibaly
Abdel capitaine
G.81061
Kader
Sidi o/ Lekhdeyim capitaine
G.81088
Ely ould Mohamed lieutenant
G.84082
Telmidi
ART. 2 - Leur admission à faire valoir leur
droit à la retraite sera prononcée par
décision du Ministre de la Défense
Nationale.
ART. 3 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

M. 01 Enfant
M. 05 Enfants

27A 7M
25A 07 M

Décret n° 99 - 156 du 26 décembre 1999
fixant les indemnités et avantages des
membres du Conseil National de
Régulation.
ARTICLE PREMIER - En application des
dispositions de l’article 10 de la loi n°
99.019 du 11 juillet 1999 relative aux
télécommunications, le Présent décret a
pour objet de fixer les indemnités et
avantages du Président et des membres du
Conseil National de Régulation.
ART. 2 - Le Président du Conseil National
de
Régulation
bénéficie
d’une
rémunération forfaitaire mensuelle brute
égale à 500.000 UM ( cinq cent mille
ouguiyas).
ART. 3 - Les autres membres du Conseil
National de Régulation bénéficient
individuellement
d’une
rémunération
forfaitaire mensuelle brute égale à 400.000
UM ( quatre cent mille ouguiyas).
ART. 4 - Le Président et les membres du
Conseil National de Régulation bénéficient
d’avantages en nature en matière de
logement, d’ameublement, de transport, de
domesticité et de couverture sanitaire

Décret n° 09 - 2000 du 11 janvier 2000
portant nomination d’un élève officier
médecin au grade de médecin - capitaine
de l’Armée Nationale.
ARTICLE PREMIER - L’élève officier médecin Mohamed EL Hacen ould
Mohameden, Mle 90833 est nommé au
grade de médecin - capitaine à compter du
1er janvier 1999.
ART. 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires

5

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

conformément
aux
indications
mentionnées en annexe.
ART. 5 - L’ameublement déjà alloué, reste
acquis au Président et aux membres du
Conseil National de Régulation après la
cessation de leurs fonctions.
ART. 6 - Sauf cas de révocation, de
démission d’office, ou de départ pour
volonté personnelle, et en l’absence d’une
nomination dans un nouveau poste, les
indemnités établies aux articles 2 et 3 ci dessus, restent acquises au président et aux
membres du Conseil National de
Régulation dans une proportion de 50%
pendant une année après la cessation de
leurs fonctions.
ART. 7 - Le Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

967

ART. 2 - Le système minimal de trésorerie
prévue par ce plan comptable est
applicable aux entreprises et unités
économiques autres que celles retenues par
la
législation
fiscale
pour
l’assujettissement au régime du bénéfice
réel.
ART. 3 - Les plans comptables sectoriels
des organismes d’assurances, des postes et
télécommunications seront conformément
aux nouvelles dispositions du plan
comptable national.
ART. 4 - Les plans comptables sectoriels
de la Caisse Nationale de la Sécurité
Sociale et des banques, en cours de
préparation, doivent être adaptés aux
nouvelles dispositions du plan comptable
national.

Actes Divers
Décret n° 03 - 2000 du 09 janvier 1999
portant nomination au grade supérieur
d’un officier de la Garde Nationale.
ARTICLE PREMIER - Est nommé au
grade supérieur à compter du 31 décembre
1999 l’officier dont le nom, grade et
matricule figurent au tableau ci - après :
Pour le Grade de capitaine :
Lieutenant Sidi ould Ameira, Mle 4979
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

ART. 5 - Les règles du plan comptable
national ou des plans comptables sectoriels
sont adoptées ou révisés sur initiative du
conseil national de la comptabilité en vue
d’assurer leur adaptation aux nécessités de
la vie économique du pays ainsi qu’aux
progrès de la technique comptable.
ART. 6 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures et contraires au
présent décret, notamment celle du décret
n° 83.025 du 15 janvier 1983.
ART. 7 - Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 99 - 140 du 15 novembre 1999
fixant les modalités d’application du plan
comptable national révisé.

Décret n° 05 - 2000 du 10 janvier 2000
fixant les attributions du Ministre des
Finances
et
l’Organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.

ARTICLE PREMIER - Le plan comptable
national révisé par la loi n° 009 en date du
20 janvier 1999 est applicable à compter
de l’exercice 1999 à l’ensemble des
entreprises publiques et privées exerçant
leur activité sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie.

ARTICLE PREMIER - Le Ministre des
Finances propose et coordonne la politique
financière définie par le Gouvernement.
Cette politique qui s’inscrit dans le cadre
des grands équilibres économiques de la
Nation, est mise en application dans le
budget annuel de l’Etat que le Ministre

6

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

prépare, soumet au Gouvernement et
exécute.
Le Ministre participe à la conception et au
suivi des mesures et instruments de
politique monétaire et de crédit. Il est vice
- président du Conseil National du Crédit.
Le Ministre qui est l’ordonnateur unique
du Budget de l’Etat, élabore et met en
œuvre la législation fiscale, douanière et
domaniale en concertation pour ce qui est
de ce dernier point avec le Ministre de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications. Il gère le patrimoine,
les ressources et la dette de l’Etat.
Le Ministre des Finances :
- dispose en matière monétaire des
prérogatives définies par les lois et
réglements en vigueur ;
- exerce la tutelle financière sur tous les
établissements publics, sur toutes les
collectivités
territoriales
et
autres
organismes dans lequel détient une
participation ;
- préside le Conseil National de la
Comptabilité ;
- est représenté dans toutes les
commissions des marchés, dans tous les
établissements publics dans lesquels l’Etat
détient une participation.
ART. 2 - Pour assurer ces missions le
Ministre des Finances est entouré :
- d’un cabinet ministériel ;
- d’un Secrétaire Général ;
- des dix ( 10) directions suivantes :
* la direction administrative et financière ;
* la direction du budget et des comptes
* la direction de la Dette extérieure ;
* la direction des domaines, de
l’enregistrement et du timbre ;
* la direction générale des Douanes ;
* la direction générale des impôts ;
* la direction de l’Informatique ;
* la direction des Logements et du
Matériel ;
* la direction de la Tutelle des Entreprises
Publiques ;
* la direction du trésor et de la
comptabilité publique ;

967

ART. 3 - Le cabinet du Ministre comprend
le chargé de mission, les conseillers
techniques, l’inspection générale des
Finances, l’inspection interne et le
Secrétaire Particulier du Ministre.
ART. 4 - Le chargé de mission, placé sous
l’autorité du Ministre, est chargé de toute
réforme, étude et mission que lui confie le
Ministre.
ART. 5 - Les conseillers techniques sont
chargés de l’élaboration, en raison avec la
politique du secteur, des études, des notes
d’avis et des propositions sur les dossiers
qui leur sont confiés par le Ministre.
Un conseiller sera particulièrement en
charge des questions juridiques et aura
pour attribution d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires ainsi
que les projets de conventions préparés par
les directions.
ART. 6 - L’inspection générale des
finances, outre ses attributions fixées par le
décret n° 83.034 du 24 janvier 1983 est
chargé
de
la
vérification
des
administrations,
établissements
et
entreprises
publiques
rattachés
au
département par le présent organigramme.
Les inspecteurs des finances relèvent
directement du Ministre et exercent en son
nom les missions qui leur sont confiées. Ils
ont rang de conseillers du Ministre et sont
nommés par décret. Leur nombre ne peut
excéder cinq ( 5).
ART. 7 - L’inspection interne dirigée par
un inspecteur général ayant rang de
conseiller technique, assure sous l’autorité
du Ministre les missions suivantes :
- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous tutelle,
et leur conformité avec les lois et
règlements en vigueur et avec la politique
et les plans d’actions du secteur. Les
irrégularités constatées en matière de
gestion financière devront être portées par
le Ministre à l’attention des organes de
contrôle spécialisés de l’Etat.
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux

7

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
ART 8 - Le secrétaire particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Le
secrétariat particulier est dirigé par un
secrétaire particulier qui a rang de chef de
service.
ART. 9 - Le Secrétaire Général du
Ministère suit et contrôle l’application des
décisions prises par le Ministre. Il exerce,
sous l’autorité et par délégation du
Ministre, la surveillance des services,
organismes et établissements publics
relevant du département dont il anime,
coordonne et contrôle l’activité. Il assure le
suivi administratif des dossiers, veille aux
relations avec les services extérieurs, et
organise la circulation de l’information.
Le Secrétaire Général veille à l’élaboration
des budgets du département et en contrôle
l’exécution. Il est chargé de la gestion des
ressources humaines, financières et
matérielles du Ministère.
Il soumet au Ministre les affaires traitées
par les services et y joint, le cas échéant,
ses observations. Les dossiers annotés par
le Ministre ou le Secrétaire Général sont
transmis aux services par les soins de celui
-ci.
Le Secrétaire Général prépare, en
collaboration
avec
les
conseillers
techniques et les directeurs, les dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du conseil des
Ministres et coordonne, dans les mêmes
conditions la formulation de la position du
ministère sur ceux des autres départements
soumis au conseil des Ministres.
Le Secrétaire Général dispose, par
délégation du Ministre, suivant un arrêt
publié au Journal Officiel, du pouvoir de
signer tous les documents relatifs à
l’activité courante du Ministère, à
l’exception de ceux soumis à la signature
du Ministre, en vertu des dispositions
législatives ou réglementaires expresses.
En cas d’absence ou d’empêchement du
Secrétaire Général, le Ministre désigné par
note de service un intérimaire. Il en
informe le conseil des Ministres si
l’intérim dépasse une semaine.

967

ART.
10
LA
DIRECTION
ADMINISTRATIVE ET FINANCIERE
La direction administrative et financière
est chargée de la gestion des moyens
humains, matériels et financiers du
département. Les modalités de cette
gestion seront définies par arrêté. Elle est
dirigée par un directeur et comprend quatre
(4) services :
- le service du secrétariat qui assure le
secrétariat du département courrier départ courrier arrivée - dactylographie
- le service de la Traduction et de la
Documentation avec une division chargée
de la documentation
- le service du personnel qui comprend
deux (2) divisions :
* la division de la gestion
* la division de la formation
- le service de la comptabilité centrale : il
contrôle les devis, les engagements et la
liquidation
des
dépenses
de
fonctionnement de l’ensemble des
directions du département, tient une
comptabilité matière, et gère la caisse des
menues dépenses.
ART. 11 - LA DIRECTION DU BUDGET
ET DES COMPTES
La direction du budget et des comptes a
pour mission de préparer et d’établir les
projets des lois de finances annuelles
qu’elle exécute notamment en dépenses.
En fin d’année, elle établit le compte
administratif. Elle est chargée notamment :
- des études relatives à la conception et à
l’élaboration des documents budgétaires ;
- de l’exécution de toutes les dépenses
prévues aux budgets de fonctionnement et
d’investissement de l’Etat et du compte
rendu de cette exécution.
- De l’examen et du suivi des questions
ayant une incidence financière sur le
budget de l’Etat.
- de la liquidation des droits des
pensionnés
de
l’Etat
et
de
l’ordonnancement
des
dépenses
correspondantes, effectuées sur un compte
d’affectation spéciale.
La direction du budget et des comptes est
dirigée par un directeur, assisté de deux

8

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

directeurs adjoints. Elle comprend huit (8)
services que sont :
- le service des la Prévision et de
l’élaboration des lois de finances ;
- le service du suivi et de l’exécution du
compte administratif ;
- le service des études budgétaires ;
- le service des pensions qui gère la dette
viagère civile et militaire. Ce service
comprend quatre ( 4) divisions :
- la division accueil et relations
extérieures ;
- la division des liquidations ;
- la division des régularisations ;
- la division de la coordination.
- Le service des dépenses de matériel. Ce
service est chargé de l’exécution des
dépenses de fonctionnement, autres que les
dépenses de personnel et des dépenses
communes, ainsi que les dépenses
d’investissement
correspondant
aux
contreparties nationales du budget
consolidé d’investissement. Il comprend
quatre ( 4) divisions :
* la division de l’engagement ;
* la division de la liquidation et de
l’ordonnancement ;
* la division de la coordination ;
* la division du budget consolidé
d’investissement ;
- le service centrale de la solde. Ce service
gère toutes les dépenses de personnel de
l’Etat ( traitements, indemnités etc...) quel
que soit le statut de l’agent ( titulaire,
auxiliaire, contractuel etc...) à l’exception
des personnels militaires. Ce service
comprend neuf (9) divisions :
* la division accueil ;
* la division coordination ;
* 6 divisions qui se partagent la gestion des
personnels des différents départements
ministériels ;
*
la
division
des
personnels
diplomatiques ;
- le service des opérations budgétaires
communes et diverses qui comprend quatre
divisions :
* la division apurement ;
* la division des relations avec les
entreprises publiques ;

967

* la division des participations ;
* la divisions des autres dépenses
communes ;
- le service des inspections et du personnel
qui comprend trois (3) divisions :
* deux divisions numérotées I et II
chargées
de
la
surveillance
des
comptabilités centrales qui constituent des
services extérieurs de la DBC.
* La division de la gestion des personnels.
ART. 12 - LA DIRECTION DE LA DETTE
EXTERIEURE
La direction de la dette extérieure assure la
gestion et le suivi de la dette publique
extérieure. Elle est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint et comprend
une ( 1) division et trois (3) services :
* la division de liaison avec les membres
du comité de suivi de la dette ;
- le service de la dette directe de l’Etat ;
- le service de la dette avalisée et
rétrocédée ;
- le service des études et de la base de
données.
ART. 13 - LA DIRECTION DES
DOMAINES, DE L’ENREGISTREMENT
ET DU TIMBRE
La direction des domaines est chargée :
- de la gestion du domaine immobilier de
l’Etat ;
- de l’implantation et de la gestion d’un
cadastre ;
de
l’application
des
droits
d’enregistrement et du timbre :
- de l’encaissement des produits et revenus
du domaine de l’Etat, des droits
d’enregistrements et du timbre.
- la conservation des propriétés foncières et
des hypothèques.
La direction des domaines est dirigée par
un directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend cinq (5) services et des
représentations régionales.
- le service du cadastre a pour mission
générale la mise en place et la maintenance
d’un cadastre simplifié ou registre foncier
urbain.
Il comprend deux ( 2) divisions :
* la division cadastrale

9

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

967

l’élaboration des statistiques du commerce
extérieur.
La direction générale des douanes est
dirigée par un directeur général assisté
d’un directeur général adjoint. Les services
centraux de la direction générale des
douanes sont au nombre de sept ( 7) :
- le service des inspections
- le service de la législation et de la
réglementation ayant en charge les études
et projets, le service général, la
documentation
professionnelle.
Il
comprend deux (2) divisions :
- la division de la réglementation ;
- la division organisation, méthodes et
documentation professionnelle.
- Le service de la Comptabilité, Statistique
et Informatique, il comprend deux ( 2)
divisions :
* division comptabilité statistique
* division informatique.
- Le service des régimes spéciaux et des
privilèges, ayant en charge les régimes
suspensifs, les régimes spéciaux publics et
privés, les privilèges diplomatiques, les
hydrocarbures et les ship - shandlers. Il
comprend deux ( 2) divisions :
* la division des régimes spéciaux publics
et des privilèges
* la division régimes spéciaux privés,
hydrocarbures et ship - shandlers.
- Le service des contrôles du
dédouanement et du contentieux qui
comprend deux (2) divisions :
* la division valeur et révision ;
* la division des enquêtes et du
contentieux.
- Le service de la coopération
internationale ayant en charge les
questions relatives à la CEDEAO et
l’Union du Maghreb Arabe. El comprend :
* la division coopération régionale ;
* la division action internationale.
- Le service de la gestion comprenant deux
( 2) divisions :
* la division du personnel
* la division du matériel.
Les services extérieurs de la direction
générale des douanes sont situés dans les
directions interrégionales de Nouakchott,

* la division foncière
- Le service de l’Enregistrement et du
Timbre qui est chargé de la liquidation et
le
recouvrement
des
droits
d’enregistrement de toutes natures ainsi
que l’encaissement du produit des timbres
comprend deux (2) divisions :
* la division des émissions
* le receveur de l’enregistrement, ayant
rang de chef de division.
Le service des affaires domaniales qui
assure la liquidation et le recouvrement des
redevances
pour
occupation
ou
exploitation du domaine public et du
domaine privé de l’Etat comprend quatre (
4) divisions :
* la division des concessions urbaines
* la division des concessions rurales
* la division d’aliénation du mobilier de
l’Etat
* receveur des domaines qui a rang de chef
de division.
Le service de la Conservation de la
Propriété Foncière et des hypothèques
chargé de l’application du régime de la
propriété foncière et des hypothèques de
toutes natures.
Comprend deux (2) divisions :
* la division des formalités foncières
* division de la comptabilité.
Le service des études qui assure la gestion
du personnel, du matériel est également
chargé de la réglementation et de la
formation.
L’inspection régionale des domaines de
Nouadhibou couvre les activités de la
direction dans cette Wilaya.
ART. 14 - LA DIRECTION GENERALE
DES DOUANES
La direction générale des douanes est
chargée de l’application du code des
douanes. Elle procède à la liquidation des
droits et taxes repris au tarif des douanes.
Elle s’assure de la régularité des échanges
par l’application des mesures de contrôle,
de prohibition ou de restriction dont elle
peut être chargée. Elle participe à

10

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

Nouadhibou, Rosso, Kaédi et d’Aïoun.
Chaque direction interrégionale coiffe les
bureaux de douanes, brigades de
surveillance et postes de douanes situés
dans son rayon géographique.

967

2°) la Direction du Contrôle Fiscal qui
comprend deux (2) brigades :
- la brigade de vérification générale qui a
rang de service
la
brigade
des
Enquêtes
et
Recouvrements qui a aussi rang de service.
3°) La direction des Ressources qui
comprend trois (3) services :
- le service de l’administration Générale
qui est doté de deux (2) divisions :
* la division du matériel
* la division du personnel.
Le service de l’exploitation et de la
maintenance informatique qui est doté de
deux ( 2) divisions :
* la division exploitation informatique
* la division maintenance informatique
le service des émissions et de la
statistiques qui est doté de trois ( 3)
divisions :
* la division de la statistique et de la
comptabilité ;
* la division des Emissions et des rôles ;
* la division d’immatriculation au
répertoire national des contribuables.
4°) la Direction de la Législation, de la
Documentation, de la Formation et du
Contentieux qui comprend deux services :
- le service de la législation et de la
formation qui comprend trois ( 3)
divisions :
* la division de la législation et de la
documentation
* la division de la formation permanente
* la division chargée du centre
d’information
- le service du contentieux qui comprend
trois ( 3) divisions :
* la division contentieux fiscalité des
entreprises ;
* la division contentieux fiscalité
personnelle ;
* la division contentieux fiscalité
immobilière.
5°) la Direction des Services Extérieurs
qui comprend deux (2) services :
le service de la Fiscalité Personnelle qui
est doté de trois (3) divisions :
* la division de l’IGR
* la division du BNC

ART. 15 - LA DIRECTION GENERALE
DES IMPOTS
La direction générale des impôts est
chargée d’asseoir et de contrôler les divers
impôts des lois de finances et donne son
avis sur tous les textes législatifs et
réglementaires comportant des dispositions
d’ordre fiscal. La direction générale des
impôts est dirigée par un directeur général,
d’une inspection principale des services, de
5 directions et d’une direction Régionale à
Nouadhibou.
L’inspection principale des services est
placée sous l’autorité directe du directeur
général des impôts et comprend une (1)
division chargée du suivi des inspections
régionales.
Elle sert d’organe d’information et de
liaison de la direction générale des impôts.
Elle est chargée à ce titre de détecter les
dysfonctionnements de l’administration
fiscale et d’en apporter les solutions.
1°) la Direction des Grandes Entreprises
qui comprend trois services :
- Le service de Gestion des Entreprises
doté de dix (10) divisions :
* la division Ksar 1
* la division de Teyarett.
* la division du Médina « R ».
* la division Tevragh- Zeina
* la division Sebkha
* la division d’ El Mina
* la division Arafatt
* la division du Marché
* la division des Régimes Spéciaux
* la division des projets.
- Le service de la Recette des impôts dirigé
par un receveur et doté de deux (2)
divisions :
* la division des poursuites
* la division des Emargements
- La brigade de contrôle ponctuel qui a
rang de service.

11

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

* - la division des impôts transport.
Le service des inspections qui supervise
onze (11) inspections régionales et dix (10)
inspections territoriales.
6°) la Direction Régionale de Nouadhibou
qui comprend trois (3) divisions :
* la division de la fiscalité des entreprises
* la division de la fiscalité personnelle
* la division recouvrement et poursuites
ART. 16 - LA
L’INFORMATIQUE

DIRECTION

967

* la division stratégies et relations avec
l’extérieur
* la division formation.
ART. 17 - LA DIRECTION DU
LOGEMENT ET DU MATERIEL
La direction du logement et du matériel est
chargée de la gestion des immeubles
affectés au logement des agents de l’Etat,
du mobilier de ces logements ainsi que des
crédits correspondants. La direction du
logement et du matériel est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend deux ( 2) services :
- le service du logement composé de trois
(3) divisions :
* la division des logements administratifs
* la division des logements conventionnés
* la division coopération.
- Le service du matériel et de la
comptabilité qui est composé de deux ( 2)
divisions :
* la division du matériel qui s’occupe du
mobilier des logements
* la division de la comptabilité qui assure
le suivi des crédits budgétaires dont
dispose la direction.
ART. 18 - LA DIRECTION DU TRESOR
ET DE LA COMPTABILITE PUBLIQUE

DE

La direction de l’informatique est chargée
d’une part, d’assurer le fonctionnement des
matériels informatiques du ministère des
Finances,
de
la
maintenance
et
l’exploitation des applications existantes,
et d’autre part, de conseiller les pouvoirs
publics sur toutes les questions touchant
l’informatique et d’assurer et de
promouvoir la formation du personnel de
l’Etat aux techniques informatiques.
La direction de l’informatique est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint. Elle comprend trois ( 3) services :
- le service d’exploitation et de gestion qui
est chargé de toutes les opérations liées au
fonctionnement des machines et à
l’exploitation
des
applications
informatiques il comprend trois ( 3)
divisions :
* la division entrées et sorties des données
* la division ordinateurs
* la division de la maintenance.
- Le service des études, développement et
suivi d’application qui est chargé de toutes
les opérations liées à la réalisation des
études et au développement des logiciels
informatiques. Il comprend deux ( 2)
divisions :
* la division de la méthodologie
* la division études, développement et
suivi des applications
- le service formation qui est chargé de
définir et de mettre en place la politique de
formation du personnel de la direction et
agents
administratifs
utilisateurs,
comprend deux ( 2) divisions :

La direction du trésor et de la comptabilité
publique dont le directeur trésorier général
est le comptable principal de l’Etat, est
chargée :
- de l’exécution en recettes et en dépenses
du budget de l’Etat et de la centralisation
des comptes ;
de l’élaboration des règles de la
comptabilité publique
de la recherche et de la gestion des moyens
de trésorerie
de la tenue des comptes de la caisse des
dépôts et consignations
- de la caisse de retraites, des collectivités
locales, des établissements publics et des
particuliers
- de la gestion du portefeuille de l’Etat.
Le trésorier général est assisté de deux (2)
directeurs adjoints, fondés de pouvoirs.
Les services centraux de la direction du
Trésor sont regroupés à la trésorerie

12

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

générale. Ils comprennent sept (7)
services :
- le service administratif qui comprend
deux divisions :
* la division du personnel et de la
formation
* la division du matériel et des affaires
générales
- le service de l’inspection qui comprend
deux ( 2) divisions :
* la division du contrôle interne
* la division du contrôle externe
- le service des collectivités locales qui
comprend deux ( 2) divisions :
* la division des budgets communaux
* la division des comptes de gestion
- le service des études, de la
réglementation et de la mobilisation des
recettes qui comprend trois ( 3) divisions :
* la division des études et des prévisions
* la division de la réglementation
* la division du contrôle des recettes
- le service de la comptabilité qui
comprend quatre ( 4) divisions :
* la division du compte de gestion
* la division de la comptabilité centrale
* la division des services extérieurs
* la division de la caisse
- le service du recouvrement comprend
trois ( 3) divisions :
* la division des recettes
* la division du contentieux et des
poursuites
* la division des oppositions
- le service de la dépenses qui comprend
cinq ( 5) divisions :
* la division du suivi de la dette extérieure
* la division du visa
* la division de la réglementation
* la division des pensions et de la caisse
des dépôts et consignations
* la division des archives
Les services extérieurs de la direction du
trésor et de la comptabilité publique
comprennent l’ensemble des postes
comptables du trésor situés sur le territoire
national ( trésoreries régionales et
perceptions) ainsi que ceux des
chancelleries diplomatiques ( agences
comptables des chancelleries).

967

ART. 19 - LA DIRECTION DE LA TUTELLE DES
ENTREPRISES PUBLIQUES

La direction de la tutelle des entreprises
publiques qui assure le secrétariat
permanent du conseil national de la
comptabilité, est chargé du suivi financier
des établissements publics, des sociétés à
capitaux publics et autres organismes dans
lesquels l’Etat détient une participation.
Elle conduit également le processus de la
normalisation comptable et financière du
secteur.
La direction de la tutelle des entreprises
publiques est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend trois services :
- le service de la tutelle financière qui
comprend trois ( 3) divisions :
* la division des établissements publics à
caractère administratif
* la division des établissements publics à
caractère industriel et commercial ( EPIC)
et des sociétés à capitaux publics ( SCP)
- le service des études et bases de données
qui comprend deux ( 2) divisions :
* la division des études économiques
* la division des bases de données
- le service de la comptabilité et de la
formation qui comprend trois
3)
divisions :
* la division du secrétariat permanent du
CNC
* la division de la normalisation comptable
* la division de la formation et de la
coopération
ART. 20 - Pour chaque direction, le
Ministre des Finances prendra un arrêté
portant codification des tâches au niveau
des services et des divisions.
ART. 21 - Il est institué au sein du
ministère des Finances un conseil de
direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions du département.
Ce conseil de direction est présidé par le
ministre ou par délégation, le secrétaire
général.
Il regroupe le secrétaire général, le chargé
de mission, les conseillers techniques et

13

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

directeurs et se réunit une fois tous les
quinze ( 15) jours.
Les directeurs des services extérieurs et les
premiers responsables des organismes
relevant du département participent aux
travaux du conseil de direction, une fois
par semestre.
ART. 22 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 0066 - 98 du 17 juin 1998 fixant les
attributions du ministre des Finances.
ART. 23 - Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

967

1. La partie non imposable du BIC est
fixée à 40 % du bénéfice brut
d’exploitation
2. 2 . Le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci-après :
Années d’exploitation Réduction fiscale
accordée
Première année
50%
Deuxième année
50%
Troisième année
50%
Quatrième année
40%
Cinquième
30%
Sixième année
20%
C) Avantages
en
matière
de
financement
Réduction de 50 % de la taxe de prestation
de service ( TPS ) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions nationales en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation .

Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Actes Divers
Décret n° 99 - 102 du 15 septembre 1999
portant agrément de la société TOPLAIT sa au régime des entreprises prioritaires
du Code des Investissements.
ARTICLE PREMIER - La Société
TOPLAIT - sa est agréée au régime des
entreprises prioritaires de l’ordonnance
n°89/013 du 23 janvier 1989 portant code
des investissements pour la réalisation à
Nouakchott d’une unité industrielle de
traitement et de conditionnement de lait
frais pasteurisé et de produits dérivés.
ART. 2 : La société TOPLAIT - sa
bénéficie des avantages suivants :
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels , matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, le montant
cumulé des dits droits et taxes est réduit à
5 % de la valeur CAF des biens susvisés :
b) Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt du au titre du BIC
portant sur une parie de bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation

d) Pénétration du marché national :
En cas de dumping ou de concurrence
déloyale, la société SNAP- sa peut
demander à bénéficier pendant tout ou
partie des trois (3) premières années
d’exploitation d’une surtaxe tarifaire et
dégressive frappant le produit concurrent
importé.
e) Avantages liés à l’exportation :
Autorisation
d’ouvrir
auprès
des
institutions financières nationales, un
compte en devises, approvisionné à
hauteur de 25% du chiffre d’affaires réalisé
à l’exportation des produits. Les modalités
de fonctionnement de ce compte seront
précisées par instruction de la Banque
Centrale de Mauritanie.
ART. 3 : La société TOPLAIT - sa est
tenue de se soumettre aux obligations
suivantes :
a) - Utiliser en priorité les matériaux ,
matières premières, produit et

14

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

services d’origine mauritanienne,
dans la mesure où ils sont
disponibles à des conditions de prix,
délai et qualité comparable à ceux
des
mêmes
biens
d’origine
étrangère ;
b) - Employer et assurer la formation des
cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne ;
c)- Se conformer au normes de qualité
nationale ou internationale applicables aux
biens et services objet de son activité ;
d) - se conformer aux normes de sécurité
internationale ;
e) - Disposer d’une organisation comptable
conforme aux dispositions législatives et
réglementaires ;
f)respecter
les
dispositions
réglementaires relatives au dépôt des
accords et contrats portant sur les titres
de
propriété
industrielle
ou
d’acquisition de technologie ;
g) fournir les informations devant
permettre de contrôler le respect des
conditions d’agrément et le suivi des
activités de production et de service ; en
particulier, élaborer à l’attention des
services du suivi et d’application du
code des investissements un rapport
trimestriel sur l’état d’avancement du
programme d’investissement et les
performances de production réalisées.
h) - Remplir les obligations fiscales
conformément aux dispositions du
présent décret ;
i) - La partie exonérée des bénéfices
prévus à l’article 2 alinéa b doit être
réservée dans un délai maximum de trois
(3) ans dans l’entreprise ou des
participations à d’autres entreprises au titre
d’un programme d’investissement agrée,
les sommes devant être inscrites, année
après année compte réserve special du
bilan intitulé ”réserves d’investissements”.
En particulier la société TOPLAIT - sa est
tenue de présenter à la Direction de
l’Industrie et à la Direction Générale des
Impôts le bilan et les comptes
d’exploitations certifiés par des experts
agrées en Mauritanie, en double

967

exemplaires dans les quatre (4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.
ART. 4 : Les matériels, matériaux et bien
d’équipements et piéces de rechange visés
à l’article 2, alinéa ”a” ci - dessus sont ceux
de la liste annexée au présent décret.
ART. 5 :Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret ;passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ”nulles et non avenues”.
ART. 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’Industrie et des
Finances au plus tard à la fin de la période
d’installation prévue à l’article 5 ci dessus.
ART. 7 :La société TOPLAIT - sa est
tenue de créer dix huit (18) emplois
permanents dont 04 cadres conformément
à l’étude de faisabilité.
ART. 8: La société TOPLAIT - sa
bénéficie des garanties prévues au titre II
de l’ordonnance N° 89 - 013 du 23 Janvier
1989 portant code des investissements.
ART 9 La durée des avantages accordés à
l’article 2 ci dessus ne peut être prolongée.
ART. 10 : Les biens ayant fait l’objet
d’une réduction des droits et taxes à
l’entrée cités à l’article 2 ci dessus ne
peuvent être cédés par l’entreprise qu’avec
l’autorisation expresse et préalable du
Ministre chargé des Affaires Economiques
et du Développement.
ART. 11 : Le non respect des disposition
du présent décret et de l’ordonnance n° 89
- 013 du 23 Janvier 1989, portant code des
Investissements entraînera le retrait de
l’agrément ; ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor public du
montant des droits et impôt afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
date fixée par le décret de retrait de
l’agrément.
Il sera, en outre, fait application des
sanctions prévues par décret n°85 - 164 du
31 Juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84 - 020 du 22 Janvier 1984,
soumettant à autorisation ou déclaration

15

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

préalable de l’exercice de certaines
activités industrielles.
ART.12 : Les Ministres des Affaires
Economiques et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires
Décret n° 99 - 146 du 29 novembre 1999
relatif aux Gens de mer.

967

- les délégués du personnel du
navire en cause, ou
- les organisations professionnelles
représentatives des armateurs ou
des marins.
3 - Le directeur de la Marine Marchande
doit statuer dans les deux jours suivant la
réception de la demande en recours.
ART. 6 1 - La décision prises par le directeur de la
Marine Marchande peut faire l’objet d’un
recours dans les quinze jours suivant sa
notification, par les personnes ou
organisations professionnelles mentionnées
au paragraphe 2 de l’article 5 ci - dessus,
devant le ministre chargé de la Marine
Marchande.
2 - Celui - ci statue en dernier ressort, dans
un délai de sept jours, après avis d’une
commission à laquelle sont associées les
organisations professionnelles d’armateurs
et de marins.
La composition et les modalités de
fonctionnement de cette commission sont
fixées par arrêté du Ministre chargé de la
Marine Marchande.

TITRE I
Fixation des effectifs
ARTICLE PREMIER - La fixation des
effectifs à bord de tout navire mauritanien
est régie par les dispositions de la loi
portant Code de la Marine Marchande et
des règlements pris pour son application.
ART. 2 1 - L’effectif de tout navire est fixé par
l’armateur s’il n’a pas été déterminé au
préalable, par voie d’accord entre les
parties intéressées ou leurs représentants.
2 - il est soumis, par l’armateur au visa de
l’autorité
maritime
territorialement
compétente.
Celle - ci apprécie sa conformité aux règles
relatives à la sécurité de la navigation et à
la durée du travail.
ART. 3 - Si les conditions réelles
d’exploitation ne permettent pas d’assurer
le respect des règles mentionnées au
paragraphe 2 de l’article 2 ci - dessus, le
visa est refusé ou retiré.
ART. 4 1 - Le refus ou le retrait du visa entraîne
l’interdiction d’appareiller.
2 - il en est de même si l’effectif embarqué
est inférieur en nombre ou en qualité à
celui qui a obtenu le visa.
ART. 5 1 - Les décisions prises par l’autorité
maritime doivent être motivées.
2 - Elles peuvent faire l’objet d’un recours
devant le directeur de la Marine marchande
présenté par :
- l’armateur,

TITRE II
Rémunération des marins
ART. 7 - En dehors des périodes d’essai
prévues à l’article 298 de la loi n° 95.009
du 31 janvier 1995 portant code de la
Marine Marchande, les salaires à la pêche
sont constitués par :
- un salaire de base mensuel, déterminé par
accord collectif ou par contrat et qui ne
peut être inférieur au salaire de base
minimum fixé par voie réglementaire.
- Une indemnité de nourriture pour les
trois principaux repas de la journée ;
une prime de panier s’ajoutant le cas
échéant à l’indemnité de nourriture.
- Une prime de pêche dont le montant varie
selon les résultats de la pêche et en
fonction des pourcentages répartis au sein
de l’équipage ;
- une prime de froid ;
- une prime de rendement.

16

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

ART. 8 - Le bulletin de salaire doit
mentionner :
- le détail du salaire ;
- le montant des cotisations sociales à la
chargé de l’armateur et du marin ;
- le mode de payement du salaire ;
- le cas échéant les détails des délégations,
acomptes et avances.
ART. 9 - Ne peuvent être portés à la
chargé du marin, les éléments de dépenses
suivants :
- les taxes afférentes à l’exploitation du
navire ;
- les frais de déchargement ;
- les cotisations sociales patronales ;
- les frais d’escale ;
- le carburant et les lubrifiants ;
- la glace et les vivres ;
- le matériel nécessaire à la pêche pour les
navires de pêche.
ART. 10 - Les dispositions des articles 7 à
9 ne font pas obstacles aux clauses des
accords collectifs concernant les salaires.
En tout état de cause, le salaire ne peut être
inférieur au salaire de base mensuel
minimum.

967

alliés et du capitaine, les électeurs âgés de
plus de 18 ans et justifiant de 6 mois au
moins de services continus dans
l’armement dont 2 mois d’embarquement
effectif et continu.
3 - il n’y a pas d’incompatibilité entre les
fonctions de délégué de bord et celles de
membre du comité d’entreprise.
ART. 13 1 - Les délégués de bord sont élus parmi
les
membres
de
l’équipage
sur
présentation, au premier tour, des
organisations syndicales.
2 - les conventions collectives ou les
accords passés entre l’armateur et
l’équipage peuvent prévoir la création de
collèges électoraux distincts, leur nombre,
leur composition et la répartition des
sièges.
ART.14 :
1 - L’élection a lieu à bord au scrutin
secret sous enveloppe. IL est procédé, le
cas échéant, à des votes séparés dans
chacun des collèges distincts.
2 - lorsqu’il n’y a qu’un seul délégué à
élire, le scrutin est uninominal majoritaire
à deux tours.
3 - Lorsqu’il y a plusieurs délégués à élire,
le scrutin est de liste à deux tours avec
représentation proportionnelle.
4 - Au premier tour, chaque candidat ou
chaque liste est présenté par les
organisations syndicales.

TITRE III
Les délégués de bord
ART. 11 1 - Le nombre des délégués de bord est
fixé comme suit :
- de onze à trente marins : un délégué
- de trente - et - un à cinquante marins :
deux délégués
- plus de cinquante marins : trois délégués.
2 - Toutefois, lorsque le nombre de marins
est égal ou inférieur à trente mais que huit
officiers au moins sont régulièrement
embarqués, le nombre de délégués de bord
est fixé à deux.

Si le nombre de votants est inférieur à la
moitié des électeurs inscrits, il est procédé,
dans un délai de deux jours francs, à un
second tour de scrutin pour lequel les
électeurs peuvent voter pour des candidats
ou des listes autres que ceux présentés par
les organisations syndicales.

ART. 12 1 - Sont électeurs, les marins âgés de plus
de 16 ans justifiant de 3 mois
d’embarquement effectif et continu dans
l’armement et n’ayant encouru aucune
condamnation pénale pour crime ou délit.
2 - Sont éligibles, à l’exception des
conjoints ascendants, descendants, frères et

ART. 15 1 - Les délégués de bord sont élus pour la
durée de leur inscription au rôle
d’équipage. Ils sont rééligibles.
2 - leurs fonctions prennent fin par décès,
démission, résiliation du contrat de travail
ou perte des conditions requises pour
l’éligibilité.

17

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

3 - Tout délégué peut - être révoqué en
cours de mandat sur proposition de
l’organisation syndicale qui l’a présenté.
Cette révocation est approuvée au scrutin
secret par la majorité du collège électoral
auquel il appartient.
4 - Si l’équipage est renouvelé de moitié, il
est procédé à de nouvelles élections.

967

individuellement ou collectivement selon
les questions qu’ils traitent.
2 - au port, ils peuvent se faire assister
d’un représentant syndical de la profession.
3 - sauf circonstances exceptionnelles,
toute réclamation écrite faite par le délégué
de bord est remise au capitaine et transcrite
sur un registre spécial tenu à bord du
navire. La suite réservée à cette requête est
mentionnée sur le registre.

ART. 16 1 - Les contestations relatives à l’électorat
et à la régularité des opérations électorales
sont portées devant le Tribunal du travail
par voie de simple déclaration au greffe ou
sous forme de lettre recommandée.
2 - le retour n’est recevable que s’il est
introduit :
- dans les trois jours qui suivent la
publication de la liste électorale en cas de
contestation sur l’électoral et
- dans les trois les quinze jours qui suivent
l’élection en cas de contestation sur la
régularité de l’élection.
3 - le Tribunal du Travail statue d’urgence,
sans frais ni forme de procédure, sur
simple avertissement donné à l’avance à
toutes les parties intéressées par le greffier.
4 - la décision du juge est transmise à
l’autorité maritime de la circonscription
dans laquelle se trouve le tribunal à chargé
pour celle - ci de la notifier aux parties
concernées dans un délai de cinq jours
francs.
ART. 17 :
1 - Sous réserve des nécessités de service
ou de circonstances mettant en jeu la
sécurité du navire, des personnes ou des
biens transportés, le capitaine est tenu de
laisser aux délégués de bord le temps
nécessaire à l’exercice de leurs fonctions
dans la limite de quinze heures par mois.
2 - Ce temps est payé comme temps de
travail.
3 - un affichage doit être prévu à bord pour
les renseignements que les déléguées on à
faire connaître.

Ce registre spécial est à la disposition de
l’équipage ainsi qu’à celle de l’autorité
maritime.
ART. 19 :
1 - Tout licenciement d’un délégué de
bord, d’un candidat déclaré à ces fonctions
après la convocation du collège électoral
ou d’un ancien délégué dans la limite de 6
mois suivant la fin de leurs mandats doit
être soumis pour avis à l’autorité maritime
locale compétente.
Il ne peut intervenir qu’après autorisation
du directeur de la Marine Marchande.
2 - l’autorisation de licenciement doit être
motivée et notifiée à l’armateur et au
marin.
ART. 20 1 - l’armateur ne peut refuser au marin
candidat aux fonctions de délégué, délégué
ou ancien délégué le renouvellement de
son contrat d’engagement maritime à durée
déterminée que pour un motif sérieux et
légitime.
2 - Dans le cas contraire, les dispositions
de l’article 19 ci - dessus sont applicables.
ART. 21 :
Le ministre chargé de la Marine
Marchande peut annuler ou modifier la
décision prise par le directeur de la marine
marchande si un recours est introduit par
l’armateur, le marin où l’organisation
syndicale que ce marin représente dans un
délai d’un mois à compter de la
notification de la décision prise.

ART. 18 :
1 - les délégués sont reçus par l’armateur
ou le capitaine, sur leur demande,

ART. 22 :
Les dispositions qui précèdent ne font pas
obstacle aux clauses d’accords collectifs

18

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

concernant la désignation et les attributions
des délégués de bord.

967

2 - il en est de même lorsque le personnel
qui n’est pas de quart ou de veille est
appelé, selon que le capitaine le juge utile,
à seconder la bordée en service pour les
appareillages et les mouillages.
Chapitre 2 : Navires autres que de pêche
section 1 : dispositions générales
ART. 26 :
1 - sous réserve des dispositions de
l’article 33, le travail à bord des navires
autres que de pêche est organisé sur la base
de huit heures par jour.
2 - est considéré comme temps de travail
effectif, le temps pendant lequel le marin
est, par suite d’un ordre donné, à la
disposition du capitaine, hors de ses locaux
d’habitation.
3 - est considéré comme temps de repos, le
temps pendant lequel le marin peut
séjourner dans ses locaux d’habitation.
4 - Toutefois, chaque heure de présence à
bord à la disposition du capitaine est
considérée comme heure de travail effectif
lorsque le marin est de service au port.
5 - A bord des remorqueurs portuaires et
des engins employés aux travaux
maritimes, toute heure de présence à bord
est considérée comme heure de travail
effectif, sauf dispositions particulières des
accords collectifs déterminant dans quelles
conditions des repos ininterrompus en
seront déduits.

TITRE IV
Organisation du travail à bord des
navires et horaires de travail
Chapitre 1 - Dispositions générales
ART. 23 :
L’organisation du travail à bord des
navires est régie conformément aux
dispositions du Code de la Marine
Marchande et des règlements pris pour son
application ainsi qu’aux accords collectifs
et accords d’entreprise susceptibles d’être
pris.
ART. 24 :
1 - Sous réserve des dispositions prévues
par les règlements et accords collectifs, le
tableau réglant l’organisation du travail est
dressé par le capitaine, visé par l’autorité
maritime, annexé au journal de bord et
affiché dans les locaux réservés à
l’équipage.
IL est également tenu à la disposition des
délégués de bord.
2 - IL en est de même pour les
modifications apportées en cours de
voyage qui devront être présentées à
l’autorité maritime à la fin de celui - ci.
ART. 25 :
1 - Les dispositions législatives et
réglementaires relatives à la durée
maximale du travail ne sont pas
applicables dans les cas suivants :
1.1 sauvetage du navire, de ses débris,
des effets naufragés et de la
cargaison en cas de brume,
échouage, incendie ou toutes autres
circonstances intéressant la sécurité
du navire, de sa cargaison et des
personnes présentes à bord.
1.2 débarquement en cours de voyage
d’un marin qui ne peut être remplacé
immédiatement
1.3 exemption de service causant une
insuffisance de personnel.

ART. 27 :
1 - Sauf dans les cas prévus au paragraphe
2 ci - dessous, la durée totale du travail
effectif accompli par un marin embarqué à
bord d’un navire autre que de pêche ne
peut excéder 2240 heures par an.
2 - Cette durée ne peut excéder 2500
heures sur les navires armés au cabotage
national et à la navigation côtière.
ART. 28 :
Les durées maximales quotidiennes de
travail effectif peuvent être dépassées,
conventionnellement ou par accord
collectif, pour les raisons ci - dessous :
exécution des opérations commerciales
dans les ports, et

19

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

assurer la continuité du service des navires
dans les ports.

967

1 - le service à la mer doit être assuré en
permanence, sans interruption, pour
assurer la marche, la conduite et la sécurité
du navire ainsi que les services de la
cargaison et des personnes embarquées.
2 - la veille, la conduite et l’entretien du
navire et des machines sont assurés
conformément aux dispositions du présent
décret sur les navires dotés de dispositifs
de nature à simplifier les conditions
techniques de la navigation et de
l’exploitation.
3 - sur les autres navires armés au long
cours et au cabotage interafricain.
3.1 la veille et la conduite du navire
sont assurées par bordées composées
d’un officier et de deux hommes
d’équipage.
3.2 - la conduite et l’entretien des
machines sont assurés par quarts
commandés
par
un
officier
mécanicien.
4 - toutefois, sur les navires armés au
cabotage national ou à la navigation
côtière, la décision d’effectif peut prévoir
l’organisation de bordées comprenant
moins de deux hommes d’équipage dans la
mesure compatible avec la sécurité de la
navigation et les dispositions relatives à la
durée du travail.

ART. 29 - Sauf dans le cas prévu à l’article
25-1 ci - dessus, l’application des articles
25 et 28 ne peut avoir pour effet de porter
la durée du travail au cours de deux
semaines consécutives à plus de 125
heures ou de 150 heures sur les navires
armés à deux bordées de navigation.
ART. 30 - Le repos hebdomadaire qui n’a
pu être donné à sa date normale doit être
remplacé par un repos de 24 heures
accordé.
- Soit au cours du voyage dans un port
d’escale avec l’accord du marin ;
- soit à l’issue du débarquement.
ART. 31 1 - les règles du service à la mer
s’appliquent :
- en mer ;
- sur rade ;
- lorsque le séjour du navire sur rade ou
dans le port d’escale est inférieur à 24
heures.
- En cas d’arrivée, de départ ou de passage
des navires dans les ports durant le temps
nécessaire à l’exécution des travaux de
sécurité, de mise en route et d’arrêt des
machines et pour le fonctionnement du
service des personnes embarquées.
2 - le service à la mer ne peut être conservé
plus de 24 heures après l’arrivée du navire,
ou repris plus de 24 heures avant son
départ, sauf nécessité tenant à la sécurité
du navire, de la cargaison ou des personnes
embarquées.
3 - les règles du service au port
s’appliquent
- chaque fois que le navire séjourne plus de
24 heures sur rade ou au port d’escale
- dans tous les cas où le navire passe tout
ou partie de la nuit au port d’attache, au
port d’armement ou au port de retour
habituel.

ART. 33 :
1 - En service à la mer, la veille et la
conduite du navire sont organisées à trois
bordées de navigation au moins.
2 - toutefois, sur les cargos armés au long
cours et au cabotage interafricain, elles
peuvent être organisées à deux bordées
jusqu'à ce qu’intervienne une convention
internationale relative à la réglementation
du service à la mer.
3 - la conduite et l’entretien des machines
sont organisés à trois quarts.
4 - sur les cargos armés au cabotage
national ou à la navigation côtière, le
service peut être réduit à deux bordées et
deux quarts.
4.1 - si le séjours à la mer sont
inférieurs à 24 heures, ou

Section 2 : le service à la mer
ART. 32 :

20

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

4.2 - si la jauge brute est inférieure à
500JB.
5 - le service à la machine peut être
organisé à raison d’un seul quart à bord des
navires d’une jauge brute inférieure à
500JB s’ils sont munis d’un dispositif de
commande directe et de contrôle du moteur
à partir de la passerelle.
Dans ce cas, le quart unique est assuré par
un officier mécanicien assisté d’un
nettoyeur.
6 - A bord des navires de toutes catégories,
le service peut être organisé à raison d’une
bordée et d’un quart à condition de se
conformer pour chaque période de 24
heures aux trois conditions suivantes :
6.1 - la durée totale de travail effectif ne
dépasse pas huit heures
6.2 - le service ne comporte pas plus
de :
- six heures de travail consécutif pour la
veille et la conduite du navire
- cinq heures de travail consécutif pour la
conduite et l’entretien de la machine.
6.3 - le personnel bénéficie d’un repos
ininterrompu de huit heures au
moins.
7 - A bord des remorqueurs portuaires, la
veille, la conduite et l’entretien du navire
et des machines sont organisés à deux
bordées et deux quarts qui peuvent être
simultanément et successivement à bord.
Le service peut être organisé à une bordée
et un quart lorsqu’il est satisfait aux
conditions du paragraphe 6 ci - dessus.
ART. 34 :
1 - les cargos d’une jauge brute supérieure
à 500 JB effectuant des séjours à la mer
d’une durée normale supérieure à 24
heures et ceux inférieurs à 500 JB
effectuant des séjours à la mer d’une durée
normale supérieure à 5 jours doivent avoir
au moins un officier par bordée de
navigation, en sus du capitaine, pour
assurer la veille et la conduite.
2 - toutefois, les cargos qui effectuent des
séjours à la mer d’une durée normale
supérieure à 10 jours et où le service est
organisé à deux bordées de navigation,
doivent avoir au moins un officier par

967

bordée de navigation, en sus du capitaine
ou du second, pour assurer la veille et la
conduite.
3 - les autres navires doivent avoir au
moins un officier par bordée de navigation,
y compris le capitaine, pour assurer la
veille et la conduite.
ART. 35 :
1 - chaque quart à la machine est
commandé par un officier mécanicien, non
compris le chef mécanicien, pour les
navires ayant une puissance totale
supérieure ou égale à 4000 KW ou
inférieure à 4000 KW effectuant des
séjours à la mer d’une durée normale
inférieur à 12 heures mais avec un service
à la mer supérieur à 60 heures par semaine,
arrivée et départ compris.
2 - Sur les autres navires, chaque part est
commandé par un officier mécanicien, le
chef mécanicien compris.
ART. 36 - Sur les navires qui doivent être
munis soit d’une station radiotélégraphique
émettrice et réceptrice, soit un simple poste
récepteur, et où il est embarqué un ou
plusieurs
opérateurs
ou
écouteurs
radiotélégraphistes, chacun d’eux n’est
tenu qu’à huit heures de travail effectif
pour la réception et l’écoute, sauf
dérogations prévues à l’article 25 ci dessus.
Section 3 - le service au port
ART. 37 :
1 - Pour le service au port, l’équipage est
groupé, dans chaque catégorie, dans un
service de jour collectif et discontinu, pour
l’exécution de tous les travaux commandés
par le capitaine.
2 - par exception :
le service de veille,
le service de garde de nuit,
certains services spéciaux ( services des
auxiliaires,
frigorifiques,
approvisionnement).qui
exigent
un
fonctionnement permanent, sont assurés de
jour et de nuit sans interruption.
ART. 38 :

21

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

967

3 - il peut être fait usage d’heures
supplémentaires sous réserve d’un repos
minimum de 8 heures.
4 - la durée maximale quotidienne du
travail effectif peut être dépassée
conventionnement ou par accord collectif
sous réserve du respect des règles de
sécurité.
5 - lorsqu’il est en route pour se rendre sur
les lieux de pêche, ou qu’il en revient, le
service est organisé à trois bordées sur le
pont et à deux ou trois quarts à la machine
suivant que la durée normale du voyage est
inférieure ou non à 48 heures.
6 - En toute circonstance, le service du
personnel pont est organisé à deux bordées
au moins.
7 - A défaut d’accord entre l’armateur et
l’équipage, l’organisation du travail à bord
est fixée par le capitaine ou patron en
tenant compte du type de pêche, des
normes de sécurité et des dispositions du
présent décret.
ART. 41 - Un repos effectif de 24 heures
doit être accordé après une sortie qui ne
sera pas inférieure à six jours et un
nouveau départ ne pourra s’effectuer avant
que les marins n’aient bénéficie de ce
repos, sauf accord particulier soumis à
l’autorité maritime.
Titre V - Classement par catégorie des
marins embarqués sur des navires de
pêche
ART. 42 :
1 - Les marins mauritaniens régulièrement
embarqués sur des navires de pêche sont
classés par catégorie selon :
- l’âge ;
- le genre de navigation ;
- le tonnage ou la longueur ou la puissance
des navires à bord desquels ils sont
embarqués ;
- la qualification professionnelle.
2 - Le classement par catégories des
marins embarqués à bord des navires de
pêche est fixé par décret pris en conseil des
Ministres sur proposition du Ministre
chargé de la Marine Marchande.

1 - sauf circonstances de force majeure ou
nécessités du service dont le capitaine est
seul juge, la durée du travail effectif ne
peut excéder huit heures par jour, service
de veille ou de garde de nuit compris.
2 - aucun membre de l’équipage ne peut
être astreint à un service de veille ou un
service de garde de nuit s’il a accompli
huit heures de travail effectif au cours de la
journée précédente.
3 - le service de l’équipage affecté à
l’exécution
des
services
spéciaux
demandant un fonctionnement permanent
et ininterrompu est régie suivant les
conditions du contrat d’engagement ou, à
défaut, par les usages du port d’armement
du navire et sur la base de huit heures de
travail effectif par jour.
ART. 39 :
1 - la durée du travail journalier peut être
prolongée au - delà de huit heures pour
assurer l’exécution, dans des circonstances
exceptionnelles mentionnées sur le journal
de bord, du service de veille, ou du service
de garde de nuit, ou de travaux
supplémentaires de jour ou de nuit en vue
d’accélérer des opérations commerciales
ou exécuter des travaux de réparation
exigeant le concours de certaines
spécialités de l’équipage, ou un travail de
nuit dont la nature et les conditions de
rémunération sont spécifiées au contrat
d’engagement.
2 - ces dérogations ne peuvent avoir pour
effet de porter la durée totale du travail
effectif journalier à plus de dix heures pour
les travaux de jour et à plus de neuf heures
pour les travaux de nuit.
Chapitre 3 : navires de pêche
ART. 40 :
1 - le travail effectif à bord des navires de
pêche est organisé sur la base de huit
heures par jour.
2 - sauf circonstances de force majeure, ou
nécessités de service dont le capitaine est
seul juge, la durée du travail effectif ne
peut excéder huit heures par jour, service
de veille et de garde y compris.

ART. 43 :

22

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

967

Dans tous les autres cas et aussi lorsque
par suite du départ du navire l’instance ne
peut être poursuivie devant les autorités
désignées à l’alinéa précédent, l’autorité
maritime et le tribunal du travail
compétents sont ceux du port où le marin
est domicilié ou résident, si la contestation
est soulevée par l’armateur, si la
contestation est soulevée par le marin,
ceux du port où l’armateur a son principal
établissement ou une agence de
consignation et à défaut, ceux du port
d’attache du navire.
2 - L’autorité maritime compétente est le
directeur de la Marine Marchande qui peut
déléguer ses pouvoirs au chef de la
circonscription maritime territorialement
compétent.

1 - A chaque catégorie correspond un
salaire brut qui sert de base au calcul des
conditions sociales perçues au profit de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale.
2 - Le barème des salaires minima des
marins correspondant à chaque catégorie
est fixé par voie réglementaire.
ART. 44 :
1 - Le marin qui réunit dix ans
d’ancienneté de navigation à la pêche dans
la même catégorie, régulièrement par
l’autorité maritime, peut bénéficier d’un
surclassement
dans
la
catégorie
immédiatement supérieure.
2 - Un tel surclassement n’est admis
qu’une seule fois au cours de la carrière
professionnelle du marin.
3 - les dispositions des paragraphes 1 et 2
ne sont pas applicables aux officiers.
4 - La décision de surclassement est prise
par le Directeur de la Marine Marchande
sur demande du marin et après avis motivé
de l’autorité maritime locale.
ART. 45 - Un décret en conseil des
Ministres sur proposition du Ministre
chargé de la Marine Marchande
déterminera le classement par catégories
des marins mauritaniens embarqués sur des
navires de commerce ou effectuant une
autre navigation, y compris celle effectuée
à bord des navires appartenant à l’Etat ou
aux établissements publics, à l’exception
de la Douane, de la Gendarmerie et de la
Marine Nationale.
TITRE VI - Règlement des litiges
collectifs
ART. 46 :
1 - tout litige relatif au contrat
d’engagement maritime, y compris celui
du capitaine, est porté devant le Tribunal
du Travail après tentative de conciliation
devant l’autorité maritime.
2 - IL en est de même des actions en
responsabilité pour fautes commises dans
l’exécution du contrat d’engagement.
ART. 47 :
1 - Quand le litige naît en Mauritanie, soit
au port d’embarquement, soit dans un port
d’escale, soit au port de débarquement,
l’autorité maritime et le tribunal du travail
compétents sont ceux de ce port.

ART. 48 :
1 - Si les parties ne se présentent pas
spontanément devant l’autorité maritime,
celle - ci les convoque par voie
administrative.
2 - En cas de conciliation, l’autorité
maritime dresse procès - verbal des
conditions de l’arrangement qui constitue,
en ce qui concerne les points auxquels il
s’applique, un nouveau contrat régissant
les rapports entre les parties.
3 - En cas d’échec de la tentative de
conciliation, l’autorité maritime en dresse
procès - verbal dont une copie est remise
au demandeur et qui vaut permis de citer
devant le tribunal du travail.
4 - Lors de la comparution en conciliation,
le demandeur pourra expliquer et
argumenter se demande et le défendeur
formuler les moyens de défense qu’il juge
convenables.
5 - Les citations sont délivrées par le
greffier du tribunal qui doit statuer
d’urgence.
6 - les parties sont réputées de plein droit
avoir fait élection de domicile au bureau
du Directeur de la Marine Marchande ou,
le cas échéant, au bureau du chef de la
circonscription maritime territorialement
compétent même pour la signification du
jugement définitif.
La signification est délivrée aux parties par
l’autorité
maritime
par
la
voie
administrative.
ART. 49 :

23

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

1 - Les parties peuvent se faire assister ou
représenter, en conciliation et devant le
tribunal, par un marin ou un armateur
appartenant à la même branche d’activité,
par un avocat ou par un délégué d’une
organisation syndicale, ou en ce qui
concerne l’armateur par un directeur ou par
un employé de l’armement.

967

Actes Divers
Arrêté n° R - 320 du 24 juin 1998 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée
El
Iman/Hassi
Chadad/Boutilimitt/Trarza.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agricole dénommée El Iman/Hassi
Chadad/Boutilimitt/Trarza est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n° 93.15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération.
ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Trarza.
ART. 3 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

2 - L’autorité maritime et le tribunal
peuvent toujours ordonner la comparution
personnelle des parties.
3 - Le mandataire, à l’exception de
l’avocat, doit justifier d’un pouvoir.
ART. 50 :
1 - Le jugement est transmis sous huitaine
par le greffier aux parties et à l’autorité
maritime.
2 - l’opposition n’est recevable que si le
jugement ne peut donner lieu à appel.
ART. 51 :
1 - Le délai d’appel commence à courir le
lendemain du jour de la réception du
jugement par la partie intéressée.
2 - IL est calculé selon les règles établies
en matière d’appel devant les tribunaux du
travail.

Arrêté n° R - 698 du 04 septembre 1999
portant agrément d’une coopérative agro sylvo
pastorale
dénommée
Nejah/Arafat/Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agro - sylvo - pastorale dénommée
Nejah/Arafat/Nouakchott est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n° 93.15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération.

ART. 52 : Toutes les actions ayant fait trait
au contrat d’engagement sont prescrites un
an après la fin du contrat ou la fin du
voyage.
ART. 53 : Les dispositions du présent
décret abrogent toutes les dispositions
antérieures contraires.
ART. 54 : Le ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
ERRATUM
JO 963, page 592
au lieu de : Décret n° R - 851
lire : Arrêté n° R - 581
Le reste sans changement.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement

ART. 2 - Le service des organisations
socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya de Nouakchott.
ART. 3 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Divers

24

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

967

et titularisé conducteur de l’Economie
Rurale, 2ème grade, 1er échelon ( indice
480) AC néant.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Divers
Arrêté n° R - 041 du 30 janvier 2000
portant création d’un institut islamique à
M’Bout wilaya du Gorgol.
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamed El Hacen ould Akhyarhoum est
autorisé à ouvrir un institut islamique
dénommé institut AL HAFEDH IBN AL
HAJA AL ASKLANI à M’Bout ( Gorgol).
ART. 2 - Cet institut dispensera
l’enseignement des sciences du Saint
Coran et les Hadiths du Prophète ( PSL),
LE FIGH et de la littérature Arabe ainsi
que les sciences modernes.

Arrêté n° R - 936 du 12 décembre 1999
fixant la date de démarrage du programme
triennal d’investissement de la société
d’assainissement des travaux de transport
et de maintenance (ATTM).
ARTICLE PREMIER - La date de
démarrage du
programme triennal
d’investissement
de
la
Société
d’Assainissement
des
Travaux
de
Transport et de Maintenance ( ATTM - sa)
est fixée au 29 novembre 1999
conformément à l’article 6 du décret n°
99.141 du 21 novembre 1999 portant
agrément de la Société ATTM - sa au
régime des Entreprises Prioritaires du
Code des Investissements.
ART. 2 - La Société d’Assainissement des
Travaux de Transport et de Maintenance
(ATTM - sa) est tenue de se soumettre à
tout exigé par les services d’application et
de suivi du code des investissements et en
particulier
les
administrations
des
Douanes, des Impôts, du travail et de la
tutelle technique ( travaux publics et des
transports).
Elle est tenue, en outre, de respecter les
dispositions du décret n° 99.141 du 21
novembre 1999 portant son agrément au
régime du code des investissements.
ART. 3 - Les directeurs des Travaux
Publics, des Transports, des Impôts et des
Douanes sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
Arrêté n° 007 du 03 janvier 2000 portant
nomination
et
titularisation
d’un
conducteur de l’Economie Rurale.
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamed Lehbib ould Nammou né le
31/12/1964 ( acte de naissance n° 36 du
12/01/1997), titulaire du diplôme de
conducteur de l’Economie Rurale de
l’Ecole Nationale de Formation et de
Vulgarisation Agricole ( ENFVA) de
Kaédi, est, à compter du 27/03/1990 du
point de vue ancienneté et à compter du
13/02/1999 du point de vue salaire, nommé

ART. 3 - Monsieur Mohamed El Hacen
ould Akhyarhoum est responsable de
l’orientation culturelle et science de cet
institut.
ART. 4 - Le Secrétaire Général du
Ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique et le Wali du Gorgol sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
III. - TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
BUREAU DE
AVIS DE BORNAGE
Le 31 décembre 1999
/à 10 heures
30 mn
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а
Nouakchott,
Toujounine, consistant en un terrain bâti,
d’une contenance de quatre ares soixante
quatre centime, connu sous le nom de lot
n° 342/A Toujounine et borné au nord par
une rue sans nom, au sud par le lot n° 343,
à l’est par le lot n° 341 et à l’ouest par une
rue sans nom.
25

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le sieur Mohamed Mahmoud ould
Cheikh El Ghadhi, suivant réquisition du
29/06/1999, n° 936.
Toute personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par
un mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
LE CONSERVATEUR DE LA
PROPRIETE FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

967

1834/H21 et borné au nord par une rue s/n,
au sud par la route de l’espoir, à l’est par le
lot n° 1832 bis et à l’ouest par une place.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
BUREAU DE
AVIS DE BORNAGE
Le 31 /01/2000 /à 10 heures
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а
Nouakchott,
Teyarett, consistant en un terrain bâti,
d’une contenance de 04ha, connu sous le
nom de lot s/n ilot Teyarett et borné au
nord par la route d’Akjoujt, au sud par une
rue, à l’est par une rue s/n et à l’ouest par
une rue.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le sieur Moma ould Abdel Aziz,
suivant réquisition du 10/08/1999, n° 949
Bis
Toute personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par
un mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
LE CONSERVATEUR DE LA
PROPRIETE FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 968 déposée le
19/12/1999, le sieur Bah ould Berrou,
profession ____, demeurant à Nouakchott
et domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Gorgol, d’un
immeuble urbain bâti, consistant un forme
rectangulaire, d’une contenance totale de
1a 20ca, situé à Nouakchott, Arafatt, cercle
du Trarza, connu sous le nom du lot n°
520/sect.7 et borné au nord par une rue s/n,
au sud par les lots n° 519 et 522, à l’est par
une place publique, à l’ouest par le lot n°
521.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif délivré par
le wali de Nouakchott.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 967 déposée le
30/11/1999, le sieur Dah ould Senhoury,
profession ____, demeurant à Nouakchott
et domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Gorgol, d’un
immeuble urbain bâti, consistant un forme
rectangulaire, d’une contenance totale de
03a, 75 ca, situé à Nouakchott Dar Naim,
cercle du Trarza, connu sous le nom du lot

Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en

26

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

967

RECEPISSE N°0713 du 15/12/1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Association Mauritanienne
pour la Protection des Animaux et
l’Environnement ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Meyeye ould N’Dary, 1965
Mederdra
secrétaire général : Mohamed ould Elya,
1966 Nouakchott
trésorière : Mariem mint Sidi

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du
Suivant réquisition, n° 973 déposée le
15/01/2000, le sieur Baye ould Med
Abdallahi, profession ____, demeurant à
Nouakchott et domicilié à
il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un
immeuble urbain bâti, consistant un forme
rectangulaire, d’une contenance totale de
1a 80ca, situé à Nouakchott, Arafatt, cercle
du Trarza, connu sous le nom du lot n°
376/Sect. 2 et borné au nord par le lot n°
377, au sud par une rue sans nom, à l’est
par le lot 378, à l’ouest par une rue sans
nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
IV - ANNONCES
ERRATUM
JO 961 du 30 octobre 1999, page 554
Au lieu de : Récépissé n° 0587 du
19/07/1999 portant déclaration d’une
Association dénommée « Association
Aide, Développement et Travail »
Lire : « Amjijer pour
l’appui des
regroupements récents. »
Le reste sans changement.

RECEPISSE N°0003 du 06/01/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «
Association
du
Développement Intégré de la Wilaya du
Hodh El Charghi ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF

27

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

967

Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
présidente : Khadijetou Faye, 1954 Aleg
secrétaire général : Mohamed ould Neda,
1967 Aleg
trésorière : Nenne Faye, 1949 Aleg

président : Etawal Oumrou ould Mohamed
Bouna, 1940 Tembedgha
vice - président : Mohamed Vall ould
Mohamed El Taher, 1946 Aweinat Zebal
trésorier : Mahjoub ould Etawal Oumrou
RECEPISSE N°0668 du 06/11/1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Association de Solidarité
avec la Mère et l’Enfant ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Développement et humanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
présidente : Fatimetou mint Cheikh
Ahmed ould Mohamed Lemine, membre
Oumlkhayratt mint Cheikh, membre.

RECEPISSE N°0716 du 25/12/1999
portant déclaration d’une association
dénommée «
Association
pour
la
Sauvegarde des Espèces Animales et
Végétales en voie de disparition en
Mauritanie ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Touré Mohamed Lehbib, 1944
Néma
secrétaire général : Cheikhna ould M’Baré,
1951 Néma
trésorier : Med El Moctar ould Smana

RECEPISSE N°0714 du 22/12/1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Association des femmes
travailleuses et le développement ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.

RECEPISSE N°0719 du 28/12/1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Sud - Ouest Nature et
Développement ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts sociaux et de développement
Siège de l’Association : Aleg

28

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Sidi ould Mohamed Abdel
Haye, 1965 Mederdra
secrétaire général : Mohameden ould
Seyid, 1961 Mederdra
trésorier : Cheikh ould Hamoud

présidente : Khadijetou mint Ebeibakar,
1958 Tidjikja
secrétaire générale : Fatimetou mint
Ahmed ould Ely, 1944 Aioun
trésorier : Ahmed ould Mohamed Lemine,
1967 Guerrou.
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte de la copie du titre foncier
n°2181/Trarza, objet du lot n° 100 Ksar nord appartenant à Monsieur Mohamed
ould Amar Cheine, né en 1937 à Atar.
LE GREFFIER EN CHEF
Me Mohamed ould BOUDIDE

RECEPISSE N°0718 du 28/12/1999
portant déclaration d’une association
dénommée « Association pour l’Aide des
Sans Arbis ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts humanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF

AVIS
D
I
V
E
R
S
Les annonces sont
reзues au service du
Journal Officiel
--------------------L’administration
decline toute
responsabilitй quant

967

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public
l’avis de perte de la copie du titre foncier
n° 110 de la Baie du Lévrier Nouadhibou,
appartenant à la Société PESCHAUD et
Cie sise à Nouadhibou.
LE GREFFIER EN CHEF, NOTAIRE
MARIEM MINT EL MOUSTAPHA
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public
l’avis de perte de la copie du titre foncier
n° 638 du cercle du Trarza objet du lôt
n° 27 du l’ilôt O appartenant à Monsieur
Seck Mame N’Diack.
LE NOTAIRE
MOHAMED OULD BOUDIDE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel;
BP 188, Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chиque ou virement bancaire

29

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Abonnements .
an
ordinaire
UM
PAYS DU MAGHREB
UM
Etrangers
UM

un
4000
4000
5000

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Janvier 2000

а la teneur des
annonces.

compte chиque postal n° 391
Nouakchott

967

Achats au numйro :
prix unitaire
200
UM
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de
l'Edition
PREMIER MINISTERE

30

