JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

29 Février 2000

42 иme annйe

N° 969

SOMMAIRE

19 janvier 2000

I. - LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2000 - 024 relative au Parc National du Banc d’Arguin.

147

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
02 février 2000
Décret n° 018 - 2000 portant la ratification de l’accord de crédit signé le
12 avril 1999 à Bruxelles entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque Européenne d’investissement
relatif au financement du projet SNIM V.
155
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
28 décembre 1999 Décret n° 232 - 99 portant promotion aux grades de colonel et de

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

969

commandant à titre définitif de personnel officier de la Gendarmerie
Nationale.
155
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
22 janvier 2000
Décret n° 2000 - 04 portant convocation du collège électoral pour le
renouvellement partiel du sénat ( série « A » - 2000) et fixant le
calendrier de la campagne électorale.
155
Actes Divers
23 février 2000
Arrêté conjoint n° R - 127 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement privé dénommé « COMPLEXE SCOLAIRE EL FADHEL »156
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
15 janvier 2000
Décret n° 2000 - 02 rendant obligatoire le paiement en monnaie
scripturale de certaines dépenses de l’Etat et autres personnes morales
de droit public.
156
18 janvier 2000
Décret n° 2000 - 03 fixant les modalités d’application et de
recouvrement de la taxe de promotion touristique.
156
Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Divers
30 décembre 1999 Décret n° 99 - 165 portant agrément de la Société Mauritanienne de
Produits en Plastique ( MAUPLAST - sa) au régime des entreprises
prioritaires du code des investissements.
157
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
30 décembre 1999 Décret n° 99 - 161 accordant à la Société Dia Met Minerals Africa Ltd
un permis de recherche de type M n° 106 pour le diamant dans la zone
de Mreiti ( wilaya de l’Adrar).
159
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires
15 janvier 2000
Arrêté n° R - 017 fixant les attributions du service des Affaires
Foncières
et de la Cartographie.
160
Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
11 octobre 1999
Arrêté n° R - 808 fixant le programme et le régime de l’examen pour
l’obtention de la licence de pilote privé « avion ».
160
22 janvier 2000
Arrêté n° R - 0241 portant réglementation des ponts bascules.
161
Actes Divers
11 octobre 1999
Arrêté n° R - 809 portant agrément de l’Aéro - club « Saint Exupery ».
161
Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Réglementaires
16 janvier 2000
Arrêté n° R - 018 fixant les prix de vente maximum des hydrocarbures
liquides.
162
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Divers
20 décembre 1999 Décret n° 99 - 167 portant nomination d’un fonctionnaire au ministère
de la Culture et de l’Orientation Islamique.
163
Wilaya de Guidimakha
Actes Divers
23 février 2000
Arrêté n° 001 accordant un terrain agricole à titre d’un permis
d’exploitation.
163

146

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

969

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES
d’environnement marin et promouvoir les
I. - LOIS & ORDONNANCES
activités à caractère éducatif en matière
Loi n° 2000 - 024 du 19 janvier 2000
d’environnement ;
relative au Parc National du Banc
- assurer la constitution d’une aire marine
d’Arguin.
protégée d’une importance écologique et
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
biologique dans la sous - région .
adopté
Le Parc National du Banc d’Arguin est un
Le Président de la République promulgue
patrimoine national inscrit sur la liste des
la loi dont la teneur suit :
sites du patrimoine mondial.
CHAPITRE I
PRINCIPES GENERAUX

CHAPITRE II
DELIMITATION

ART. 3 - Le Parc National du Bain
d’Arguin comprend les parties maritimes,
insulaires et continentales du territoire
national, comprises à l’intérieur de la zone
délimitée conformément aux indications ci
- après :
- au sud : par une ligne suivant le parallèle
19°21’00’’
- à l’est : par le tronçon de piste allant du
lieu - dit El Maharate à Nouadhibou
contournant le puits de Chami par l’Est et
passant par les points de coordonnées
suivantes :
a) 19°21’00 N
016° 07’00W
b) 19° 27’ 30 N
016°02’ 30 W
c) 20°04’30 N
015° 57’00 W
d) 20°04’30 N
016°03’00 W
e) 20°15’00 N
016°01’00 W
f) 20°24’30 N
016°03’30 W
g) 20°38’00 N
016°04’00 W
h) 20°50’00 N
016°14’00 W
- au nord : par une ligne suivant le parallèle
20)50’00
- à l’ouest : par une ligne suivant le
méridien 16°45’00.

ARTICLE PREMIER - Sans préjudice des
dispositions
législatives
générales
applicables, la présente loi a pour objet de
définir
les
règles
relatives
à
l’aménagement, à la conservation, à la
préservation, à la protection et à la
surveillance du Parc National du Banc
d’Arguin, tel que défini à l’article 2 ci après.
ART. 2 - Le Parc National du Banc
d’Arguin, ci - après dénommé le « Parc »,
est une réserve protégée, constituée sur le
territoire national, aux fins de :
- contribuer au développement national
durable ;
- favoriser un développement harmonieux
des populations résidentes utilisatrices des
ressources naturelles du Parc ;
- maintenir l’intégrité et la productivité des
ressources naturelles du Banc d’Arguin ;
- protéger, conserver et aménager les
écosystèmes terrestres, marins et insulaires,
ainsi que le sous - sol et l’atmosphère
afférents à ces écosystèmes ;
- contribuer à la préservation des espèces
menacées d’extinction, y compris les
espèces migratrices dont la zone du Parc
constitue un lieu de parcours, d’escale ou
de séjour ;
- sauvegarder les sites naturels de valeur
scientifique, archéologique ou esthétique
particulière.
- Contribuer à la recherche en matière
d’environnement
et
en
particulier

ART. 4 - Lorsque les objectifs de
conservation et de développement durable
le justifiant, des décrets peuvent rattacher
au Parc d’autres zones protégées ou
aménagées situées en dehors des limites du
Parc.
Aux fins de préservation, de protection des
espèces de la faune menacée d’extinction,

147

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

notamment celle du phoque moine, est
rattachée au Parc, la réserve du Cap Blanc.
ART. 5 - Les limites terrestres et maritimes
du Parc, et celles des zones y rattachées,
seront matérialisées, selon les normes
conventionnelles et usages en vigueur, par
des bornes, des pancartes, des balises
maritimes ou par tout autre moyen
approprié.

969

2 ci - dessus et prévoir, entre autres
dispositions :
les
projets
de
développement
communautaire ;
- les programmes de recherche ;
-- l’effort de pêche permissible à l’intérieur
de la partie maritime du Parc, par rapport à
l’effort de pêche traditionnellement exercé
et, corrélativement, le nombre de lanches à
voile pouvant être admis à y pêcher ;
- les quotas de pêche pour les espèces
exploitées et notamment les raies et les
requins ;
- les techniques et engins de pêche à
promouvoir ;
- es espèces à protéger.
Ces plans, établis en harmonie avec les
politiques sectorielles du Gouvernement,
sont révisables lorsque l’évolution des
données
humaines,
biologiques
et
scientifiques l’exige. Ils font l’objet de
mesures de publicité adéquates.

CHAPITRE III
AMENAGEMENT, CONSERVATION,
PRESERVATION
ET GESTION DU PARC

ART. 6 - Il est institué un établissement
public à caractère administratif ayant un
objet scientifique et culturel, chargé de la
gestion et de la protection du Parc, dont les
règles d’organisation et de fonctionnement
sont fixées par décret.
Le décret prévu à l’alinéa ci - dessus
introduira en tant que de besoin, les
assouplissements prévus aux termes des
dispositions de l’alinéa 3 de l’article 5 de
l’ordonnance 90.09 du 04 avril 1990. Dans
ce cadre, il prévoira, entre autres mesures,
les deux règles suivantes :
- l’organe délibérant de cet établissement
public
sera
assisté
d’un conseil
scientifique, autorité consultative, composé
de personnalités compétentes, sans
distinction de nationalité.
L’organe
délibérant
comprendra
notamment
des
représentants
des
populations résidants à l’intérieur du Parc.

ART. 8 - Tout projet d’aménagement ou
d’ouvrage qui se caractérise par
l’importance de ses dimensions ou ses
incidences sur la vie humaine, la faune et
la flore, les écosystèmes et les sites
d’intérêt particulier à l’intérieur du Parc ou
des zones rattachées, doit faire l’objet
d’une évaluation d’impact, donnant toutes
les garanties d’objectivité et dont les frais
sont à la chargé du promoteur du projet.
Sont notamment soumises aux dispositions
de l’alinéa ci - dessus les opérations
suivantes :
construction
de
routes
et
d’infrastructures ;
projets
d’installation
humaine,
permanente ou non permanente ;
- construction de puits, digues ou barrages ;
- installations agricoles, pastorales,
touristiques ou de pêche.

ART. 7 - L’organe délibérant adopte, sur la
base des avis du conseil scientifique, des
plans d’aménagement, de conservation, de
préservation, de protection et de gestion du
Parc et des zones y rattachées.
Les plans constituent le cadre de
programmation, d’orientation, d’impulsion
et de suivi des activités ayant trait à
l’aménagement, à la conservation, à la
préservation, à la protection, à la
valorisation et à la surveillance du Parc.
Les plans doivent tenir compte des
objectifs du Parc, tels que définis à l’article

ART. 9 - Les règles et documents
d’urbanisme des villages ou centres
urbains situés à l’intérieur ou à la
périphérie immédiate du Parc et des zones
y rattachées, doivent être compatibles avec

148

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

les objectifs du Parc, tels qu’énumérés à
l’article 2 ci - dessus.
ART. 10 - Sous réserve des dispositions de
la présente loi et des règlements pris pour
son application, il est interdit, sur toute
l’étendue du Parc :
1 - de pêcher, sauf dans les cas prévus aux
articles 11 et 12 ci - après ;
2 - de mener des activités agricoles,
forestières ou pastorales, sauf dans les cas
prévus à l’article 11 ci - après ;
3 - de débarquer sur les îles et îlots, sauf
Agadir et dans le cadre de l’exercice des
droits d’usage prévus à l’article 11 ci après ;
4 - de chasser, piéger, capturer, blesser,
empoisonner ou tuer tout animal sauvage,
notamment les mammifères, les oiseaux,
les reptiles, et les batraciens, de déplacer,
abîmer ou prendre des nids ou des œufs,
d’endommager ou de détruire les habitats
et les abris des animaux sauvages,
d’abandonner les carcasses de poisson ou
autres animaux ;

969

12 - de polluer le milieu marin et
continental, l’eau et le sol, notamment par
l’utilisation de substances chimiques ;
13 - d’abandonner des épaves ;
14 - de survoler les îles et îlots à moins de
2000 pieds d’altitude et les autres parties
du Parc à moins de 1500 pieds ;
15 - d’organiser des rallyes motorisés ;
16 - et, de manière générale, de commettre
tout acte susceptible de porter atteinte à
l’intégrité du Parc et de ses ressources.
ART. 11 - Les dispositions de l’article 10
ci - dessus, ne font pas obstacle à ce que
les populations résidentes utilisatrices des
ressources du Parc continuent à exercer
leurs activités, dans les conditions définies
aux paragraphes 1,2 et 3 ci - après :
1 - les populations résidentes exerçant
habituellement la pêche dans le Parc
demeurent autorisées à pratiquer la pêche
de subsistance au sens des dispositions du
code des pêches maritimes et, à ce titre,
notamment :
- la pêche à pied dite « pêche
imraguen »
- la pêche à la lanche à voile.
2
les
populations
pratiquant
habituellement la transhumance dans la
partie terrestre du Parc sont notamment
habilitées à se déplacer et à camper dans
les zones traditionnelles de parcours afin
d’alimenter et d’abreuver leur bétail.
3 - les populations résidentes dans le Parc
sont, en outre, habilitées à exercer les
droits de culture traditionnels, à ramasser
le bois mort, à récolter les fruits sauvages
et à cueillir les plantes alimentaires ou
médicinales, pour la satisfaction de leurs
besoins domestiques, individuels et
collectifs.

5 - d’édifier des constructions avec ou sans
emprise sur le sol, sauf autorisation de
l’autorité compétente, après avis favorable
du conseil scientifique du Parc ;
6 - d’introduire toute arme ou munitions
sauf pour l’usage de la force publique,
d’introduire toute piège ou poison ;
7 - d’allumer des feux en dehors des lieux
d’habitation ou de campement ;
8 - de ramasser, cueillir ou arracher des
plantes sauvages, de couper du bois,
d’ébrancher, d’endommager ou d’abattre
des arbres ou des arbustes ;
9 - de détruire des sites contenant des
objets d’intérêt historique, de détruire ou
prélever des fossiles présents sur ces sites ;
10 - d’introduire dans le milieu naturel,
volontairement, par négligence ou par
imprudence, tout spécimen d’une espèce
animale ou végétale non indigène ou non
domestique ;
11 - de jeter, abandonner, enfouir ou
éliminer les ordures, détritus ou déchets en
dehors des lieux prévus à cet effet ;

ART. 12 - A titre exceptionnel et
nonobstant les dispositions de l’article 10
et sans préjudice du droit d’usage reconnu
à l’article 11 ci - dessus, l’autorité
compétente du Parc peut autoriser, sur la
base de l’avis du conseil scientifique et en
coordination avec le ministère chargé des
pêches, l’accès à d’autres activités de

149

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

pêche de manière compatible avec les
exigences écologiques et les résultats de la
recherche océanographique.
Les activités de pêche autorisées en
application de l’alinéa ci - dessus, ne
peuvent être réalisées au moyen
d’embarcations autres que les lanches à
voile, ni porter sur des espèces menacées
d’extinction, les chaluts, les filets tournants
et les filets dérivants ne peuvent être
utilisés dans le cadre de ces activités.
La liste des autres engins de pêche qui ne
pourront être utilisés dans le cadre de ces
activités sera définie par décret.
En vertu du principe de précaution reconnu
par le droit international en matière
d’environnement, le nombre de lanches à
voiles pratiquant la pêche en application
des dispositions de l’article 11 paragraphe
1 ci - dessus, et de celles autorisées au titre
du présent article, est fixé en réajusté par
décret, en fonction de l’évolution des
données scientifiques, techniques et
économiques.
Le Parc, en concertation avec les autorités
concernées, favorisera la réalisation
d’études en vue de l’introduction de
techniques de pêche permettant une
exploitation optimale des ressources du
Parc, dans le respect des exigences
écologiques.

969

a) les mesures relatives à la définition des
points d’accès au parc et aux zones y
rattachées, et des parties maritimes,
insulaires et terrestres du parc
accessibles aux visiteurs et touristes ;
b) les mesures et précautions à prendre en
vue de respecter l’intégrité du parc ;
c) les catégories de visiteurs et les types de
permis de séjour ou d’autorisation
d’accès et leurs conditions de
délivrance ;
d) les conditions de la recherche, de la
poursuite et de l’approche pour
effectuer des prises de vues et de sons
de toutes les espèces vivant dans le
parc ;
e) les conditions de pêche sportive et
notamment les modalités de cette pêche
et la détermination de zones où elle peut
être autorisée ;
f) les droits d’entrée, de visite et de séjour,
et leur destination.
ART. 14 - La réalisation d’activités de
recherche scientifique à l’intérieur du Parc
et des zones y rattachées est soumise à
autorisation préalable de l’autorité chargée
de la gestion et de la protection du parc, sur
la base des avis du conseil scientifique, en
concertation avec les organismes nationaux
chargés de la recherche scientifique et sur
présentation d’un plan détaillé des
opérations à réaliser.
Les activités de recherche scientifique
seront menées de manière à perturber au
minimum l’écosystème.
Les résultats des opérations de recherche
scientifique ainsi que les données
recueillies lors de ces opérations sont
communiquées à l’autorité chargée de la
gestion et de la protection du parc et aux
institutions nationales de recherche
scientifique concernées.

ART. 13 - Les conditions d’accès, de
séjour et de transit à l’intérieur du Parc et
des zones y rattachées sont précisées par
décret sur avis du conseil scientifique du
Parc, et le cas échéant, des organismes
nationaux de recherche scientifique
compétents.
Ce décret définira en particulier les
conditions dans lesquelles,, aux fins de
récréation du public, des activités
touristiques compatibles avec les exigences
de la protection de l’environnement,
pourront être autorisées à l’intérieur du
Parc et des zones y rattachées. IL
déterminera en outre et notamment :

ART. 15 - Par dérogation aux dispositions
de l’article 10 ci - dessus, lorsque
l’aménagement du parc, la recherche
scientifique ou l’intérêt du public le

150

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

969

ART. 17 - L’usage des embarcations
motorisées est interdit sauf aux fins de
transport de personnes, de biens ou de
produits à destination ou en provenance du
parc, de surveillance de la zone maritime
du parc et de recherche scientifique dans
les eaux du parc.
L’usage des embarcations motorisées à des
fins de transport de personnes, de biens ou
de produits dans la partie maritime du parc
est soumis à autorisation dans les
conditions fixées par décret.

justifient peuvent être autorisées dans les
parties du parc qui s’y prêtent, notamment :
a) l’introduction d’espèces animales ou
végétales à des fins de repeuplement ou
de réintroduction ;
b) le piégeage, le baguage ou le marquage
des oiseaux ;
c) l’atterrissage et le décollage d’aéronefs ;
d) la collecte des spécimens botaniques et
l’échantillonnage de la faune ;
e) l’ouverture de pistes, les travaux de
terrassement, la construction de
logements ou de bâtiments à l’usage des
services du parc et autres services
publics, ou pour l’hébergement et la
restauration des visiteurs et touristes.
Les opérations effectuées en application du
présent
article
sont
préalablement
autorisées, de manière expresse et
restrictive, par l’autorité chargée de la
gestion et de la protection du parc, sur la
base des avis scientifiques pertinents.

ART. 18 - Sans préjudice des autres
clauses d’habilitation spéciales, des décrets
d’application de la présente loi seront
adoptés en tant que de besoin. Ces décrets
porteront notamment sur :
a) les mesures applicables à la pêche dans
le parc et notamment celles relatives
aux méthodes et engins de pêche, aux
périodes de pêche, aux zones interdites,
aux tailles et poids minima des captures
et aux espèces protégées ou contrôlées ;
b) les
mesures
applicables
à
la
commercialisation
des
produits
halieutiques provenant du parc ;
c) les mesures applicables au tourisme ;
d) les mesures applicables à la recherche
scientifique ;
e) les mesures relatives à la police à
l’intérieur du parc et notamment à la
police de la circulation et de séjour ;
f) la définition des mesures destinées à
prévenir et régler les conflits d’intérêts
pouvant survenir en raison de la
diversité des activités à l’intérieur du
parc ;
g) toutes autres mesures relatives à
l’aménagement, à la conservation, à la
préservation, à la protection et à la
surveillance du parc.

ART. 16 - Nonobstant les mesures pouvant
être prises sur le fondement des
dispositions de l’article 13 ci - dessus,
peuvent accéder au parc et aux zones y
rattachées dans le cadre de l’exercice de
leurs missions, les fonctionnaires et agents
ci - après désignes :
a) les agents de la force publique exerçant
des fonctions de police ou de
surveillance ;
b) les fonctionnaires et agents, civils ou
militaires en poste ou en mission dans la
zone du parc, y compris les agents
relevant des organismes nationaux de
recherche scientifique ;
c) les agents du parc ;
d) les
personnes
désignées
par
l’administration du parc pour effectuer
des travaux d’aménagement et de
conservation du parc ;
e) les chercheurs et experts autorisés par
l’administration du parc à effectuer des
travaux scientifiques et des missions
techniques.

CHAPITRE IV
DISPOSITIONS PENALES ET
SURVEILLANCE

ART. 19 - Les infractions à la présente loi
et aux réglements pris pour son application

151

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

sont recherchées et constatées par les
officiers et agents de police judiciaire, et
par les agents suivants lorsqu’ils sont
spécialement habilités à cet effet :

969

décret, notamment en ce qui concerne les
modalités et conditions d’emploi de la
force lors des opérations de contrôle.
Lorsqu’au cours d’opérations de contrôle,
les agents constatent ou soupçonnent
qu’une infraction aux dispositions de la
présente loi et des réglements pris pour son
application a été commise, ils peuvent, en
l’absence de mandat spécial à cet effet,
saisir à titre conservatoire :
a) tout navire, embarcation, véhicule,
matériel de pêche ou de chasse, ou
autres instruments qu’ils soupçonnent
avoir été employés dans la pratique de
cette infraction ;
b) tous produits ou captures qu’ils
soupçonnent avoir été conservés ou
réalisés
en
conséquence
d’une
infraction.

- les agents du parc national du Banc
d’Arguin ;
- les officiers, les officiers mariniers de la
marine nationale ;
- les agents habilités à constater les
infractions aux dispositions du code des
pêches maritimes ;
- les agents habilités à constater les
infractions aux dispositions du code
forestier ;
- et tous autres agents assermentés.
Ces agents sont ci - après dénommés «
agents de contrôle ». Ils prêtent serment
devant la juridiction territorialement
compétente à moins qu’ils ne l’aient déjà
prêté au titre de leurs fonctions.

ART. 21 - Lors de la constatation d’une
infraction, les agents de contrôle dressent
un procès - verbal d’infraction, contenant
l’exposé précis des faits, la relation de
toutes
les
circonstances
pertinents
entourant la pratique de l’infraction et les
témoignages éventuels. Le modèle de
procès - verbal d’infraction est approuvé
par arrêté du ministre compétent.
Le procés - verbal est signé par les agents
de contrôle, les témoins éventuels et, dans
la mesure du possible, par l’auteur présumé
de l’infraction qui sera mis à même de
formuler ses observations. IL fait foi
jusqu'à preuve du contraire.
Le procés - verbal est, dès que possible,
transmis au ministre compétent qui prendra
les mesures suivantes
a) décider de la destination des captures et
produits saisis à titre de mesure
conservatoire,
conformément
aux
dispositions de l’article 22 ci - dessous.
b) transmettre, dans un délai de 72 heures,
le dossier au procureur de la République
près le tribunal compétent, à moins qu’il
ne décide de transiger conformément
aux dispositions de l’article 31 ci dessous.

ART. 20 - Sans préjudice des dispositions
de procédure pénale applicables, les agents
de contrôle peuvent, en l’absence de
mandat spécial à cet effet :
a) interpeller toute personne circulant à
l’intérieur du Parc, lui demander la
production des documents relatifs à son
identité et les éléments de justification
de sa présence sur les lieux ;
b) faire ouvrir les locaux, y entrer et
perquisitionner, sauf s’il s’agit de lieux
d’habitation ;
c) ordonner à tout navire ou véhicule se
trouvant à l’intérieur du parc de s’arrêter
et
d’effectuer
les
manoeuvres
nécessaires pour faciliter sa visite ;
d) visiter le navire ou véhicule ;
e) demander la production des documents
relatifs au navire ou véhicule et aux
produits transportés à bord ;
f) demander
tout
renseignement
complémentaire en relation avec la
recherche d’infractions ;
g) recueillir des échantillons de captures
ou produits.
Les procédures de contrôle prévues à
l’alinéa ci - dessus seront précisées par

152

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

Au sens des dispositions de la présente loi,
on entend par « ministre compétent », le
ministre chargé des pêches maritimes ou le
ministre chargé des eaux et forêts selon
que l’infraction est commise sur la partie
maritime et insulaire, ou continentale du
parc.
ART 22 - En cas de saisie à titre
conservatoire,
ou
de
prélèvement
d’échantillons effectués en application des
dispositions de l’article 20, les agents de
contrôle dressent un relevé des captures ou
produits saisis ou échantillons prélevés
spécifiant leur quantité, état et toutes autres
données pertinentes.
Si les captures ou produits saisis sont
susceptibles de se détériorer, le ministre
compétent peut procéder à leur vente ou à
leur remise aux collectivités résidant à
l’intérieur du Parc. Le produit de vente de
ces captures ou produits est consigné
auprès du Trésor Public jusqu'à décision
judiciaire définitive ou transaction
conformément aux dispositions de l’article
31 ci - après :
ART. 23 - Les infractions aux dispositions
de l’article 10 ci - dessus sont punies d’une
amende de 2000 à 2.000.000 d’ouguiya, et
d’une peine d’emprisonnement de 3 à 90
jours, ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Le
tribunal
prononce,
en
outre,
obligatoirement la confiscation :
- aux animaux pêchés, chassés, capturés ou
tués dans le Parc ;
- des armes, munitions, pièges ou poisons
utilisés ou introduits dans le Parc ;
- des produits végétaux ou ligneux prélevés
dans le Parc ;
- et, d’une manière générale tous produits
ou objets ayant servi à commettre
l’infraction ou ayant été obtenus par
infraction.
Le tribunal peut également prononcer, le
cas échéant, la confiscation du navire ou
véhicule ayant servi à commettre
l’infraction.
ART. 24 - Les personnes reconnues
coupables d’activités de pêche, de tourisme

969

ou de recherche scientifique non
autorisées, ou menées en violation des
termes de l’autorisation accordée, seront
punies d’une amende de 25.000 à
1.000.000 d’ouguiya et d’une peine
d’emprisonnement de 6 à 120 jours, ou de
l’une de ces deux peines seulement.
Le tribunal prononce, la confiscation des
captures, produits, instruments, navires ou
véhicules, dans les conditions prévues à
l’article 23, alinéa 2 ci - dessus.
ART. 25 - Sauf application des
dispositions de l’alinéa 3 de l’article 29 ci dessous, le patron ou capitaine d’un navire
ou embarcation motorisée qui aura
entrepris des activités de pêche à l’intérieur
du Parc et des zones y rattachées, est puni
d’une amende :
- de 800.000 ouguiya jusqu'à 1.200.000
ouguiya pour les navires chalutiers ;
- de 100.000 ouguiya jusqu'à 400.000
ouguiya pour les autres navires ou
embarcations ;
- ou d’une peine d’emprisonnement de 1 à
12 mois.
Le tribunal peut, en outre, prononcer la
confiscation du navire ou de l’embarcation.
ART. 26 - Le patron ou capitaine d’une
embarcation motorisée qui aura entrepris,
sans y être dûment autorisé, des activités
de transport de personnes, de biens ou
produits à l’intérieur du Parc est puni d’une
amende de 25.000 à 1.000.000 d’ouguiya
et d’une peine d’emprisonnement de 5 à 30
jours, ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Le tribunal peut, en outre, prononcer la
confiscation de l’embarcation, des biens,
produits ou instruments transportés.
ART. 27 - Toute personne qui, sans
autorisation s’introduit dans les espaces
clôturés, ou comportant interdiction
formelle d’entrée, à l’intérieur du parc et
des zones y rattachées, est punie d’une
amende de 10.000 à 50.000 ouguiya ou
d’une peine d’emprisonnement de 2 à 6
jours, ou de l’une de ces deux peines
seulement.

153

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

969

leurs frais les lieux qu’ils ont endommagés
et, dans l’impossibilité, de réparer les
dommages causés.

Dans ce dernier cas, le tribunal peut, en
outre, s’il y a lieu, prononcer la
confiscation du véhicule ou embarcation
ou tout autre moyen de transport, utilisé
pour la commission de l’infraction.

CHAPITRE V
COMPETENCES ET PROCEDURES
ADMINISTRATIVES

ART. 28 - Les infractions aux dispositions
de la présente loi et des règlements pris
pour son application, qui ne sont pas
expressément prévus aux article 23 à 27 de
la présente loi, sont punies d’une amende
de 10.000 à 800.000 ouguiya et d’une
peine d’emprisonnement de 2 à 6 jours, ou
de l’une de ces deux peines seulement.

ART. 31 - Les infractions prévues aux
articles ci - dessus peuvent faire l’objet de
transaction dans les conditions définies,
selon le cas, par le code des pêches
maritimes, le code des eaux et forêts ou
toutes autres dispositions spéciales
applicables.
ART. 32 - Aux fins d’application des
dispositions de l’article 31 ci - dessus :
- l’autorité chargée de la gestion du parc
sera associée, dans une mesure appropriée,
à la procédure de transaction ;
- le produit des amendes, le produit de la
vente des biens ou objets confisqués en
application des dispositions de la présente
loi, seront affectés, dans une proportion
convenable, au soutien et à la promotion
des actions visant la protection et la
conservation du Parc, et à l’intéressement
des agents participant à la constatation des
infractions
et
aux
procédures
administratives y relatives.

ART. 29 - Les amendes et peines
d’emprisonnement prévus par la présente
loi et des règlements pris pour son
application, sont sans préjudice des droits
des parties civiles éventuelles.
En cas de récidive, ces amendes et peines
sont portées au double.
Lorsque les infractions prévues et
réprimées par la présente loi ou les
règlements pris pour son application, sont
prévues et réprimées par d’autres
dispositions applicables notamment en
matière de pêches maritimes, de marine
marchande, d’eaux et forêts, ou
d’environnement, ce sont les sanctions les
plus sévères qui s’appliquent.
ART. 30 - Le montant des amendes et le
nombre de jours d’emprisonnement prévus
aux articles 23 à 28 de la présente loi, sont
ajustés, compte tenu de la nature de
l’infraction, des circonstances de l’espèce,
du bénéfice que le coupable en aurait retiré
et des dommages causés aux communautés
humaines, au milieu naturel et aux
écosystèmes.

ART. 33 - Les juridictions mauritaniennes
sont compétentes pour connaître de toutes
les infractions aux dispositions de la
présente loi et des règlements pris pour son
application.
CHAPITRE VI
DISPOSITIONS FINALES

ART. 34 - Les dispositions législatives ou
réglementaires antérieures, contraires ou
incompatibles avec les dispositions de la
présente loi sont abrogées.
Les dispositions réglementaires n’entrant
pas dans les prévisions de l’alinéa 1er ci dessus, demeurent en vigueur jusqu'à la
publication des règlements d’application
prévus par la présente loi.
ART. 35 - Les dispositions de la présente
loi seront, en tant que de besoin, précisées
par décret.

Aux fins de réalisation des objectifs du
Parc, tels que prévus à l’article 2 ci dessus, les auteurs d’infractions à la
présente loi et des règlements pris pour son
application qui causent un dommage à
l’intégrité du Parc et de ses ressources, sont
tenus, outre les amendes et peines
d’emprisonnement prévues, de restaurer à

154

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

ART. 36 - La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 19 Janvier 2000

969

ARTICLE PREMIER - Les officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux grades
ci - après à compter du 31 décembre 1999.

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA
LE PREMIER MINSITRE
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED
KHOUNA
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

I - COLONEL :

Lieutenant - colonel Lo Amadou Baidy,
matricule G.80012
II - COMMANDANAT

Capitaine Mohamed Lemine ould Ahmed
Moctar, matricule G 89.100
ART. 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Réglementaires
Décret n° 018 - 2000 du 02 février 2000
portant la ratification de l’accord de crédit
signé le 12 avril 1999 à Bruxelles entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Européenne
d’investissement relatif au financement du
projet SNIM V.

Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret n° 2000 - 04 du 22 janvier 2000
portant convocation du collège électoral
pour le renouvellement partiel du sénat
(série « A » - 2000) et fixant le calendrier
de la campagne électorale.

VU la loi n° 2000 - 012 du 18 janvier 2000
autorisant la ratification de l’accord de
crédit signé le 12 avril 1999 à Bruxelles
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque
Européenne d’investissement relatif au
financement du projet SNIM V.
ARTICLE PREMIER - Est ratifié l’accord
de crédit, signé le 12 avril 1999 à Bruxelles
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque
Européenne
d’investissement,
d’un
montant de quinze millions ( 15.000.000)
Ecus. Relatif au financement du projet
SNIM V.
ART. 2 - Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel.

ARTICLE PREMIER - Le collège
électoral est convoqué le vendredi 07 avril
2000, et en cas de second tour, le vendredi
14 avril 2000, en vue d’élire les sénateurs
appartenant à la série « A ».
Les circonscriptions électorales concernées
sont : Amourj, Bassiknou, Tintane,
Barkéol, Kaédi, Aleg, Boutilimitt, Ouad
Naga, Aoujeft, Nouadhibou, Moudjeria,
Ould Yengé, Bir Moghrein, Akjoujet, Dar
Naim, Ksar et El Mina.
ART. 2 - Le dépôt de candidatures auprès
des autorités administratives s’effectuera
entre le mardi 22 février et le mercredi 08
mars 2000 à zéros heure.
Un récépissé provisoire de ce dépôt est
délivré.
Les dossiers des candidatures sont
examinés par la commission administrative
compétente qui, après délibération, délivre
un récépissé définitif.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 232 - 99 du 28 décembre 1999
portant promotion aux grades de colonel et
de commandant à titre définitif de
personnel officier de la Gendarmerie
Nationale.

ART. 3 - La campagne électorale est
ouverte le mercredi 22 mars 2000 à zéro

155

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

heure et close le jeudi 06 avril 2000 à zéro
heure.

969

postal, soi à un compte du Trésor Public ou
à un compte ouvert auprès d’un
établissement bancaire ou financier en
Mauritanie.
ART. 2 - Le paiement par virement des
traitements, salaires et indemnités de toute
nature, est obligatoire pour les dépenses
égales ou supérieures à quinze mille
ouguiyas ( 15.000. UM).
ART. 3 - Les dispositions ci - dessus ne
sont pas applicables lorsque l’obligation de
paiement par virement a pour effet de
mettre obstacle au paiement soit en raison
de la situation juridique des créanciers soit
en raison des droits constitués sur la
créance au profit des tiers.
ART. 4 - Les présentes dispositions ne sont
pas applicables aux créances assignées sur
la caisse des comptables publics titulaires
de comptes externes de disponibilités.
ART. 5 - Le Ministre des Finances, le
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et le Gouverneur de
la Banque Centrale de Mauritanie sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret.

ART. 4 - Le scrutin est ouvert à 7 heures et
clos à 19 heures.
ART. 5 - Le ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Actes Divers
Arrêté conjoint n° R - 127 portant
autorisation
d’ouverture
d’un
établissement
privé
dénommé
«
COMPLEXE SCOLAIRE EL FADHEL ».
ARTICLE PREMIER - Monsieur Lessiad
ould Ahmed né en 1964 à Akjoujt,
domicilié à Nouakchott, est autorisé à
ouvrir un établissement d’enseignement
privé dénommé « COMPLEXE SCOLAIRE EL
FADHEL ».

ART. 2 - Toute infraction aux dispositions
du décret n° 82.015 bis du 12 février 1982
entraînera la fermeture dudit établissement.
ART. 3 - Les Secrétaires Généraux du
ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du ministère de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Décret n° 2000 - 03 du 18 janvier 2000
fixant les modalités d’application et de
recouvrement de la taxe de promotion
touristique.
ARTICLE PREMIER - La taxe de
promotion touristique s’applique aux
personnes physiques ou morales exploitant
des
établissements
d’hébergement
touristiques.
Sont considérés comme établissements
d’hébergement touristiques, au sens du
présent décret, les hôtels, les auberges, les
villages de vacances, les résidences
touristiques, les camping, les bivouacs et
les caravaning à l’exclusion des auberges
de jeunesse.
ART. 2 - Le taux de la taxe de promotion
touristique est fixé à 200 UM, par personne
et par nuitée passée dans les établissements
d’hébergement touristique.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 2000 - 02 du 15 janvier 2000
rendant obligatoire le paiement en
monnaie scripturale de certaines dépenses
de l’Etat et autres personnes morales de
droit public.
ARTICLE PREMIER - Les dépenses de
services, de transports, de travaux, de
fournitures ainsi que les dépenses de toute
nature de l’Etat, des communes et
établissements publics supérieures ou
égales à deux cents mille ouguiyas
(200.000 UM) sont obligatoirement payées
par virement, soit à un compte courant

156

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

ART. 3 - Les exploitants des
établissements d’hébergement touristiques
ou les organisateurs de voyages versent à la
caisse du percepteur de leur lieu
d’établissement, le 15 de chaque mois, le
produit de la taxe touristique perçu au titre
du mois précédent.
Chaque versement est accompagné d’une
déclaration du nombre de clients ayant
séjourné dans ledit établissement le mois
considéré.
ART. 4 - Les exploitants visés à l’article ci
dessus
sont
responsables
du
recouvrement de la taxe de promotion
touristique auprès des clients. Les factures
établies par nuitée doivent faire apparaître
distinctement le montant de la taxe.
ART. 5 - Le non - versement de la taxe
touristique, sa non perception ainsi que la
non - déclaration du montant des taxes et
du nombre de nuitées, exposent leurs
auteurs aux sanctions administratives
prévues à l’article 21 de la loi n° 96.023 du
07 juillet 96 portant réglementation de
l’activité touristique en Mauritanie.
ART. 6 - Le produit de la taxe touristique
sera versé dans un compte d’affectation
spéciale du tourisme au niveau du Trésor
Public.
ART. 7 - Les dépenses éligibles à ce
compte seront retracées dans un
programme annuel co - signé par le
Ministre chargé des Finances et le Ministre
chargé du Tourisme.
ART. 8 - Le Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme et le Ministre
des Finances sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.

969

ARTICLE PREMIER - La Société
Mauritanienne de Produits en Plastique
(MAUPLAST - sa) est agréée au régime
des entreprises prioritaires de l’ordonnance
n°89/013 du 23 janvier 1989 portant code
des investissements pour la réalisation à.
Rosso ( Trarza) d’une unité industrielle de
production des articles de ménage et
sachets en matière plastique.
ART. 2 : La société MAUPLAST bénéficie
des avantages suivants :
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels , matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, le montant
cumulé des dits droits et taxes est réduit à
5 % de la valeur CAF des biens susvisés :
b) Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt du au titre du BIC
portant sur une parie de bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation
1. La partie non imposable du BIC est
fixée à 40 % du bénéfice brut
d’exploitation
2. 2 . Le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci-après :
Années d’exploitation Réduction fiscale
accordée
Première année
90%
Deuxième année
80%
Troisième année
70%
Quatrième année
60%
Cinquième
50%
Sixième année
40%

Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Actes Divers
Décret n° 99 - 165 du 30 décembre 1999
portant
agrément
de
la
Société
Mauritanienne de Produits en Plastique
(MAUPLAST - sa) au régime des
entreprises prioritaires du code des
investissements.

C) Avantages en matière de financement
Réduction de 50 % de la taxe de prestation
de service ( TPS ) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions nationales en vue du
financement
du
programme

157

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation .

969

d) - se conformer aux normes de
sécurité internationale ;
e) - Disposer d’une organisation
comptable conforme aux dispositions
législatives et réglementaires ;
f)respecter
les
dispositions
réglementaires relatives au dépôt des
accords et contrats portant sur les titres
de
propriété
industrielle
ou
d’acquisition de technologie ;
g) fournir les informations devant
permettre de contrôler le respect des
conditions d’agrément et le suivi des
activités de production et de service ; en
particulier, élaborer à l’attention des
services du suivi et d’application du
code des investissements un rapport
trimestriel sur l’état d’avancement du
programme d’investissement et les
performances de production réalisées.
h) - Remplir les obligations fiscales
conformément aux dispositions du
présent décret ;
i) - La partie exonérée des bénéfices prévus
à l’article 2 alinéa b doit être réservée dans
un délai maximum de trois (3) ans dans
l’entreprise ou des participations à d’autres
entreprises au titre d’un programme
d’investissement agrée, les sommes devant
être inscrites, année après année compte
réserve special du bilan intitulé ”réserves
d’investissements”.
En particulier la société MAUPLAST est
tenue de présenter à la Direction de
l’Industrie et à la Direction Générale des
Impôts le bilan et les comptes
d’exploitations certifiés par des experts
agrées en Mauritanie, en double
exemplaires dans les quatre (4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.
ART. 4 : Les matériels, matériaux et bien
d’équipements et piéces de rechange visés
à l’article 2, alinéa ”a” ci - dessus sont ceux
de la liste annexée au présent décret.
ART. 5 :Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret ;passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas

d) Pénétration du marché national :
En cas de dumping ou de concurrence
déloyale, la société SNAP- sa peut
demander à bénéficier pendant tout ou
partie des trois (3) premières années
d’exploitation d’une surtaxe tarifaire et
dégressive frappant le produit concurrent
importé.
e) Avantages liés à l’exportation :
Autorisation
d’ouvrir
auprès
des
institutions financières nationales, un
compte en devises, approvisionné à
hauteur de 25% du chiffre d’affaires réalisé
à l’exportation des produits. Les modalités
de fonctionnement de ce compte seront
précisées par instruction de la Banque
Centrale de Mauritanie.
f) Avantages liés à l’implantation
d’activités dans les régions de
l’intérieur :
- cession gratuite ou à un tarif préférentiel
de terrain à Rosso ( Trarza) pour abriter la
direction du projet ;
- exonération des droits frappant les actes
constatant la constitution de la société et
les augmentations de capital nécessaires à
la
réalisation
du
programme
d’investissement agréé.
ART. 3 : La société MAUPLAST est tenue
de se soumettre aux obligations suivantes :
a) - Utiliser en priorité les matériaux ,
matières premières, produit et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure
où ils sont disponibles à des conditions
de prix, délai et qualité comparable à
ceux des mêmes biens d’origine
étrangère ;
b) - Employer et assurer la formation
des cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne ;
c)- Se conformer au normes de qualité
nationale ou internationale applicables aux
biens et services objet de son activité ;

158

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ”nulles et non avenues”.
ART. 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés des Finances et de
l’Industrie, au plus tard à la fin de la
période d’installation prévue à l’article 5 ci
- dessus.

969

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
Décret n° 99 - 161 du 30 décembre 1999
accordant à la Société Dia Met Minerals
Africa Ltd un permis de recherche de type
M n° 106 pour le diamant dans la zone de
Mreiti ( wilaya de l’Adrar).
ARTICLE PREMIER - Un permis de
recherche de type M n° 106 pour le
diamant est accordé, à la société Dia Met
Minerals Africa Ltd, Zephyr House, 3rd
Floor Mary Street, PO BOX 2681, George
Town, Cayman Islands, British West
Indies, pour une durée de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret.
Ce permis situé dans la zone de Mreiti
dans la wilaya de l’Adrar confère dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche du diamant.
ART. 2 - Le périmètre de ce permis, dont
la superficie est réputée égale à environ
10.000 Km2, est délimitée par les points,
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,1
8,19,20,21,22,23 et 24 ayant les
coordonnées suivantes :

ART. 7 :La société MAUPLAST est tenue
de créer trente et un (31) emplois
permanents dont 05 cadres conformément
à l’étude de faisabilité.
ART. 8:
La Société MAUPLAST
bénéficie des garanties prévues au titre II
de l’ordonnance N° 89 - 013 du 23 Janvier
1989 portant code des investissements.
ART 9 La durée des avantages accordés à
l’article 2 ci dessus ne peut être prolongée.
ART. 10 : Les biens ayant fait l’objet d’une
réduction des droits et taxes à l’entrée cités
à l’article 2 ci dessus ne peuvent être cédés
par l’entreprise qu’avec l’autorisation
expresse et préalable du Ministre chargé
des Affaires Economiques et du
Développement.
ART. 11 : Le non respect des disposition
du présent décret et de l’ordonnance n° 89
- 013 du 23 Janvier 1989, portant code des
Investissements entraînera le retrait de
l’agrément ; ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor public du
montant des droits et impôt afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
date fixée par le décret de retrait de
l’agrément.
Il sera, en outre, fait application des
sanctions prévues par décret n°85 - 164 du
31 Juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84 - 020 du 22 Janvier 1984,
soumettant à autorisation ou déclaration
préalable de l’exercice de certaines
activités industrielles.
ART.12 : Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement, de
l’Industrie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
159

Fuseau
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29

X
630 000
610 000
610 000
630 000
630 000
650 000
650 000
660 000
660 000
670 000
670 000
687 000
687 000
680 000
680 000
682 000
682 000
660 000

Y
2 600 000
2 600 000
2 620 000
2 620 000
2 640 000
2 640 000
2 650 000
2 650 000
2 660 000
2 660 000
2 670 000
2 670 000
2 540 000
2 540 000
2 530 000
2 530 000
2 520 000
2 520 000

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

969

ministère du Développement Rural et de
l’Environnement ;
- Participation à la mise en application de
la réforme foncière et domaniale ;
- Réponses aux sollicitations des autorités
centrales et régionales en matière d’affaires
foncières et domaniales ;
- Préparation des projets de textes
réglementaires
et
techniques
en
collaboration avec les services du réviseur
du plan foncier ;
- Participation à l’instruction des décisions
relatives à la législation en matière de
réorganisation foncière ;
- Etablissement des règles afférentes à la
mise en valeur et au contrôle ;
Enquêtes socio - foncières dans les zones
d’intervention
du
ministère
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement ;
- Participation technique à l’élaboration du
schéma des structures et des règlements
d’occupation de l’espace ;
- Elaboration et mise à jour du plan
foncier ;
- Etude et vérification techniques des
demandes de concessions rurales ;
Instruction technique des dossiers de
déchéance des droits fonciers ;
- Réalisation du bornage des parcelles
rurales ;
- Contrôle des aménagements fonciers qui
concourent à la définition de la politique
foncière ;
- Appui aux services locaux pour la mise
en œuvre et la gestion du plan foncier et
d’une manière générale pour l’application
de la politique foncière dans le secteur
rural ;
- Tenue du secrétariat des commissions et
comités de compétence locale ;
- Formation, information et animation en
matière de politique foncière ;
- Exécution de cartographie relative au
secteur rural et à l’environnement.
ART. 2 - Le service des Affaires Foncières
et de la Cartographie est structuré en
Bureaux régionaux et une division de la
cartographie.

19
29
660 000 2 510 000
20
29
650 000 2 510 000
21
29
650 000 2 500 000
22
29
640 000 2 500 000
23
29
640 000 2 490 000
24
29
630 000 2 490 000
ART. 3 - La société Dia Met Minerals
Africa Ltd s’engage à consacrer pour la
réalisation des trois premières phases de
son programme de recherche, un montant
pouvant aller jusqu'à vingt cinq millions
d’ouguiyas ( 25.000.000 UM). Une fois
que l’intérêt de la zone est confirmé, les
engagements financiers connaîtront une
augmentation substantielle.
La société Dia Met Minerals Africa Ltd
doit tenir une comptabilité au plan national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront attestées par les services
compétents de la direction des Mines et de
la Géologie.
ART. 4 - La La société Dia Met Minerals
Africa Ltd est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter prioritairement du personnel
mauritanien et de contracter avec des
entreprises et fournisseurs nationaux.
ART. 5 - Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 017 du 15 janvier 2000 fixant
les attributions du service des Affaires
Foncières et de la Cartographie.
ARTICLE PREMIER - Dans le cadre des
missions de la Direction des Politiques, du
Suivi et de l’Evaluation, le service des
Affaires Foncières et de la Cartographie a
pour attributions :
- Etudes et réflexion sur les questions
foncières et domaniales relevant du

160

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

969

ART. 7 - L’organisation des sessions
d’épreuve théorique est assurée par la
direction de l’Aviation Civile. Une
instruction fixera les modalités pratiques
de l’examen.
ART. 8 - Le directeur de l’Aviation Civile
est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

ART. 3 - Le Secrétaire Général du
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
est
chargé
de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 808 du 11 octobre 1999
fixant le programme et le régime de
l’examen pour l’obtention de la licence de
pilote privé « avion ».
ARTICLE PREMIER - L’examen prévu en
vue de l’obtention, du renouvellement de la
licence de pilote privé « avion » ou
qualification comporte une épreuve
théorique et des épreuves pratiques en vol.
ART. 2 - La nature de ces épreuves, leur
modalité d’exécution ainsi que le
programme des connaissances exigées sont
précisés dans l’annexe jointe au présent
arrêté.
ART. 3 - Les candidats déclarés reçus à
l’épreuve théorique reçoivent le brevet de
pilote privé « avion » valable pour une
durée de deux ans.
ART. 4 - Ne pourront subir les épreuves
pratiques en vol que les candidats reçus à
l’épreuve théorique.
Un candidat peut se présenter plusieurs
fois à ces épreuves, toutefois une durée
minimale d’entraînement supplémentaire
peut être imposée à l’intéressé entre deux
épreuves.
ART. 5 - Le contrôle des épreuves
pratiques en vol est assuré par un
instructeur
qualifié
agréé
comme
examinateur qui établit un rapport écrit sur
la valeur des épreuves effectuées par le
candidat.
ART. 6 - La commission d’examen est
composée comme suit :
- un instructeur qualifié, agréé comme
examinateur par la direction de l’Aviation
Civile ;
- un ou deux membres de la direction de
l’Aviation Civile ou toute personne
nommément désignée à cet effet par la
direction de l’Aviation Civile.

Arrêté n° R - 0241 du 22 janvier 2000
portant réglementation des ponts bascules.
ARTICLE PREMIER - Dans le cadre de la
politique nationale de prévention routière
et afin de limiter les accidents causés par le
surcharges et éviter la dégradation des
routes, tout véhicule de transport est tenu
obligatoirement de passer par le contrôle
des ponts bascules installés à la Gare
Routière Centrale ( Dar Naim) et sur les
axes Nouakchott - Rosso, Nouakchott Akjoujt et Nouakchott - Boutilimit destinés
au contrôle de la pesée.
ART. 2 - La redevance forfaitaire de pesée
est fixée à :
- 1000 UM par véhicule égal ou supérieur à
30 tonnes
- 500 UM pour tout autre véhicule inférieur
à 30 tonnes.
Le paiement se fera une seule fois à la
gare, les pesées de sorties destinées au
contrôle sont gratuites.
ART. 3 - La redevance est révisée à la
baisse de 50% après cinq ans
d’exploitation.
ART. 4 - Les produits de la redevance sont
ainsi repartis :
50% destinés au payement du matériel ;
30% destinés aux frais et charges de
fonctionnement ;
20% participation au budget du BNT.
ART. 5 - L’inobservation et le
manquement au présent arrêté seront
sanctionnés
conformément
aux

161

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

dispositions de l’article 7 de l’arrêté n° R 757 du 18 octobre 1998.

ART. 2 - L’aéro - club « Saint - Exupery »
est tenu de se conformer aux prescriptions
de la réglementation en vigueur.
ART. 3 - Le directeur de l’Aviation Civile
est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

ART. 6 - Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports et le Secrétaire Général de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 018 du 16 janvier 2000 fixant
les prix de vente maximum des
hydrocarbures liquides.

Actes Divers
Arrêté n° R - 809 du 11 octobre 1999
portant agrément de l’Aéro - club « Saint Exupery ».
ARTICLE PREMIER - Est agréé l’Aéro club « Saint - Exupery » ( siège social
aéroport de Nouakchott) dont les statuts
ont été déposés à la direction de l’Aviation
Civile.
PRODUITS

FUEL - OIL

GASOIL

PRIX RENDU
3659 ,68
PRIX
EX
- 5585 ,85
DEPOT
FONDS
DE 0,00
SOUTIEN

5002,95
7699,13

969

ARTICLE PREMIER - Les prix de vente
des hydrocarbures liquides livrés à la sortie
des dépôts sont fixés ainsi qu’il suit :
Prix rendus, prix ex - dépôt et fonds de
soutien et UM/HECTOLITRE.
I - DEPOT DE NOUAKCHOTT
KEROSENE

JETA

PETROLE L

ORDINAIRE

6276,88

6276,88
9079,57

5938,40
12507,20

0,00

0,00

0,00

II - DEPOT MEPP OU POINT CENTRAL NOUADHIBOU ( UM/HL)
PRODUITS

PRIX RENDU
PRIX EX - DEPOT
FONDS DE SOUTIEN

GASOIL

KEROSENE

ESSENCE

MEPP
NDB
5243,61

Raffinerie marche
MI
5018,24
5018,24

Lampant

JET A1

ORDINAIRE

5900,13

5900,13

6209,04

5992,56

7466,91

8506,22

-

0,00

0,00

0,00

0,00

-

5088,59
12221,14
892,65

III - DEPOTS ZOUERAT ( UM/HL)
PRODUITS
PRIX RENDU
PRIX EX - DEPOT
FONDS DE SOUTIEN

GASOIL
PETROLE
4913,07
5900,13
7699,03
8615,78
0,00
0,00
PRIX MAXIMUM A LA POMPE EN UM/l
ESSENCE ORDINAIRE
PETROLE LAMPANT
ABDEL BAGROU
143,2
107,7
AIN FARBA
137,9
102,4
AIOUN
EL 137,6
102,1

ESSENCE
5088,59
12 410,60
0,00
GASOIL
93,5
88,3
88,0

ATROUSS

AKJOUJT
ALEG

131,6
130,7

96,3
95,3

162

82,3
81,3

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

ATAR
AJOUER
ACHRAM
BOGHE
BABABE
BASSIKOUNOU
BOUSTEILLA
BOUTILIMITT
CHINGUITI
CHOGGAR
CHOUM
DJIGUENI
DOUERARA
EL GUAIRA
F’DERIK
IDINI
KAEDI
KIFFA
KANKOSSA
KAMOUR
GUERROU
M’BOUT
MAGHTALAHJAR
MEDERDRA
MOUDJERIA
NEMA
NOUADHIBOU
NOUAKCHOTT
OUAD NAGHA
R’KIZ
ROSSO
SANGRAVA
SELIBABY
TIDJIKJA
TINTANE
TIMBEDRA
TIGUINT
ZOUERATT

134,8
130,0
133,1
131,5
131,9
144,3
141,0
129,4
136,7
131,3
126,0
141,0
137,0
133,5
127,1
128,3
132,8
135,0
136,5
134,6
134,3
135,1
132,0
129,8
138,1
141,0
125,2
128,1
128,2
131,6
130,0
132,5
140,6
140,6
136,7
139,7
128,8
127,1

99,5
94,6
97,6
96,1
96,5
108,7
105,6
94,0
101,5
95,9
87,9
105,4
101,5
98,1
88,0
92,9
97,3
99,5
101,2
99,1
98,8
99,6
96,6
94,6
102,7
105,4
86,9
92,6
92,8
96,2
94,6
97,1
105,2
101,4
101,2
104,2
93,4
88,0

ART. 2 - Le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté n° 775 du 23 septembre
1999 fixant les prix de vente maximum des
hydrocarbures liquides.
ART. 3 - Les Secrétaires Généraux du
ministère de l’Hydraulique et de l’Energie,
ministre du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme, le Wali de Nouakchott, les
Walis des régions, les Hakems des
Moughataas sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.

969

85,5
80,6
83,6
82,1
82,6
94,9
91,6
80,0
87,6
81,9
77,2
91,3
87,5
84,1
78,6
78,9
83,3
85,5
87,2
85,0
84,8
85,2
80,7
80,7
88,5
91,3
76,3
78,6
78,9
82,3
80,6
83,0
91,2
91,5
87,1
90,1
79,5
78,6

Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Divers
Décret n° 99 - 167 du 20 décembre 1999
portant nomination d’un fonctionnaire au
ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique.
ARTICLE PREMIER - Est nommé
inspecteur général au ministère de la
Culture et de l’Orientation Islamique à
compter du 18 septembre 1999, Monsieur
Youba
ould
Cheikhna
professeur
précédemment chef de service des
pratiques islamiques.

163

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

969

162 et borné au nord par la route
d’Akjoujet, sud par le lot n° 163, est par
une rue sans nom, ouest par le lot n° 165.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un permis d’occuper n° 3439 du
25/03/97.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

Wilaya de Guidimakha
Actes Divers
Arrêté n° 001 du 23 février 2000
accordant un terrain agricole à titre d’un
permis d’exploitation.
ARTICLE PREMIER - Est accordé à
Monsieur Oumar Mamadou KANE un
permis d’exploitation agricole d’un terrain
dont la superficie est de 28 hectares. Le dit
terrain se situe dans la Commune de Oulde
Yengé. Il est limité au nord par THIERNO
DADO, au sud par les champs de Chalkha
Dakhna, à l’ouest par les champs de Ould
Yengé et de Chalkha Dakhna, à l’est par
Karakoro.
ART. 2 - Les services de la Wilaya sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 913 déposée , le
sieur Ahmed ould Daha ould Hanchi,
profession ____, demeurant à Nouakchott
et domicilié à
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de quatre ares zéro centiares (04a,
00ca), situé à Nouakchott, Dar Naim, ,
connu sous le nom du lot n° 163
hayssakine et borné au nord par le lot n°
162, sud par une rue sans nom, est par une
rue sans nom, ouest par le lot n° 164.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un permis d’occuper n° 10617
du 23/09/97.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

ERRATUM
JO 963 du 30 novembre 1999, page n° 598
Avis de Demande d’Immatriculation n° de la
réquisition 966 au nom de Yahya ould
Sid’Ahmed
au lieu de «07a 80 ca» et de «connu sous le
nom des lots 88,89,91,94».
lire: «10a 80 ca»., et «connu sous le nom des
lots 88,89,90,91,94».
Le reste sans changement.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 912 déposée , le
sieur Ahmed Daha ould Hanchi, profession
____, demeurant à Nouakchott et domicilié
à
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de sept ares cinquante centiares (07a,
50ca), situé à Nouakchott, Haye Sakine,
Dar Naim, , connu sous le nom du lot n°

164

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

969

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 991 déposée le 29/02/2000,
le sieur Mohamed Mahmoud ould Med ould Ahmed
Mahmoud, profession ____, demeurant à
Nouakchott et domicilié à Nouakchott.
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de 01a 20 ca, situé à
Nouakchott, Arafat, cercle du Trarza, connu sous le
nom du lot n° 434 C/carrefour et borné au nord par
le lot 433, au sud par le lot 435, à l’est par une rue
sans nom, à l’ouest par une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 981 déposée le 20/02/2000 ,
le sieur Maata ould M’Boirick, profession ____,
demeurant à Nouakchott et domicilié à
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de 01a 80ca, situé à
Nouakchott, Dar Naim, cercle du Trarza , connu
sous le nom du lot n° 440 ilot 13 et borné au nord
par une rue, au sud par le lot n° 442, à l’est par une
rue sans nom et à l’ouest par les lots 430 et 441.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 914 déposée le 11/03/1999 ,
le sieur Ahmed ould Daha ould Hanchi, profession
____, demeurant à Nouakchott et domicilié à
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de quatre ares zéro
centiares (04a, 00ca), situé à, connu sous le nom du
lot n°164 ilot Hayssaken et borné au nord par les
lots n° 165 et 162, sud par une rue sans nom, est par
le lot n° 163, ouest par une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 915 déposée le 11/09/1999 ,
le sieur Ahmed Daha ould Hanchi, profession ____,
demeurant à Nouakchott et domicilié à
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de trois ares zéro centiare
(03a, 00ca) situé à, connu sous le nom du lot n°165
ilot Hayssak. et borné au nord par la route
d’Akjoujet, sud par le lot n° 164, est par le lot n°
162, ouest par une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’occuper n° 10835 en date du
27/09/97.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott

BA HOUDOU ABDOUL

165

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

969

Ordonnance n° 01/1999 du 30/10/1999 fixant le
calendrier des audiences judiciaires pour l’année
1999 - 2000.
Heure : 10h
Lieu : Siège du tribunal
lundi 22/11/1999
lundi 20/12/1999
lundi 24/01/2000
lundi 21/02/2000
lundi 27/03/2000
lundi 24/04/2000
lundi 22/05/2000
lundi 12/06/2000
lundi 03/07/2000

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 989 déposée le 25/02/2000 ,
le sieur Mohamed ould Ejoid, profession ____,
demeurant à Nouakchott et domicilié à Toujounine.
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de 03a 15ca, situé à
Nouakchott, Toujounine , cercle du Trarza, connu
sous le nom du lot n° 5 bis face ilot A et borné au
nord par une route sans nom, au sud par le lot s/n, à
l’est par une rue sans nom et à l’ouest par une place.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

Cour d’Appel de Nouakchott
Ordonnance n° 01/2000 du 09/01/2000 fixant le
calendrier des audiences de la chambre civile et
sociale :
heure : 10h, salle : n° 2
dimanche 16/01/2000
mercredi 16/02/2000
mercredi 16/03/2000
samedi 16/04/2000
mardi 16/05/2000
jeudi 15/06/2000
dimanche 16/07/2000
mercredi 16/08/2000
jeudi 15/09/2000
lundi 16/10/2000
jeudi 16/11/2000
jeudi 15/12/2000.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du cercle du
Suivant réquisition, n° 992 déposée le 29/02/2000 ,
le sieur Abderrahim ould Sejad, profession ____,
demeurant à Nouakchott et domicilié à Nouakchott.
a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire,
d’une contenance totale de 20a 00ca, situé à
Maghta Lahjar, connu sous le nom du lot s/n ilot
Maghta Lahjar et borné au nord par Ethmane ould
Bilal, au sud par la route de l’espoir, à l’est par
Ebiyaye et à l’ouest par une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceuxci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal
de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

Tribunal du Travail de Nouakchott
calendrier des audiences pour l’année judiciaire
2000 :
dimanche 13/02/2000
dimanche 05/03/2000
dimanche 26/03/2000
dimanche 16/04/2000
dimanche 07/05/2000
dimanche 28/05/2000
dimanche 18/06/2000
dimanche 09/07/2000
dimanche 30/07/2000
dimanche 20/08/2000
dimanche 10/09/2000
dimanche 01/10/2000
dimanche 22/10/2000
dimanche 12/11/2000
dimanche 05/12/2000
dimanche 24/12/2000
Tribunal de la Wilaya de Nouadhibou
chambre civile
heure : 10h, lieu : salle d’audience
lundi 17/1/2000
lundi 07/2/2000
lundi 21/2/2000

Tribunal de la Moughataa de Mederdra

166

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

lundi 06/3/2000
lundi 20/3/2000
lundi 03/4/2000
lundi 17/4/2000
lundi 08/5/2000
lundi 22/5/2000
lundi 5/6/2000
lundi 19/6/2000
lundi 03/7/2000
lundi 16/10/2000
lundi 06/11/2000
lundi 20/11/2000
lundi 18/12/2000

969

Ordonnance judiciaire fixant les audiences de
l’année judiciaire en cours.
Heure : 10h
lundi 6/3/2000
lundi 17/4/2000
lundi 15/5/2000
lundi 19/6/2000
lundi 03/7/2000
VI - ANNONCES
RECEPISSE N°0052 du 28/02/2000 portant
déclaration d’une association dénommée «
Association EL EMEL POUR LA LUTTE CONTRE
LA TUBERCULOSE, LE SIDA ET LA LEPRE ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel
Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts sanitaires et sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président : Mohamed Lemine ould Mohamed El
Hassen, 1954 R’Kiz
secrétaire général : Cheikh ould Mohamed, 1963 R’
Kiz
trésorier : Cheikh Tijani ould Sidi, 1978
Nouakchott.

Cour Pénale de Kiffa
Heure : 10h, lieu : siège du tribunal
lundi 15/2/2000
lundi 10/4/2000
mardi 10/6/2000
Cour d’Appel de Nouakchott
chambre commerciale
Ordonnance n° 1/2000 du 9/1/2000 fixant le
calendrier des audiences de la chambre
commerciale pour l’année 2000 :
Heure : 10h, salle n° 2
lundi 24/1/2000
jeudi 24/2/2000
jeudi 24/3/2000
dimanche 24/4/2000
mercredi 24/5/2000
samedi 24/6/2000
lundi 24/7/2000
jeudi 24/8/2000
dimanche 24/9/2000
lundi 24/10/2000
samedi 24/11/2000
dimanche 24/12/2000
Cour d’Appel de Nouakchott
Chambre administrative
Ordonnance n° 1/2000 du 9/1/2000 fixant le
calendrier des audiences de la chambre
administrative pour l’année 2000 :
Heure : 10h
salle n° 2
samedi 29/1/2000
lundi 28/2/2000
lundi 28/3/2000
jeudi 28/4/2000
dimanche 28/5/2000
mercredi 28/6/2000
samedi 29/7/2000
lundi 28/8/2000
mercredi 28/9/2000
samedi 28/10/2000
mardi 28/11/2000
mercredi 28/12/2000

RECEPISSE N°0405 du 12/06/1999 portant
déclaration d’une association dénommée «
Association Féminine des Volontaires pour le
Développement ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel
Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Kiffa
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
présidente : Emeila mint Laghlal, 1963 Kiffa
secrétaire générale : Fatimetou mint Enahah, 1962
Kiffa
trésorière : Lalla mint Taleb, 1968 Guerrou

Tribunal de la Moughataa de Boutilimit

167

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

RECEPISSE N°0010 du 30/01/2000 portant
déclaration d’une association dénommée «
Association pour le Développement et la
Solidarité ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel
Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
secrétaire général: Dah ould Ethmane, 1960
Nouakchott
secrétaire général adjoint : El Hassen ould Esslem
Fall, 1958 Barkéol
trésorière : Bent Laabid bent Moutali.

loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts développement et sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
présidente : Zeinabou mint Taleb Moussa, 1961
Tintane
secrétaire générale : Aicha Fall mint El Arby
trésorier : Mohamedou ould Ebky.
RECEPISSE N°0056 du 28/02/2000 portant
déclaration d’une association dénommée «
Association
Chinguitti pour l’Appui du
Développement Social ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel
Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la
loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts développement et humanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
président: Mohamed ould Abdel Jabar, 1948
Tembedra
secrétaire général: Edou ould Cheikh, 1954 Aioun
trésorier : Dah ould Aly

RECEPISSE N°0014 du 08/02/2000 portant
déclaration d’une association dénommée «
Association Mauritanienne pour la Santé de la
Mère et de l’Enfant ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould Abdel
Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la

AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

969

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

168

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro :
prix unitaire
200 UM

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 29 Février 2000

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

169

969

