JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Avril 2000

N° 972
42 иme annйe
SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
22 septembre 1999 Décret n° 99 - 108 portant nomination d’un ambassadeur à Abidjan.380
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
1er septembre 1999
1er septembre 1999

Décret n° 142 - 99 portant nomination d’élèves - officiers au grade de
sous - lieutenant d’active de l’Armée Nationale.
380
Décret n° 143 - 99 portant nomination au grade de sous - lieutenant

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

d’active à titre définitif d’un élève - officier de la Gendarmerie
Nationale.

972

380

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
19 mars 2000
Décret n° 2000 - 28 abrogeant et remplaçant le décret n° 84-220 du 25
octobre 1984 instituant la Carte Nationale d’Identité et fixant les
conditions de sa délivrance.
380
Actes Divers
16 novembre 1999 Arrêté conjoint n° R - 886 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement privé dénommé « ESSABIL ».
383
er
1 septembre 1999 Décret n° 141 - 99 portant nomination au grade supérieur de trois
officiers de la Garde Nationale.
383
Ministère des Finances
Actes Divers
30 août 1999 Décret n° 99 - 081 portant nomination d’un directeur au ministère
des Finances.
383
Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Divers
30 décembre 1999
Décret n° 99 - 166 portant agrément de la Société Coopérative Dental
Civé au régime des entreprises prioritaires du code
des investissements.
383
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
27 juillet 1999
Arrêté n° R - 592 portant maintien en activité, à titre transitoire, de la
Cellule d’Exécution du projet de développement de la pêche artisanale
sud.
385
10 novembre 1999 Arrêté n° R - 875 portant autorisation de la pêche de l’appat pour des
navires de pêche de thon.
386
10 novembre 1999 Arrêté n° R - 876 relatif aux conditions spécifiques à l’agrément et à
l’exercice de l’activité de consignation de navires de pêche.
386
Actes Divers
14 octobre 1999
Arrêté conjoint n° R - 816 fixant la date de mise en exploitation de la
Société de Pêche Commerce Armement ( PCA).
387
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
30 août 1999

Décret n° 99 - 071 portant nomination du Président de la Commission
de Contrôle des Assurances.
387
Ministère des Mines et de l’Industrie

Actes Divers
23 octobre 1999
23 octobre 1999
23 octobre 1999

Arrêté n° R - 827 portant autorisation d’installation d’une boulangerie à
Nouakchott.
388
Arrêté n° R - 828 portant autorisation d’installation de deux unités
frigorifiques, l’une à Nouakchott et l’autre à Nouadhibou.
388
Arrêté n° R - 829 portant autorisation d’installation de quatre
boulangeries à Nouakchott.
389

378

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

23 octobre 1999
23 octobre 1999
13 novembre 1999
13 novembre 1999

972

Arrêté n° R - 830 portant autorisation d’installation de six boulangeries
à Nouakchott.
389
Arrêté n° R - 831 portant autorisation d’installation d’une laiterie à
Nouakchott.
389
Arrêté n° R - 883 instituant un conseil de discipline.
390
Arrêté n° R - 877 autorisant l’ouverture et l’exploitation de carrière à
grande échelle pour les granites et marbres aux environs de Choum au
profit de la société Granites et Marbres de Mauritanie ( GMM). 390

Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
2 mars 2000

Arrêté n° R - 157 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée « Hel Aha Ikhwane/Nouemleine/Kiffa/Assaba ».

392

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
17 octobre 1999
Arrêté n° R - 818 portant ouverture d’un concours interne d’entrée à
l’Institut National des Spécialités Médicales ( INSM) 1er degré.
392
24 octobre 1999
Arrêté n° R - 840 fixant les conditions d’attribution et de retrait de
l’agrément aux Fédérations Sportives Nationales et aux Associations
Sportives.
392
24 octobre 1999
Arrêté n° R - 841 fixant les conditions d’attribution et de retrait de la
délégation de pouvoir aux Fédérations Sportives Nationales.
393
Actes Divers
27 juillet 1999
Arrêté n° R - 432 du portant régularisation de la situation administrative
d’un fonctionnaire.
394
Cour des Comptes
Actes Divers
05 octobre 1999
05 octobre 1999

Décret n° 146 - 99 portant intégration de certains fonctionnaires et
agents au grade d’auditeurs de la Cour des Comptes.
394
Décret n° 147 - 99 portant intégration d’un fonctionnaire au grade
d’auditeur de la Cour des Comptes.
395

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES

379

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

972

II - SECTION AIR
POUR LE GRADE DE SOUS - LIEUTENANT

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Les élèves officiers d’active :

Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération

1/6 - Isselmou o/ Aly Mohamed, Mle
91458 à compter du 25/06/1998
4/6 - El Bechir ould Souleimane, Mle
92380 à compter du 01/10/1998

Actes Divers
Décret n° 99 - 108 du 22 septembre 1999
portant nomination d’un ambassadeur à
Abidjan.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Tijani
ould Kerim professeur, mle 46562K,
précédemment consul général de la
République Islamique de Mauritanie à
Banjul ( Gambie), est, à compter du
01/09/1999
nommé
en
qualité
d’ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire de la République Islamique
de Mauritanie auprès de la République de
Côte d’Ivoire ( avec résidence à Abidjan).
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

III - SECTION MER
POUR LE GRADE D’ENSIEGNE DE VAISSEAU
DE 2° CLASSE

L’élève officier d’active :
7/6 Cheikhna Diagana, Mle 92440 à
compter du 10/07/1998
ART. 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n° 143 - 99 du 1er septembre 1999
portant nomination au grade de sous lieutenant d’active à titre définitif d’un
élève - officier de la Gendarmerie
Nationale.
ARTICLEL PREMIER - L’élève officier
d’active Boubacar ould Moustapha est
nommé au grade de sous - lieutenant
d’active à titre définitif à compter du 1er
août 1998.
ART. 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 142 - 99 du 1er septembre 1999
portant nomination d’élèves - officiers au
grade de sous - lieutenant d’active de
l’Armée Nationale.
ARTICLE PREMIER - Les élèves officiers de l’Armée Nationale dont les
noms et matricules suivent, sont nommés
au grade de sous - lieutenant d’active ou
d’enseigne de vaisseau de 2° classe
conformément aux indications suivantes :

Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Décret n° 2000 - 28 du 19 mars 2000
abrogeant et remplaçant le décret n° 84220 du 25 octobre 1984 instituant la Carte
Nationale d’Identité et fixant les
conditions de sa délivrance.
ARTICLE PREMIER - Il est institué une
Carte Nationale d’Identité sécurisée
conforme au spécimen annexé au présent
décret.
La Carte Nationale d’Identité est un
document obligatoire délivré à tout

I - SECTION TERRE
POUR LE GRADE DE SOUS - LIEUTENANT
D’ACTIVE

Les élèves officiers d’active :
3/6 Souleimane ould Abdy, Mle 91472 à
compter du 08//08/1998
5/6 Chouaibe ould Cheikhou ould Beyrouk,
Mle 94680 à compter du 12/11/1998
6/6 Mohamed ould Maloukif o/ El Hacen,
95394 à compter du 12/11/1998

380

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

mauritanien âgé de 15 ans au moins qui en
fait la demande.
ART. 2 - La Carte Nationale d’Identité
sécurisée obéit aux spécifications de
dimensions de type de carte ID -1 de la
norme internationale ISO 7810 et TD -1 de
la norme internationale OACI 9303 :
Largeur : 85,60 mm
Hauteur : 53,98 mm
Epaisseur : 0,7 mm
La Carte Nationale d’Identité est constituée
de :
- 2 (deux) couches de melinex core,
épaisseur de 307µ par couche
- 1 (un) Overlay imprimable de 80µ sur
chaque face
Au recto : une couche de Duraguard ( film
polyster de datacard)
au verso : couche de topcoat ( film PVC de
Datacard)
La Carte Nationale d’Identité comporte les
éléments de sécurité suivants :
Au recto :
- quatre couleurs, vert, jaune, bleu, noir
- lignes de Guilloches spéciales gravées
dans la carte
- impression Rainbow
- Microlignes dont le texte est « République
Islamique de Mauritanie » imprimées
autour du portrait
- Encre irridescente : la carte de la
Mauritanie sera imprimée avec cette encre.
Au verso :
- quatre couleurs : vert, jaune, bleu, noir
- Encre Ultra, - violette : le sceau de la
Mauritanie sera imprimé avec cette encre
- Code barre bi - dimensionnel ( 2D).
Les éléments ci - après sont pré - imprimés
sur la carte :
Au recto :
- Microlignes, en micro - impression autour
du portrait ;
- la carte de la Mauritanie, imprimée à
l’encre irredescente ;
- l’Emblème de l’Etat, à droite ;
- le sceau de l’Etat, à gauche
- République Islamique de Mauritanie, en
Haut ;
- Carte Nationale d’Identité, en Haut ;

972

- Honneur - Fraternité - Justice en haut à
droite en arabe et à gauche en français.
Au verso :
- Le sceau de l’Etat, imprimé à l’encre
ultraviolette
toutes les données seront pré - imprimées
en Arabe et en Français
Les éléments ci - après sont aussi pré imprimés sur la carte
au recto :
- prénom, prénom du père, nom de famille,
date de naissance, sexe, date d’expiration.
Au verso :
- Profession, adresse, date d’émission, lieu
de naissance, signature de l’autorité ( Le
D.G.S.N.).
Le portrait du porteur de la carte sera
imprimé comme suit :
impression : personnalisée
Emplacement : Recto
Type : Couleur
Résolution : 600 DPI
Taille de l’image : I = 19 mm, H : 25,4 mm
Signature de l’autorité :
- Impression : pré - imprimée
- Emplacement : verso
- Taille : I = 40mm, h : 6 mm
Un code barre bi - dimensionnel ( 2D° sera
- imprimé au verso comme suit :
- Impression : personnalisation
- Emplacement : verso
- Résolution : 240DPI
- Taille : I = 70mm, H = 14mm
Contenu du code barre :
- données alphanumériques de la personne
(prénom, prénom du père, nom)
- données biométriques ( index gauche,
index droit)
- données internes permettant suivi de la
production ;
- données de sécurité du code barre.
Le numéro national d’identification ( NNI)
porté sur la carte nationale d’identité est
composé des caractères suivants :
- 2 caractères numériques pour l’année
d’émission de la Carte Nationale
d’Identité ;
- 2 caractères numériques pour la wilaya de
demande de la Carte Nationale d’Identité ;

381

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

- 2 caractères numériques pour la
Moughataa de demande de la Carte
Nationale d’Identité.
- 2 caractères numériques pour la
Commune de demande de la Carte
Nationale d’Identité.
- 7 caractères numériques pour un numéro
séquentiel, la séquence étant unique pour
l’ensemble des Wilayas, Moughataa et
Communes.
ART. 3 - La collecte des demandes de la
Carte Nationale d’Identité est réalisée
auprès des autorités locales compétentes
dans les moughataa.
La Carte Nationale d’Identité est produite
au centre de production de la Direction
Générale de la Sûreté Nationale à
Nouakchott.
ART. 4 - Le dossier de demande de la
Carte Nationale d’Identité est composé :
- d’une demande dûment signée par le
requérant, dont le formulaire, fourni par
l’administration, est annexé au présent
décret.
- Du récépissé de recensement RANVEC
ou à défaut d’un document en tenant lieu
délivré par le service d’Etat - Civil ou
l’autorité administrative compétente
- de l’acte de naissance de l’intéressé ou
son certificat de nationalité ;
- de quatre photos d’identités (si
nécessaire)
L’administration peut, en cas de doute,
demander tous documents complémentaires
jugés utiles.
ART. 5 - Les photos sont saisies par
caméra dans les sites de collecte désignées
à cet effet.
Les empreintes digitales des deux index
sont enregistrées par captures électroniques
et apposées sur le formulaire de la demande
de la carte nationale d’identité.
ART. 6 - La demande d’établissement de la
carte nationale d’identité est soumise à un
droit de timbre fiscal fixé à 500 UM.
ART. 7 - Toute perte, vol ou détérioration
d’une carte nationale d’identité devra être
déclarée dans les quinze jours qui suivent
au Commissariat de police ou la brigade de

972

Gendarmerie territorialement compétents.
Avis en sera transmis à l’autorité de
délivrance de la carte nationale d’identité.
Duplicata
pourra
être
délivré
conformément aux dispositions des articles
4,5 et 6 ci - dessus.
ART. 8 - La carte nationale d’identité est
valable pour dix ans à compter du jour de
son établissement.
ART. 9 - Le renouvellement de la carte
nationale d’identité fait l’objet d’une
demande
accompagnée
des
pièces
suivantes :
- carte d’identité expirée ;
- quatre photos
- un droit de timbre conforme à l’article 6
ci - dessus.
ART. 10 - Le récépissé de dépôt de la
demande délivré par l’autorité compétente
constitue l’acte provisoire, en attendant la
délivrance de la carte nationale d’identité. Il
est présenté au moment du retrait de la
carte.
Au delà du 31 mai 2001, les anciennes
cartes nationales d’identités deviennent
caduques.
ART. 11 - Il est formellement interdit :
- de se faire délivrer une carte nationale
d’identité sous un faux état - civil et de
faire usage d’une carte établie de cette
façon
- de détenir une carte d’identité d’autrui
pour quelques motifs que ce soit ;
- de contrefaire, falsifier ou altérer une
carte nationale d’identité ou de faire usage
d’une carte nationale d’identité contrefaire,
falsifié ou altérée ;
Ces infractions sont passibles des peines
prévues par le Code Pénal.
ART. 12 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à celles
du présent décret, notamment celles du
décret n° 84.220 du 25 octobre 1984.
ART. 13 - Le Ministre chargé de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications est
chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

382

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

Actes Divers
Arrêté conjoint n° R - 886 du 16 novembre
1999 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement
privé
dénommé
« ESSABIL ».
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamed Abd ould Mohamed Sidya, né en
1967 à Nouakchott, est autorisé à ouvrir un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « ESSABIL ».
ART. 2 - Toute infraction aux dispositions
du décret n° 82.015 bis du 12 février 1982
entraînera la fermeture dudit établissement.
ART. 3 - Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du ministère de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

972

Centrale de Mauritanie et ce à compter du
02 septembre 1998.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Actes Divers
Décret n° 99 - 166 du 30 décembre 1999
portant
agrément
de
la
Société
Coopérative Dental Civé au régime des
entreprises prioritaires du code des
investissements.
ARTICLE PREMIER - La Société
Coopérative Dental Civé est agréée au
régime des entreprises prioritaires de
l’ordonnance n°89/013 du 23 janvier 1989
portant code des investissements pour
l’aménagement
et
l’exploitation
à
Toufoundé Civé (Gorgol) d’un périmètre
agricole pour la production de céréales,
légumes et fruits.
ART. 2 : La société Coopérative Dental
Civé bénéficie des avantages suivants :
a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels , matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, le montant
cumulé des dits droits et taxes est réduit à
5% de la valeur CAF des biens susvisés :
b) Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt du au titre du BIC
portant sur une parie de bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation
1. La partie non imposable du BIC est
fixée à 40 % du bénéfice brut
d’exploitation
2. 2 . Le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci-après :
Années d’exploitation Réduction fiscale
accordée
Première année
90%

Décret n° 141 - 99 du 1er septembre 1999
portant nomination au grade supérieur de
trois officiers de la Garde Nationale.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés au
grade supérieur à compter du 1er août 1999
les officiers dont les noms, grades et
matricules figurent ci - après :
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT :

- Sous - lieutenant Moussa ould Hamady,
Mle 6684
- Sous - lieutenant Mohamed Lemine ould
Beirouck, Mle 6662
- Sous - lieutenant Mohamed ould Sidi
Mohamed, Mle 6667
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Finances
Actes Divers
Décret n° 99 - 081 du 30 août 1999
portant nomination d’un directeur au
ministère des Finances.
ARTICLE PREMIER - Est nommé
directeur du Budget et des Comptes au
ministère des Finances Monsieur Sidi ould
Mouhamdi
ould
Didi,
économiste,
précédemment conseiller à la Banque

383

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

Deuxième année
Troisième année
Quatrième année
Cinquième
Sixième année

972

a) - Utiliser en priorité les matériaux ,
matières premières, produit et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure
où ils sont disponibles à des conditions
de prix, délai et qualité comparable à
ceux des mêmes biens d’origine
étrangère ;
b) - Employer et assurer la formation
des cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne ;
c)- Se conformer au normes de qualité
nationale ou internationale applicables aux
biens et services objet de son activité ;
d) - se conformer aux normes de
sécurité internationale ;
e) - Disposer d’une organisation
comptable conforme aux dispositions
législatives et réglementaires ;
f)respecter
les
dispositions
réglementaires relatives au dépôt des
accords et contrats portant sur les titres
de propriété industrielle ou d’acquisition
de technologie ;
g) fournir les informations devant
permettre de contrôler le respect des
conditions d’agrément et le suivi des
activités de production et de service ; en
particulier, élaborer à l’attention des
services du suivi et d’application du
code des investissements un rapport
trimestriel sur l’état d’avancement du
programme d’investissement et les
performances de production réalisées.
h) - Remplir les obligations fiscales
conformément aux dispositions du
présent décret ;
i) - La partie exonérée des bénéfices prévus
à l’article 2 alinéa b doit être réservée dans
un délai maximum de trois (3) ans dans
l’entreprise ou des participations à d’autres
entreprises au titre d’un programme
d’investissement agrée, les sommes devant
être inscrites, année après année compte
réserve special du bilan intitulé ”réserves
d’investissements”.
En particulier la société Coopérative Dental
Civé est tenue de présenter à la Direction
des Ressources Agro - Pastorales et à la
Direction Générale des Impôts le bilan et

80%
70%
60%
50%
40%

C) Avantages en matière de financement
Réduction de 50 % de la taxe de prestation
de service ( TPS ) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions nationales en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation .
d) Pénétration du marché national :
En cas de dumping ou de concurrence
déloyale, la Société coopérative Dental
Civé peut demander à bénéficier pendant
tout ou partie des trois (3) premières
années d’exploitation d’une surtaxe
tarifaire et dégressive frappant le produit
concurrent importé.
e) Avantages liés à l’exportation :
Autorisation
d’ouvrir
auprès
des
institutions financières nationales, un
compte en devises, approvisionné à hauteur
de 25% du chiffre d’affaires réalisé à
l’exportation des produits. Les modalités
de fonctionnement de ce compte seront
précisées par instruction de la Banque
Centrale de Mauritanie.
f) Avantages liés à l’implantation
d’activités dans les régions de
l’intérieur :
- cession gratuite ou à un tarif préférentiel
de terrain à Civé ( Gorgol) pour abriter la
direction du projet ;
- exonération des droits frappant les actes
constatant la constitution de la société et
les augmentations de capital nécessaires à
la
réalisation
du
programme
d’investissement agréé.
ART. 3 : La Coopérative Dental Civé est
tenue de se soumettre aux obligations
suivantes :

384

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

les comptes d’exploitations certifiés par des
experts agrées en Mauritanie, en double
exemplaires dans les quatre (4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.
ART. 4 : Les matériels, matériaux et bien
d’équipements et piéces de rechange visés à
l’article 2, alinéa ”a” ci - dessus sont ceux
de la liste annexée au présent décret.
ART. 5 :Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret ;passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ”nulles et non avenues”.
ART. 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés des Finances et du
Développement Rural, au plus tard à la fin
de la période d’installation prévue à
l’article 5 ci - dessus.
ART. 7 :La société Coopérative est tenue
de créer quatorze (14) emplois permanents
dont 04 cadres conformément à l’étude de
faisabilité.
ART. 8:
La Coopérative Dental Civé
bénéficie des garanties prévues au titre II
de l’ordonnance N° 89 - 013 du 23 Janvier
1989 portant code des investissements.
ART 9 La durée des avantages accordés à
l’article 2 ci dessus ne peut être prolongée.
ART. 10 : Les biens ayant fait l’objet d’une
réduction des droits et taxes à l’entrée cités
à l’article 2 ci dessus ne peuvent être cédés
par l’entreprise qu’avec l’autorisation
expresse et préalable du Ministre chargé
des Affaires Economiques et du
Développement.
ART. 11 : Le non respect des disposition
du présent décret et de l’ordonnance n° 89
- 013 du 23 Janvier 1989, portant code des
Investissements entraînera le retrait de
l’agrément ; ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor public du
montant des droits et impôt afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la date
fixée par le décret de retrait de l’agrément.
Il sera, en outre, fait application des
sanctions prévues par décret n°85 - 164 du
31 Juillet 1985, portant application de

972

l’ordonnance 84 - 020 du 22 Janvier 1984,
soumettant à autorisation ou déclaration
préalable de l’exercice de certaines activités
industrielles.
ART.12 : Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement, du
Développement Rural et des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 592 du 27 juillet 1999
portant maintien en activité, à titre
transitoire, de la Cellule d’Exécution du
projet de développement de la pêche
artisanale sud.
ARTICLE PREMIER - A titre transitoire
et en attendant le démarrage de la phase II,
la Cellule d’exécution du projet du
développement de la Pêche Artisanale Sud
unité administrative de la direction des
Pêches, instituée en application de l’accord
de prêt signé le 31 août 1989 entre la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Africain de Développement ( FAD)
relatif au projet de développement de la
pêche artisanale sud est maintenue en
activité à titre transitoire et en attendant le
démarrage de la phase II du projet.
ART. 2 - Pendant la période transitoire, la
Cellule d’exécution est chargée de prendre
l’ensemble des dispositions nécessaires
visant à consolider les acquis de la phase I
et à préparer la mis en œuvre de la phase II
et, en particulier, celles relatives à :
- la gestion des centres de formation et
l’exploitation des unités de pêches financés
dans le cadre du prêt ;
- la poursuite et la finalisation des activités
d’encadrement,
d’installation
et
d’animation des pêcheurs bénéficiaires de la
ligne de crédit d’équipement.
- La gestion des centres de formation et
l’exploitation des unités de pêcheurs
financés dans le cadre du prêt ;
385

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

972

l’agrément et à l’exercice de l’activité de
consignation de navires de pêche.
ARTICLE PREMIER - Pour être agréés,
les consignataires de navire de pêche
doivent en plus des conditions générales
exigées par le décret n° 99 - 005 du 25
janvier 1999 relatif aux conditions
d’exercice et d’agrément des professions
maritimes, remplir les conditions prévues
par le présent arrêté.
ART. 2 - Qualifications professionnelles :
L’agrément de consignataire ne peut être
accordé qu’aux demandeurs justifiant les
conditions de qualifications professionnelles
ci - après :
Pour les personnes physiques : avoir
l’expérience professionnelle nécessaire
acquise par voie de fonction, ou de travail
pendant au moins 3 ans à un poste de
responsabilité chez un agent maritime
qualifié ;
Pour les personnes morales : avoir un
personnel
ayant
l’expérience
professionnelle exigée pour les personnes
physiques.
ART. 3 - Le candidat à l’agrément de
consignataire de navire de pêche doit
fournir les certificats de régularité vis à vis
de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale,
des services fiscaux, des autorités
portuaires et des administrations du
ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime.
Il doit disposer en permanence de locaux
dans la ville de Nouadhibou équipés de
téléphone, fax fonctionnels et d’une adresse
postale et assurer une présence effective
auprès des administrations régionales et
portuaires.
Il devra justifier de l’emploi d’un personnel
permanent minimum comprenant un cadre
et deux personnels subalternes.
ART. 4 - Garantie bancaire :
Le candidat à l’agrément de consignataire
doit déposer une caution bancaire
correspondant à 3 mois de salaire pour
garantir les paiements de salaires des
marins.

- la poursuite et la finalisation des activités
d’encadrement,
d’installation
et
d’animation des pêcheurs bénéficiaires de la
ligne de crédit d’équipement ;
- le suivi des procédures d’organisation des
pêcheurs formés ;
- la poursuite du processus de
recouvrement des crédits déjà accordés.
A cet effet, elle est notamment autorisée à
utiliser les reliquats de financement
disponibles pour couvrir les dépenses
relatives à la réalisation des objectifs de la
phase transitoire et en frais de
fonctionnement.
ART. 3 - Aux fins de permettre
l’accomplissement de ses missions pendant
la période transitoire, la cellule d’exécution
continuera à disposer des moyens humains,
techniques et financiers affectés au projet
durant la phase I.
ART. 4 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Arrêté n° R - 875 du 10 novembre 1999
portant autorisation de la pêche de l’appat
pour des navires de pêche de thon.
ARTICLE PREMIER - Les navires cités à
l’annexe 1 sont autorisés à pêcher l’appât
avec un filet de 8 mm dans la zone
délimitée par les coordonnées suivantes :
- Au nord du 19°21N : 3 milles, mesurés à
partir de la ligne de base cap - blanc cap
Timiris ;
- Au sud du 19°21N : 3 milles, mesurés à
partir de la laisse de basse mer.
ART. 2 - Le délégué à la Surveillance des
Pêches et au contrôle de mer, le directeur
de la Pêche Industrielle, le directeur
régional maritime sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Arrêté n° R - 876 du 10 novembre 1999
relatif aux conditions spécifiques à

386

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

Après un retard de trois mois et une
demande en paiement introduite par le
marin visés par le directeur régional
maritime, le directeur de la Marine
Marchande met en feu la caution et en
informe le ministre chargé de la Marine
Marchande.
ART. 5 - Les obligations du
consignataire :
Le consignataire agréé est tenu de :
a) s’acquitter de ses obligations envers ses
commettants avec honnêteté, intégrité et
impartialité
b) maintenir un niveau de compétence
suffisant pour fournir d’une manière
diligente et efficace toutes les
prestations auxquelles il s’engage
c) respecter toutes les dispositions
législatives et réglementaires nationales
ayant trait aux engagements qu’il
contracte
d) apporter le soin voulu au maniement des
fonds qu’il assume au nom de ses
commettants
e) tenir à jour les dossiers des marins
embarqués
f) effectuer le paiement de salaires des
marins embarqués sur les navires qu’ils
consignent
conformément
aux
dispositions légales et contractuelles
g) informer l’administration de tout
changement dans sa situation
h) avoir un mandat pour toutes les
opérations qu’il effectue pour le compte
de l’armateur
i) conserver pendant 10 ans au moins ses
archives professionnelles.

972

fondé du refus et en informe le directeur
général du Port.
ART. 7 - Par dérogation aux dispositions
du présent arrêté les armateurs et affréteurs
effectuant des opérations de consignation
pour les navires dont ils sont propriétaires,
ou affréteurs sont dispensés de l’obligation
d’agrément.
Toutefois ils sont tenus de se conformer
aux obligations suivantes :
a) effectuer le paiement de salaires des
marins embarqués sur les navires qu’ils
consignent
conformément
aux
dispositions légales et contractuelles ;
b) tenir à jour les dossiers des marins
embarqués ;
c) conserver pendant 10 ans au moins leurs
archives professionnelles.
ART. 8 - Le Secrétaire Général, le délégué
à la surveillance des pêches et au contrôle
en mer, le directeur de la Marine
Marchande, le directeur régional maritime
et les directeurs généraux des ports de
pêche sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.
Actes Divers
Arrêté conjoint n° R - 816 du 14 octobre
1999 fixant la date de mise en exploitation
de la Société de Pêche Commerce
Armement ( PCA).
ARTICLE PREMIER - La date de mise en
exploitation de la Société de Pêche
Commerce Armement ( PCA) est fixée au
1er janvier 1999 conformément à l’article 6
du décret n° 97.067 du 16 juillet 1997
portant son agrément au régime des
entreprises prioritaires du code des
investissements.
ART. 2 - La société PCA est tenue de se
soumettre à tout contrôle exigé par les
différents services de l’administration
Mauritanienne.
ART. 3 - Aussi, la Société PCA est tenue
de présenter à la Direction de la Promotion
des Produits de Pêche et à la Direction
Générale des Impôts les bilans et comptes
d’exploitation certifiés par les experts

ART. 6 - A l’exception de la pêche
artisanale tout navire de pêche en activité
en Mauritanie est tenu d’avoir recours aux
services d’un consignataire agréé.
Chaque consignataire agréé a l’obligation
d’accepter la clientèle qui se propose à lui.
Au cas où, toutefois, un consignataire
aurait des motifs sérieux et légitimes de
refuser de consigner un navire, il devra en
référer au Président de la Fédération
Nationale des Pêches qui apprécie le bien

387

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

agrées en Mauritanie en double exemplaire
dans les quatre mois suivant la clôture de
chaque exercice conformément à l’article 3
du décret n° 97-067.
Elle doit en outre, respecter les dispositions
du décret n° 97.067 du 16 juillet 1997
portant son agrément.
ART. 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

972

15 travailleurs permanents dans sa
boulangerie El Hanevi.
A cet effet, elle doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois
après la date de mise en exploitation de
chaque unité, une attestation de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, justifiant
l’emploi de ces travailleurs, faute de quoi,
l’autorisation lui sera retirée .
ART 3: L’annexe jointe au présent arrêté
en fait partie intégrante.
ART 4 - Elle est tenue de se soumettre à
toute visite ou inspection demandée par les
services compétents de l’industrie, du
travail et de la santé.
ART. 5 - Outre les sanctions prévues par le
décret n° 85 - 164 du 31/07/85 portant
application de l’ordonnance n° 84.020 du
22/01/1984 précité, le manquement aux
dispositions du présent arrêté, y compris
son annexe, entraîne le retrait de
l’autorisation.
ART 6: le Secrétaire Général du Ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel

Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Divers
Décret n° 99 - 071 du 30 août 1999
portant nomination du Président de la
Commission de Contrôle des Assurances.
ARTICLE PREMIER - En application des
dispositions des articles 318.319, 320 et
321 du Code des Assurances est nommé
président de la Commission de Contrôle
des Assurances Monsieur Maloukif ould El
Hacen, en remplacement de Monsieur
Soumaré Oumar.
ART. 2 - Le présent décret abroge et
remplace les dispositions antérieures
contraires et notamment celles du décret n°
98.077 du 19.10.98 portant nomination du
président et des membres de la commission
de contrôle des Assurances.
ART. 3 - Le Ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Arrêté n° R - 828 du 23 octobre 1999
portant autorisation d’installation de deux
unités frigorifiques, l’une à Nouakchott et
l’autre à Nouadhibou.
ARTICLE PREMIER - La Société
Générale Frigorifique en Mauritanie
(SGFM) est autorisée à compter de la date
de signature du présent arrêté, à installer
dans un délai d’un an deux unités
frigorifiques, l’une à Nouakchott et l’autre
à
Nouadhibou
conformément
aux
dispositions de l’article premier du décret
n° 85.164 du 31 juillet 1985 portant
application de l’ordonnance n° 84.020 du
22 janvier 1984 soumettant à autorisation
ou déclaration préalable l’exercice de
certaines activités industrielles.
ART. 2 - La Société Générale Frigorifique
en Mauritanie (SGFM) est tenue
d’employer 12 travailleurs permanents dans
chacune des unités frigorifiques.

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n° R - 827 du 23 octobre 1999
portant autorisation d’installation d’une
boulangerie à Nouakchott.
ARTICLE
PREMIER
Madame
Khadijetou mint Mohamed El Hanevi est
autorisée à installer dans un délai de 6 mois
à compter de la date de signature du
présent arrêté et sous réserve du respect de
toutes ses dispositions et celles de son
annexe, une boulangerie à Nouakchott.
ART. 2 - Madame Khadijetou mint
Mohamed El Hanevi est tenue d’employer

388

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

972

ART 3: L’annexe jointe au présent arrêté
en fait partie intégrante.
ART 4 - Monsieur Jemal ould Cheikh est
tenu de se soumettre à toute visite ou
inspection demandée par les services
compétents de l’industrie, du travail et de la
santé.
ART. 5 - Outre les sanctions prévues par le
décret n° 85 - 164 du 31/07/85 portant
application de l’ordonnance n° 84.020 du
22/01/1984 précité, le manquement aux
dispositions du présent arrêté, y compris
son annexe, entraîne le retrait de
l’autorisation.
ART 6: le Secrétaire Général du Ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel

A cet effet, elle doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois
après la date de mise en exploitation de
chaque unité, une attestation de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, justifiant
l’emploi de ces travailleurs, faute de quoi,
l’autorisation lui sera retirée .
ART. 3 - La date de mise en exploitation
effective prévue à l’article 2 ci - dessus,
doit être communiquée au ministère chargé
de l’industrie dès le démarrage de l’unité.
ART. 4 - La Société Générale Frigorifique
en Mauritanie (SGFM) est tenue de se
soumettre à tout contrôle exigé par les
services de l’Industrie. Le non respect de la
réglementation industrielle en vigueur,
entraînera le retrait de cette autorisation.
ART 5: le Secrétaire Général du Ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel

Arrêté n° R - 830 du 23 octobre 1999
portant autorisation d’installation de six
boulangeries à Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - Madame Benta
Mint Mohamed Aly est autorisée à installer
dans un délai de 6 mois à compter de la
date de signature du présent arrêté et sous
réserve du respect de toutes ses
dispositions et celles de son annexe, six (6)
boulangeries à Nouakchott reparties
comme suit :
1B Rissala 1
J 85 EXT BIS
1B Marché blanc
sect. II 827
1B Meilleur goût
carrefour C ext. 150
PH2
1B Rissala 2
Arafat 8 EID 227
Riyad
1B Centre Chinguity Lot C 237
1B l’Application
SOCOGIM PFK 293
ART. 2 Madame Benta Mint Mohamed Aly
est tenue d’employer dans chacune des
boulangeries 15 travailleurs permanents
A cet effet, elle doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois
après la date de mise en exploitation de
chaque unité, une attestation de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, justifiant
l’emploi de ces travailleurs, faute de quoi,
l’autorisation lui sera retirée .

Arrêté n° R - 829 du 23 octobre 1999
portant autorisation d’installation de
quatre boulangeries à Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Jemal
ould Cheikh est autorisé à installer dans un
délai de 6 mois à compter de la date de
signature du présent arrêté et sous réserve
du respect de toutes ses dispositions et
celles de son annexe, de quatre ( 4)
boulangeries à Nouakchott réparties
comme suit :
Mounina 1
Baghdad
Mounina 2
Medina R
Mounina 3
El Mina
Mounina 4
route de Rosso
ART. 2 - Monsieur Jemal ould Cheikh est
tenu d’employer dans chacune des
boulangeries 15 travailleurs permanents.
A cet effet, il doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois
après la date de mise en exploitation de
chaque unité, une attestation de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, justifiant
l’emploi de ces travailleurs, faute de quoi,
l’autorisation lui sera retirée .

389

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

ART 3: L’annexe jointe au présent arrêté
en fait partie intégrante.
ART 4 - Madame Benta Mint Mohamed
Aly est tenue de se soumettre à toute visite
ou inspection demandée par les services
compétents de l’industrie, du travail et de la
santé.
ART. 5 - Outre les sanctions prévues par le
décret n° 85 - 164 du 31/07/85 portant
application de l’ordonnance n° 84.020 du
22/01/1984 précité, le manquement aux
dispositions du présent arrêté, y compris
son annexe, entraîne le retrait de
l’autorisation.
ART 6: le Secrétaire Général du Ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel

972

ART. 4 - La Société Mauritanienne Laitière
(SML) est tenue de se soumettre à tout
contrôle exigé par les services de
l’Industrie. Le non respect de la
réglementation industrielle en vigueur,
entraînera le retrait de cette autorisation.
ART 5: le Secrétaire Général du Ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel

Arrêté n° R - 883 du 13 novembre 1999
instituant un conseil de discipline.
ARTICLE PREMIER - Un conseil de
discipline unique est créé pour les corps des
fonctionnaires rattachés au ministère des
Mines et de l’Industrie conformément aux
dispositions du décret n° 94/080 du
17/08/1994 fixant l’organisation et le
fonctionnement des conseils de discipline
des fonctionnaires de l’Etat.

Arrêté n° R - 831 du 23 octobre 1999
portant autorisation d’installation d’une
laiterie à Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - La Société
Mauritanienne Laitière (SML) est autorisée
à compter de la date de signature du
présent arrêté, à installer, dans un délai
d’un an une unité laitière de production de
lait frais, de yaourt et de crèmes à
Nouakchott conformément aux dispositions
de l’article premier du décret n° 85.164 du
31 juillet 1985 portant application de
l’ordonnance n° 84.020 du 22 janvier 1984
soumettant à autorisation ou déclaration
préalable l’exercice de certaines activités
industrielles.
ART. 2 - La Société Mauritanienne Laitière
( SML) est tenue d’employer 14
travailleurs permanents.
A cet effet, elle doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois
après la date de mise en exploitation de
chaque unité, une attestation de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, justifiant
l’emploi de ces travailleurs, faute de quoi,
l’autorisation lui sera retirée .
ART. 3 - La date de mise en exploitation
effective prévue à l’article 2 ci - dessus,
doit être communiquée au ministère chargé
de l’industrie dès le démarrage de l’unité.

ART. 2 - Le conseil de discipline se
compose ainsi qu’il suit :
A) représentants de l’administration :
A - 1- titulaires :
Monsieur
Mamadou
Bocar,
administrateur des régies financières, Mle
42446 L
- Monsieur Mohamed Salem ould
Mamoune, ingénieur principal du génie civil
et des Techniques Industrielles, Mle
39045P, membre chargé du Secrétariat du
conseil
A - 2 représentants suppléants de l’ordre
des titulaires :
- Monsieur M’Boye ould Arafa, ingénieur
du Génie Civil et des Techniques
Industrielles, Mle 36810K
- Monsieur Wane Ibrahima Lamine,
ingénieur du Génie Civil et des Techniques
Industrielles, Mle 30494U
B) représentants du personnel :
B - 1 titulaires :
- Monsieur Dia Souleye Aly Balel,
ingénieur des travaux, Mle 12632E

390

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

972

K
14° 15’
21° 08’
ART. 3 - Le Directeur d’exploitation de la
carrière dont le nom, la qualité et l’adresse
doivent être portés à la connaissance des
autorités administratives locale et de
l’administration des Mines, est tenu de
veiller à la stricte application des
dispositions de la loi 99.013 du 23 juin
1999 portant code minier et de ses textes
d’application.
ART. 4 - GMM devra tenir sur chaque site
d’exploitation, un registre et des documents
périodiquement mis à jour sur ses travaux
d’extraction notamment, sur les procédés
d’abattage, le stockage, le transport,
l’emploi des explosifs et la tenue des
parois.
Ces documents peuvent être consultés par
des
agents
dûment
habilités
de
l’administration des Mines.
ART. 5 - Les limites de la carrière doivent
être nettement matérialisées sur le terrain
suivant des conditions de sécurité
suffisantes.
Un panneau d’au moins 30x 40 cm doit
signaler de façon visible les nom et qualité
de l’exploitation auquel l’autorisation est
concédée.
ART. 6 - La taxe exigible sur les matériaux
de carrière doit être mensuellement versée
au compte spécial ouvert au Trésor Public
et ce, avant toute extraction quel qu’en soit
le volume.
ART. 7 - Un dépôt sur un compte bloqué
en Banque ou une garantie bancaire
appelable à première demande, d’un
montant représentant 10% du chiffre
d’affaires prévisible de l’exploitant, est
exigé pour garantir la réhabilitation du site
à la cessation des activités.
ART. 8 - Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et à la préservation de
l’environnement
conformément
aux
règlements en vigueur.
ART. 9 - L’exploitant est tenu de signaler à
l’administration des Mines, au moins quatre
mois avant, son intention de cesser

- Monsieur Khattar ould Tabakh, ingéneiur
du Génie Civil et des Techniques
Industrielles, Mle 57365C
B - 2 représentants suppléants :
- Monsieur Dahmane ould Abd Salam,
ingénieur principal du Génie Civil et des
Techniques Industrielles, Mle 57228D
- Monsieur Itawal Oumourou ould Ahmed,
ingénieur principal du Génie Civil et des
Techniques Industrielles, Mle 49157 D
ART. 3 - Le conseil de discipline est
soumis aux règles de fonctionnement
prévues par le décret n° 94/080 du
17/08/1994 susvisé et par l’arrêté n° 249
du 09/10/1994 portant approbation du
règlement intérieur type des conseils de
discipline des fonctionnaires de l’Etat.
ART. 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Arrêté n° R - 877 du 13 novembre 1999
autorisant l’ouverture et l’exploitation de
carrière à grande échelle pour les granites
et marbres aux environs de Choum au
profit de la société Granites et Marbres de
Mauritanie ( GMM).
ARTICLE PREMIER - La Société
Granites et Marbres de Mauritanie ( GMM)
dont le siège est situé à Choum BP 6 Atar,
est autorisée à ouvrir et exploiter une
carrière à grande échelle pour les granites
et marbres aux environs de Choum (wilayas
de l’Adrar, Inchiri et Tiris Zemmour)
ART. 2 - Le périmètre de cette carrière,
dont la superficie est réputée égale à
environ 5.500 Km2, est délimité par les
points A, B, C, D, E, F, G, H, I, J et K
ayant les coordonnées suivantes :
Longitude Ouest
Latitude Nord
A
14°24’
20°50’
B
14° 20’
20°50’
C
13° 20’
21° 10’
D
13° 15’
20° 39’
E
13° 10’
20° 39’
F
12° 40’
22° 02’
G
12° 45’
22° 02’
H
13° 00’
21° 30’
I
13° 00’
21° 20’
J
13° 20’
21° 20’
391

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

d’exploiter en précisant le programme de
remise en état des lieux en vue de la
fermeture du site.

972

d’entrée à l’Institut National des
Spécialités Médicales (INSM) 1er degré.
ARTICLE PREMIER - Un concours par la
voie interne est organisé pour l’entrée en
1ère année de l’Institut National des
Spécialités Médicales, premier degré pour
la spécialité gynéco - obstétrique, les 07, 08
et 09 novembre 1999 dans les locaux dudit
institut.

ART. 10 - La validité de cette autorisation
est de 10 ans à compter de sa date de
notification, elle est renouvelable plusieurs
fois si l’exploitant remplit ses engagements.
ART. 11 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l’Industrie et les
walis de l’Adrar, de l’Inchiri et du Tiris Zemmour sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

ART. 2 - Le nombre de place offertes est
fixé à six (6).
ART. 3 - Ce concours est ouvert aux
candidats mauritaniens titulaires du diplôme
de doctorat en médecine ou d’un titre
reconnu équivalent.

Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement

ART. 4 - Le dossier de candidature
comprend obligatoirement :

Actes Divers
Arrêté n° R - 157 du 2 mars 2000 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée
«
Hel
Aha
Ikhwane/Nouemleine/Kiffa/Assaba ».

- une demande manuscrite précisant la
spécialité, datée et revêtue de la signature
du candidat ;
- un extrait de l’acte de naissance ;
- une copie du certificat de nationalité ;
- un extrait du casier judiciaire et un
certificat médical datant tous les deux de
moins de trois (3) mois ;
- une copie certifiée conforme du diplôme
de doctorat ou de titre reconnu équivalent ;
- une copie de l’acte constatant le dernier
avancement du candidat ;
- une attestation de présence dans les
services, signée par le Secrétaire Général
du Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales, attestant que le candidat a une
ancienneté de trois (3) ans au moins dans le
corps des docteurs en médecine.

ARTICLE PREMIER - Coopérative
agricole
dénommée
« Hel
Aha
Ikhwane/Nouemleine/Kiffa/Assaba »
est
agréée en application de l’article 36 du titre
VI de la loi 67.171 du 18 juillet 1967
modifiée et complétée par la loi n° 93.15 du
21 janvier 1993 portant statut de la
coopération.
ART. 2 - Le service des organisations socio
- professionnelles est chargé des formalités
d’immatriculation de la dite coopérative
auprès du greffier du Tribunal de la Wilaya
de l’Assaba.
ART. 3 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 818 du 17 octobre 1999
portant ouverture d’un concours interne

ART. 5 - Les demandes de candidature
doivent être adressées au directeur de
l’Institut National des Spécialités Médicales
avant le 18 octobre 1999 à 12 heures, date
limite.
ART. 6 - Le concours se déroulera
conformément au tableau ci - dessous :

392

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

I/ Epreuves écrites :
Epreuve

durée coefficient date

Anatomie du 03H
petit bassin
Pathologie
03H
chirurgicale
Pathologie
03H
Médicale

être déclarées conformément à la loi 64.098
du 09 juin 1964, ses textes modificatifs et la
loi 97.021 du 16 juillet 1997 ;
assurer en leur sein, la liberté d’opinion et
le respect du droit de défense ;
s’interdire toute discrimination illégale et
veiller à l’observation des règles
déontologiques du sport, définies par la
Charte Olympique ;
justifier qu’elles sont en mesure de
proposer à leurs adhérents, à tous les
niveaux, des conditions d’encadrement
technique, administratif, d’hygiène et de
sécurité satisfaisantes.
ART. 4 - Tout agrément devra faire l’objet
d’une demande adressée au ministre chargé
des sports avec un dossier comprenant :
a) pour les associations sportives :
- le récépissé de reconnaissance ;
- une copie des statuts en vigueur ;
- le procès - verbal de la dernière
Assemblée Générale ;
- le bilan et la copie du compte
d’exploitation de l’exercice précédent ;
- le budget de l’exercice en cours ;
- la liste des membres du comité directeur ;
la lettre d’affiliation à une fédération
sportive nationale.
b) pour les fédérations sportives :
- le récépissé de reconnaissance ;
- une copie des statuts en vigueur ;
- le procès - verbal de la dernière
Assemblée Générale ;
- le bilan et le compte d’exploitation de
deux précédentes années ;
- le budget de l’exercice en cours ;
- la liste des membres du comité directeur ;
- une preuve d’implantation dans au moins
trois wilaya.
ART. 5 - L’agrément est accordé aux
fédérations
sportives
nationales
et
associations sportives par arrêté du ministre
chargé des sports.
ART. 6 - L’agrément peut être retiré aux
fédérations
sportives
nationales
et
associations sportives pour les motifs
suivants :
- violation de la réglementation en vigueur ;

heure

01

07/11/99

9H-12H

03

08/11/99

9H-12H

03

09/11/99

09H-12H

972

II/ Epreuve orale :
Les candidats admissibles à l’écrit
passeront une épreuve d’orale avec
coefficient un (1).
ART. 7 - Les épreuves se dérouleront en
langue arabe ou en langue française, au
choix du candidat.
ART. 8 - Les Secrétaires Généraux du
ministère de la Santé et des Affaires
Sociales, du Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de la Jeunesse et des
Sports sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Arrêté n° R - 840 du 24 octobre 1999
fixant les conditions d’attribution et de
retrait de l’agrément aux Fédérations
Sportives Nationales et aux Associations
Sportives.
ARTICLE PREMIER - L’agrément prévu
à l’article 13 de la loi n° 97-021 du 16
juillet 1997 est un acte administratif par
lequel le Ministre chargé des Sports
autorise une fédération ou une association
sportive à exercer ses activités sportives
sous réserve des conditions fixées ci dessous.
ART. 2 - Les Fédérations Sportives
Nationales et les associations sportives ne
peuvent prétendre bénéficier de l’aide de
l’Etat que si elles obtiennent un agrément
du ministère chargé des Sports.
ART. 3 - L’agrément accordé par le
ministre chargé des Sports ne peut être
délivré qu’aux fédérations sportives
nationales et associations sportives
satisfaisant aux conditions ci - après :

393

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

- non satisfaction des conditions prévues
pour l’obtention de l’agrément ;
- non respect des règlements internationaux
et des règles techniques de la discipline
sportive ;
- tout motif contraire à l’éthique sportive ;
- tout motif grave et notamment, pour tout
fait contraire à la moralité publique.

972

- exerçant leurs activités dans trois wilaya
au moins.
ART. 3 - L’arrêté accordant la délégation
de pouvoir précise la ou les disciplines
connexes concernées.
ART. 4 - La délégation est accordée pour
une durée de quatre ans à compter du 1er
janvier de l’année suivant les derniers jeux
olympiques d’Eté.
ART. 5 - La délégation de pouvoir cesse de
plein de droit en cas de retrait de
l’agrément par arrêté du Ministre chargé
des Sports. Elle peut également être retirée
par décision motivée du ministre chargé des
Sports, lorsque la Fédération concernée
cesse de remplir les conditions prévues à
l’article 2 du présent arrêté ou pour autre
motif grave. Dans ce dernier cas, la
Fédération devra avoir eu la possibilité de
s’expliquer en réponse aux manquements
qui lui sont reprochés.
En cas de retrait effectif de la délégation, le
Ministre chargé des Sports désigné une
commission nationale provisoire chargée de
gérer cette discipline, jusqu'à l’élection
d’un nouveau comité directeur, dans un
délai n’excédant pas trois mois.
ART. 6 - Toutes les dispositions contraires
au présent arrêté sont abrogées, notamment
celle de l’arrêté 10.051 du 12 février 1962.
ART. 7 - Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.

ART. 7 - La décision de retrait de
l’agrément est prise par le ministre chargé
des sports et publiée par arrêté après que le
bénéficiaire ait été mis à même de
s’expliquer sur les faits qui lui sont
reprochés.
ART. 8 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêté
notamment celle de l’arrêté 10.051 du 12
février 1962.
ART. 9 - Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.
Arrêté n° R - 841 du 24 octobre 1999
fixant les conditions d’attribution et de
retrait de la délégation de pouvoir aux
Fédérations Sportives Nationales.
ARTICLE PREMIER - Est définie
délégation de pouvoir, l’acte par lequel, le
Ministre chargé des Sports confie une
partie de ses pouvoirs, en matière sportive
aux Fédérations Sportives Nationales.
ART. 2 - La délégation de pouvoir prévue
à l’article 17 de la loi n° 97.021 du 16
juillet 1997 ne peut être accordée par le
Ministre chargé des sports, qu’aux
Fédérations Sportives Nationales replissant
les conditions ci - après :
- être agréés conformément à l’article 13 de
la loi n° 97.021 du 16 juillet 1997
- ayant adopté les statuts - types des
fédérations sportives nationales définies par
le décret n° 99.68 du 27 juillet 1999.
- Etre constituées pour la pratique d’une
seule discipline ou un ensemble de
discipline connexe ;

Actes Divers
Arrêté n° R - 432 du 27 juillet 1999
portant régularisation de la situation
administrative d’un fonctionnaire.
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamed Lemine ould Ahmed Taleb né le
31/12/1945 à Kiffa administrateur du corps
des auxiliaires de l’Etat depuis le 1/1/75,
titulaire du diplôme de maîtrise de
l’Université Islamique de la Medina El
Mounewera en Royaume d’Arabie
Saoudite est nommé administrateur civil,

394

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

stagiaire 2° classe, 1er échelon ( indice 760)
AC néant, durée de stage : une année.
ART. 2 - L’intéressé est titularisé à
compter du 1/1/76 administrateur civil, 2ème
classe, 1er échelon ( indice 760) AC néant.
ART. 3 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

1996 fixant le régime des concours et des
modalités de stage à la cour des comptes et
en application des dispositions de l’article
20 de la loi n° 93/20 du 26 janvier 1993
portant statut des membres de la cour des
comptes, les fonctionnaires et agents
auxiliaires de l’Etat dont les noms suivent,
déclarés admis au concours de recrutement
suivant procès - verbal de délibération du
jury de la commission nationale des
concours en date du 12 avril 1999 sont
nommés en qualité d’auditeurs stagiaires
dans le corps des membres de la Cour des
Comptes, à compter du 1er octobre 1999
conformément au tableau ci - après :

Cour des Comptes
Actes Divers
Décret n° 146 - 99 du 05 octobre 1999
portant
intégration
de
certains
fonctionnaires et agents au grade
d’auditeurs de la Cour des Comptes.
ARTICLE PREMIER - En Application de
l’article 3 du décret n° 49 - 96 du 11 juillet
Noms et prénoms Ancienne situation
Date et lieu service
de naissance utilisateur
Ahmed Bezeïd o/Med 1970 à NKTT MFPTJS
Mahmoud
Mohameden o/ Babah 1970 à Ouad MF
o/ Hellé
Naga
Laa
o/
Mohamed 1967
à MINT
Oumar
Mederdra
Abdellahi o/ Ahmed
16-8-1964
MF
Boutilimit
Sidi o/ Dah o/ Sidi 23-8-1962 à BCM
Bouna
Aïoun
Abdellahi o/ Bamba
1969
à MEN
Mederdra
Seydna Aly o/ Sidi o/ 14-07-67
MEN
Jeïlanni
NKTT
Abdellahi Sabah o/ 1967
à BCM
Ahmed
Boutilimitt
Mati mint Mohamed 21/11/1967 à MINT
Mahmoud
Aïoun
Ahmed Mahmoud o/ 1960
MEN
Aboubakry
Boutilimitt

972

nouvelle situation
diplôme

Grade

Maîtrise en Aud. 4° G.
Droit
1éch.
ARF
Aud. 4° G.
1éch.
Maîtrise en Aud. 4° G.
Droit
1éch.
ARF
Aud. 4° G.
1éch.
Maîtrise en Aud. 4° G.
Finance
1éch.
Maîtrise en Aud. 4° G.
Economie
1éch.
Maîtrise en Aud. 4° G.
Economie
1éch.
Maîtrise en Aud. 4° G.
Economie
1éch.
Maîtrise en Aud. 4° G.
Economie
1éch.
Maîtrise en Aud. 4° G.
Economie
1éch.

ART. 2 - Le Premier Ministre, le Ministre
Secrétaire Général de la Présidence de la
République, le Ministre des Finances et le
Président de la Cour des Comptes sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Indice
900

Durée
stage
2 ans

900

2ans

900

2ans

900

2ans

900

2ans

900

2ans

900

2ans

900

2ans

900

2ans

900

2ans

de

ARTICLE PREMIER - En application de
l’article 4 du décret n° 94.044 du 24 avril
1994 fixant les modalités d’application de
certaines dispositions de la loi n° 20.93 du
26 janvier 1993 portant statut des membres
de la Cour des Comptes, le fonctionnaire
dont le nom suit, en service à la cour des
comptes, en position de détachement à la
date du 26 janvier 1993, date d’adoption
du statut et titulaire du diplôme requis sur
sa demande, nommé dans le corps des
membres de la cour des comptes à partir du

Décret n° 147 - 99 du 05 octobre 1999
portant intégration d’un fonctionnaire au
grade d’auditeur de la Cour des Comptes.

395

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

1er août 1994 conformément au tableau ci après :
Noms et prénoms Ancienne situation
Baboyé Traoré

Grade
Aud. Aux.

Indice
GA2 1éch.

972

nouvelle situation
fonction
Cadre

Grade
Indice
auditeur 4° grade 1° 900
échelon

Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

ART. 2 - Le Premier Ministre, le Ministre
Secrétaire Général de la Présidence de la
République, le Ministre des Finances et le
Président de la Cour des Comptes sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du
Suivant réquisition, n° 1000 déposée le
14/03/2000 le sieur Mohamed Ahmed ould
Bela, profession ____, demeurant à
Nouakchott, et domicilié à Arafat.
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de un are soixante centiares 01a
60ca, situé à Nouakchott, Arafat, cercle du
Trarza, connu sous le nom du lot n°
1562/sect. 11 et borné au nord par une rue
sans nom, au sud par une rue sans nom, à
l’est par une rue sans nom et à l’ouest par
une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
AVIS DE BORNAGE

Le 30 /01/2000 /à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott, Dar
Naim, consistant en un terrain bâti, d’une
contenance de 03a 60ca , connu sous le
nom du lot n° 1964 ilot H - 23 et borné au
nord par une rue s/n, au sud par le lot
1963, à l’est par le lot 1961 et à l’ouest par
une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Mohamed ould Mohamed Lemine,
suivant réquisition du 21/07/1998, n° 862.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE BORNAGE

Le 30 /03/2000 /à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Arafat, consistant en
un terrain bâti, d’une contenance de
144m2, connu sous le nom de lot n° 154
secteur II et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par le lot n° 153, à l’est par le
lot 151 et à l’ouest par le lot n° 156.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Ould Sabar ould Dahmane, suivant
réquisition du 02/11/1999, n° 059.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du
Suivant réquisition, n° 987 déposée le
25/02/2000 le sieur Yahya ould Hamoud,
profession ____, demeurant à Nouakchott,
et domicilié à Arafat.

396

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 02a 16ca 45 ci, situé à
Nouakchott, Arafat, cercle du Trarza,
connu sous le nom du lot n° 563 ilot C ext
et borné au nord par le lot n° 561, au sud
par une rue sans nom, à l’est par une rue
sans nom et à l’ouest par le lot n° 564.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

972

compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du
Suivant réquisition, n° 984 déposée le
25/02/2000 le sieur Mohamed Aly ould
Yehdhih, profession ____, demeurant à
Nouakchott, et domicilié à Arafat.
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01a 50ca, situé à Nouakchott,
Arafat, cercle du Trarza, connu sous le
nom du lot n° 137 ilot D et borné au nord
par le lot n° 136, au sud par le Lot n° 138,
à l’est par les Lots 143 et 144 et à l’ouest
par une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du
Suivant réquisition, n° 995 déposée le
07/03/2000 le sieur Abderahmane Ould
Mohamed Mahmoud, profession ____,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
Arafat.
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 03a 72ca, situé à Nouakchott,
Arafat, cercle du Trarza, connu sous le
nom du lot n° 7 et 9/Sect 6 et borné au
nord par une rue, au sud par les Lots 6 et 7,
à l’est par le Lot n° 5 et à l’ouest par le lot
n° 11.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du
Suivant réquisition, n° 982 déposée le
25/02/2000 le sieur Moussa ould Mohamed
Sidiya, profession ____, demeurant à
Nouakchott, et domicilié à Arafat.
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01a 80ca, situé à Nouakchott,
Arafat, cercle du Trarza, connu sous le
nom du lot n° 663/Sect 2 et borné au nord
par le lot n° 665, au sud par le Lot n° 661,

397

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

à l’est par une rue sans nom et à l’ouest par
les lots n° 662 et 664.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

972

IV - ANNONCES
RECEPISSE N°0017 du 12 février 2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Arrêt,
Désertification et Environnement Vert ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Mohamedou Bamba ould
Valkeiry, 1942 Moudjeria
secrétaire général : Yedaly ould Ewah
trésorier : Sidi ould Abderrahmane

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du
Suivant réquisition, n° 1012 déposée le
08/04/2000 le sieur Mhd Abdellahi ould
Ahmedou, profession ____, demeurant à
Nouakchott, et domicilié à Dar Naim.
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de trois ares quatre vingt dix
centiares, situé à Nouakchott, Dar Naim,
cercle du Trarza, connu sous le nom du lot
n° 188 ilot H1 et borné au nord à Tennes wilem au nord par le lot n° 39 bis et 40 bis,
au sud par une rue sans nom, à l’est par les
lots 189 et 190, à l’ouest par les lots 130,
131 et 132.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

RECEPISSE N°0083 du 1er avril 2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
Mauritanienne
pour le Secours de l’Enfance ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Mohamed Mahfoudh ould
Ahmed Mena, 1960 R’Kiz
vice - président : Ahmedou ould Abdellahi,
1963 R’Kiz

BA HOUDOU ABDOUL
398

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

972

Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Ebah ould Abdellahi
secrétaire général : Hamdane ould Tah
trésorier : Sid’Amar ould Sidina

secrétaire général : Cheikh ould Ahmed,
1961 Boutilimit
RECEPISSE N°0020 du 12/02/2000
portant déclaration d’une association
dénommée « Union Mauritanienne de
guides du Tourisme ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Organisation des guides et leur formation et
développement du tourisme dans le pays.
Siège de l’Association : Nouadhibou
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président : Mohamed Mahmoud ould
Ahmed, 1947 Nouadhibou
vice - président : Lemhaba ould Merrakchi,
1949 Akjoujet
secrétaire général : Souffi ould Mahmoud,
1950 Nouadhibou

RECEPISSE N°0080 portant déclaration
de changement du bureau de la Ligue des
Houfadhs du Coran reconnue suivant
récépissé n° 1370/MIPT/DAPLP en date
du 8/9/1991.
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
- président d’honneur : Hamahoullah ould
Nefae
- secrétaire général : Khou ould Cheikh
Ahmed
- 1er adjoint : Mohameden ould Sid Brahim
- 2ème adjoint : Salem ould Elemine
- 3ème adjoint : Mohamed Mahmoud ould
Med El Moustapha
- 4ème adjoint : Mohamed ould Moukhteïr
- trésorier : Mohamed ould Abderrahmane
- trésorier adjoint : Sidi Mohamed ould El
Hanchi
- contrôleur administratif et financier : Nagi
ould Abdi
- secrétaire administratif : Hademine ould
Saleck
- secrétaire administratif adjoint : Med
Mahmoud ould El Veta
- inspecteur général : Cheikh Ahmed ould
Bouh
- inspecteur général adjoint : Sidi Mohamed
ould Sid Brahim

RECEPISSE N°0124 du 11 avril 2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
des
Savants
(Oulama » en Mauritanie ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Educatif, religieux et culturel

399

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15Avril 2000

- secrétaire à la culture : Med El Moctar
ould Belbellah
- secrétaire à la culture adjoint : Idoumou
ould Sid Brahim
- secrétaire à la Prêche : Sidi ould Jiddou
- secrétaire à la Prêche adjoint : Med
Mahmoud ould Sidi
- secrétaire à la communication adjoint :
Nagi ould Med Mahmoud

972

secrétaire général : Cheikh Mohamedou
ould Cheikh Saad Bouh
chargé des relations extérieures : Hama
ould Mohamed Laabid
trésorière : Toutou mint Mohamedou
AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la
perte du titre foncier n° 6428 de l’ilot H19
appartenant à Madame Zeinabou mint El
Weddad née en mil neuf cent soixante cinq
à Boutilimitt.
Le notaire
Maitre Ishagh ould Ahmed Miske

RECEPISSE N°0081 du 29/03/2000
portant déclaration d’une association
dénommée « ZAWYAT CHEIKH SAAD
BOUH OULD CHEIKH TOURAD »
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Culturel et patrimoine
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la
perte du titre foncier n° 6654 du cercle du
Trarza objet de l’immeuble n° 130 de l’ilot
secteur 1 Arafat au nom de madame Barka
mint El Moctar Legraa née en 1939 à
Akjoujt demeurante à Nouakchott et
suivant la demande de l’intéressée et le
certificat de perte n° 3135 du 17/04/2000
du commissariat de police d’Arafat.
Nous lui avons établie cet avis pour servir
et valoir ce que de droit.
Notaire
Me Mohamed ould Boudide

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

400

