JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

31 Mai 2000

N° 975
42 иme annйe
SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
6/01/2000
Arrêté n° 015 portant organisation d’un concours d’admission dans la
Gendarmerie Nationale en faveur des officiers de l’Armée
Nationale.447
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
07 février 2000
Arrêté n° R - 057 portant modification de l’arrêté n° R - 560 du

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

13/7/1999 portant création d’une régie d’avance au ministère de la
Justice aux fins de payement des dépenses urgentes pour la prison civile
de Nouakchott.
447
Arrêté n° R - 066 portant création de deux charges d’huissier de justice
dans le ressort du tribunal de la wilaya de Dakhlet - Nouadhibou. 448
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
15 mars 2000
Arrêté n° R - 179 fixant la liste des bureaux de vote et leur
emplacement
pour le renouvellement partiel du Sénat ( série A - 2000).
448
Actes Divers
25 décembre 1999 Arrêté n° 664 portant réintégration d’un ex - garde National.
449
26 décembre 1999 Arrêté n° 666 portant révocation d’un garde national.
449
26 décembre 1999 Arrêté n° 6667 portant la mise à la retraite proportionnelle de deux (2)
gardes nationaux.
449
26 décembre 1999 Arrêté n° 668 portant révocation d’un sous - officier et deux (2) gardes
nationaux.
449
26 décembre 1999 Arrêté n° 669 portant révocation de trois (3) gardes nationaux.
449
26 décembre 1999 Arrêté n° 670 portant révocation de deux (2) gardes nationaux. 450
13 mars 2000
Arrêté n° R - 171 portant nomination des membres des bureaux de vote
de moughataas pour l’élection des sénateurs ( série A - 2000).
450
Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Réglementaires
6 mars 2000
Arrêté n° R - 163 portant organisation et fonctionnement du Comité
National de Concertation Etat - Secteur Privé.
451
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
15 mars 2000
Arrêté n° 190 portant réintégration d’un fonctionnaire.
454
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires
2 avril 2000
Arrêté n° R - 204 portant approbation du règlement intérieur du Parc
National du Diawling.
454
Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
29 mars 2000
Arrêté n° R - 195 portant approbation du règlement intérieur du Bureau
National de Transport et complétant certains aspects de l’arrêté R - 757
du 18 octobre 1998 portant création et organisation des gares routières
en Mauritanie.
459
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
10 janvier 2000
Arrêté n° R - 007 accordant l’agrément provisoire aux associations
sportives civiles officiellement reconnues.
460
Actes Divers
02 janvier 2000
Arrêté n° 003 portant régularisation de la situation administrative de
deux conducteurs de l’Economie Rurale.
460
Wilaya de Nouakchott
15 juin 1999
Arrêté n° 00027 portant affectation d’un terrain pour construction d’un
12 février 2000

446

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

2 octobre 1999

projet touristique.
Arrêté n° 092 portant autorisation de construire.

975

460
460

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES
II - DECRETS, ARRETES,
Arrêté n° R - 057 du 07 février 2000
DECISIONS, CIRCULAIRES
portant modification de l’arrêté n° R - 560
du 13/7/1999 portant création d’une régie
Ministère de la Défense Nationale
d’avance au ministère de la Justice aux
Actes Réglementaires
fins de payement des dépenses urgentes
Arrêté n° 015 du 6 janvier 2000 portant
pour la prison civile de Nouakchott.
organisation d’un concours d’admission
ARTICLE PREMIER - Il est créé auprès
dans la Gendarmerie Nationale en faveur
de la direction de l’Administration
des officiers de l’Armée Nationale.
Pénitentiaire et des Affaires Pénales au
ARTICLE PREMIER - Est organisé à
ministère de la Justice, une régie d’avances
compter du 15 avril 2000, un concours
aux fins de paiement des dépenses urgentes
d’admission des officiers de l’Armée
et de nature particulière dans le cadre de
Nationale volontaires pour intégrer le corps
l’entretien
des
détenus
et
du
de la Gendarmerie Nationale. Les places
fonctionnement de la prison civile de
mises au concours sont au nombre de
Nouakchott notamment :
douze.
- Alimentation des détenus ;
ART. 2 - Les officiers candidats doivent,
- Habillement et matériel de couchage ;
en plus des conditions prévues par l’arrêté
- Produits pharmaceutiques et autres
119 du 22 février 1969, avoir une parfaite
entretiens de la prison et généralement
condition physique et au minimum 1,75m
toutes acquisitions et entretiens liés au
de taille.
fonctionnement de la prison civile de
Ils doivent également être titulaires du
Nouakchott.
baccalauréat ou d’un diplôme supérieur et
ART. 2 - La régie d’avances est installée
maîtriser parfaitement deux ou plusieurs
dans les locaux du ministère de la Justice.
langues dont obligatoirement l’Arabe et le
ART. 3 - Le montant maximum de
Français.
l’avance est fixé à la somme de 9.000.000
ART. 3 - Les demandes et les dossiers
UM (neuf millions d’ouguiyas) imputables
prévus par les articles 1 et 2 de l’arrêté
sur les crédits ouverts au budget de l’Etat,
n°119 du 22 février 1969 destinés au
titre 14, chapitre 13, partie 02, article 01 (
ministre de la Défense Nationale sont
ministère de la Justice, direction de
adressés par le chef d’Etat Major National
l’administration pénitentiaire). A cet effet,
au chef d’Etat - Major de la Gendarmerie
un compte de dépôt sera ouvert au trésor
Nationale chargé de l’organisation et du
public ou dans un établissement bancaire.
déroulement du concours.
ART. 4 - La nature des dépenses payables
ART. 4 - Le Chef d’Etat - Major National
au moyen de l’avance est définie d’une
et le Chef d’Etat - Major de la
manière générale comme l’ensemble des
Gendarmerie Nationale sont chargés,
dépenses liées au fonctionnement de la
chacun en ce qui le concerne, de
prison civile de Nouakchott.
l’exécution du présent arrêté qui sera
ART. 5 - Le régisseur devra justifier de
publié au Journal Officiel.
l’emploi des fonds à sa disposition et
fournir toutes les pièces justificatives
conformément à la réglementation en
Ministère de la Justice
vigueur, au moins tous les trois (3) mois.
Actes Réglementaires

447

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

Une nouvelle avance est alors consentie
pour un montant égal aux justifications
produites et acceptées, dans la limite du
plafond fixé à l’article 3 ci - dessus.
A la fin de chaque exercice, au
31décembre ou lors de la suppression de la
régie d’avances, le régisseur procède à la
confection d’un état de développement des
opérations en débit et en crédit effectuées
par lui au cours de l’exercice et en dépose
une ampliation auprès des services du
Trésor Général accompagnée du procès verbal de vérification de fin d’année et de
l’état d’accord des mouvements sur le
compte de dépôt.
ART. 6 - Le régisseur d’avances tient une
comptabilité dans les conditions définies
par le Trésorier Général et conforme aux
règles générales et particulières de la
comptabilité publique.
ART. 7 - La régie d’avances est soumise
aux contrôles respectifs du Trésorier
Général ainsi que des corps de contrôle
compétents.
ART. 8 - Le régisseur est dispensé de
cautionnement.
ART. 9 - Le directeur de l’Administration
Pénitentiaire et des Affaires Pénales dont
le spécimen de signature sera notifié au
comptable central de l’Etat, est nommé
régisseur d’avances avec pour mission le
paiement des dépenses entrant dans le
cadre du fonctionnement de la prison civile
de Nouakchott.
Tout retrait de fond se fera par signature
conjointe du Secrétaire Général en sa
qualité d’administrateur des crédits et du
régisseur dont les spécimen de signatures
seront notifiées au comptable principal de
l’Etat.
ART. 10 - Le Directeur du Budget et des
Comptes, le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique et le Directeur de
l’Administration Pénitentiaire et des
Affaires Pénales sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.

975

Arrêté n° R - 066 du 12 février 2000
portant création de deux charges
d’huissier de justice dans le ressort du
tribunal de la wilaya de Dakhlet Nouadhibou.
ARTICLE PREMIER - En application de
l’article 2 de l’arrêté n° 568 du 17 août
1999, il est créé deux charges d’huissier
ayant compétence dans le ressort territorial
du tribunal de la wilaya de Dakhlet
Nouadhibou.
ART. 2 - Maître Mohamed Lemine ould
Aloukaye, précédemment huissier de
justice dans le ressort du tribunal de la
wilaya du Gorgol, et Maître Mohamed
Abdel Baghi ould Ahmed Mahfoudh
précédemment huissier de justice dans le
ressort du tribunal de la wilaya du Trarza
sont nommés huissiers de justice dans les
charges prévues à l’article premier.
ART. 3 - Le Secrétaire Général du
ministère de la Justice et les Procureurs
Généraux près les Cours d’Appel
concernés sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 179 du 15 mars 2000 fixant
la liste des bureaux de vote et leur
emplacement pour le renouvellement
partiel du Sénat ( série A - 2000).
ARTICLE PREMIER - La liste des
bureaux de vote ainsi que leur
emplacement pour le renouvellement du
sénat ( série A - 2000) sont fixés comme
suit :
Wilaya du Hodh Charghi :
- Amourj : bureaux de la Moughataa
- Bassiknou : bureaux de la Moughataa
Wilaya du Hodh El Gharbi :
- Tintane : Bureaux de la Commune
Wilaya de l’Assaba
- Barkéol : bureaux de la Moughataa
Wilaya du Gorgol :
- Kaédi : bureaux de la Moughataa
Wilaya du Brakna
448

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

- Aleg : bureaux de la Moughataa
Wilaya du Trarza
- Boutilimitt : bureaux de la Moughataa
- Ouad Naga : Hôtel de ville
Wilaya de l’Adrar :
- Aouejeft : bureaux de la Moughataa
Wilaya du Tagant :
- Moudjéria : bureaux de l’inspection de
l’enseignement fondamental
Wilaya de Guidimagha :
- Ould Yengé : bureaux de la Moughataa

975

ART. 3 - Le certificat de bonne conduite
ne lui sera pas délivré.
ART. 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Arrêté n° 6667 du 26 décembre 1999
portant
la
mise
à
la
retraite
proportionnelle de deux (2) gardes
nationaux.
ARTICLE PREMIER - Sont mis à la
retraite proportionnelle à compter du 05
octobre 1999, les gardes nationaux dont les
noms et matricules figurent au tableau ci après :

Wilaya de Dakhlet Nouadhibou :
- Nouadhibou : bureaux de la Moughataa
Wilaya du Tiris - Zemmour :
- Bir Moghrein : Salle de conférence de
l’Hôtel de ville
Wilaya de l’Inchiri :
- Akjoujt : salle de réunion de la
Moughataa
Wilaya de Nouakchott :
- Dar Naim : bureaux de la Moughataa
- Ksar : bureaux de la Moughataa
El Mina : bureaux de la Moughataa
ART. 2 - Les Walis et les Hakems sont
chargés, chacun en ce qui concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Nom
prénom

et grade

Daibbe
Samba
Deddah
ould
Maouloud

mle

ancienneté

indice

garde

4175 22A7M4J

310

garde

4816 16A1M4J

290

ART. 2 - Le transport des intéressés ainsi
que les membres de leur famille du lieu de
résidence militaire au lieu de recrutement
est à la chargé de la Garde Nationale.
ART. 3 - Le certificat de bonne conduite
leur sera délivré sur leur demande.
ART. 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Actes Divers
Arrêté n° 664 du 25 décembre 1999
portant réintégration d’un ex - garde
National.
ARTICLE PREMIER - Est réintégré au
corps de la Garde Nationale à compter du
1er octobre 1999, l’ex - garde Mohamed
Maouloud ould Salek, Mle 6551.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Arrêté n° 668 du 26 décembre 1999
portant révocation d’un sous - officier et
deux (2) gardes nationaux.
ARTICLE PREMIER - Sont révoqués du
corps de la Garde Nationale pour faute
grave ( refus de rejoindre leur unité après
mise en demeure) à compter des dates
énumérées le sous - officier et les gardes
nationaux dont les noms et matricules
figurent au tableau ci - après :
Nom et prénom
Ahmed o/ Med o/
Med ElMoctar
Djibril
o/
Abdellahi
Mohamed Lemine
o/ Mohamed

Arrêté n° 666 du 26 décembre 1999
portant révocation d’un garde national.
ARTICLE PREMIER - Est révoqué du
corps de la Garde Nationale à compter du
1er octobre 1999 pour faute grave (vol), le
garde Mohamed ould Khattri, Mle 4588.
ART. 2 - L’intéressé aura droit au
remboursement des retenues pour pension.

grade
BGD

mle
6498

Date d’effet
5/10/1999

GDE

6725

6/10/1999

GDE

6241

5/10/1999

ART. 2 - Les intéressés auront droit au
remboursement des retenues pour pension.
ART. 3 - Le certificat de bonne conduite
ne leur sera pas délivré.
449

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

ART. 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Arrêté n° R - 171 du 13 mars 2000 portant
nomination des membres des bureaux de
vote de moughataas pour l’élection des
sénateurs ( série A - 2000).
ARTICLE PREMIER - Les personnes dont
les noms suivent, sont désignées membres
des bureaux de vote des moughataas en
vue de l’élection des sénateurs ( série A 2000).

Arrêté n° 669 du 26 décembre 1999
portant révocation de trois (3) gardes
nationaux.
ARTICLE PREMIER - Sont révoqués du
corps de la Garde Nationale pour faute
grave ( pour refus de rejoindre leur unité
après mise en demeure) à compter des
dates énumérées les gardes nationaux dont
les noms et matricules figurent au tableau
ci - après :
Nom et prénom
Mohamed Salem
o/ El Hadj
Ahmed
ould
Habibourrahmane
Sy
Ousmane
Mamadou

grade
garde

mle
5158

Date d’effet
12/09/1999

garde

6973

12/09/1999

garde

5943

06/09/1999

WILAYA DU HODH EL CHARGHI
MOUGHATAA D’AMOURJ

- El Vadil ould Baba Ahmed, président du
Tribunal de Néma
- Dr Mohamed Lemine Gaye, chef centre
sanitaire Amourj
MOUGHATAA DE BASSIKNOU :
- Mohamed Lemine o/ Cheikh Boye,
président du Tribunal de Bassiknou
- Ahmed ould Brahim, inspecteur MDRE
Bassiknou

ART. 2 - Les intéressés auront droit au
remboursement des retenues pour pension.
ART. 3 - Le certificat de bonne conduite
ne leur sera pas délivré.
ART. 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

WILAYA DU HODH EL GHARBY
MOUGHATAA DE INTANE

- Salek ould Ahmed Salem, président du
Tribunal d’Aioun
- Béchir ould Soufi, directeur ENI Aioun
WILAYA DE L’ASSABA :
MOUGHATAA DE BARKEOL :

- Nagi ould Mohamed El Moustapha,
président du Tribunal de Barkéol
- Dr Abderrahmane ould Mohamedou,
médecin - chef CSM de Barkéol

Arrêté n° 670 du 26 décembre 1999
portant révocation de deux (2) gardes
nationaux.
ARTICLE PREMIER - Sont révoqués du
corps de la Garde Nationale pour faute
grave ( pour refus de rejoindre leur unité
après mise en demeure) à compter des
dates énumérées les gardes nationaux dont
les noms et matricules figurent au tableau
ci - après :
Nom et prénom
grade
Salem ould Barty garde
Sidi
Mohamed garde
ould Med Lemine

mle
7072
5843

975

WILAYA DU GORGOL :
MOUGHATAA DE KAEDI :

- Limam ould Mohamed Vall, président du
Tribunal de Kaédi
- Ahmed Salem ould Lemrabott,
coordinateur régional du SECLA
WILAYA DU BRAKNA
MOUGHATAA D’ALEG

Date d’effet
1/10/1999
10/10/1999

- Med Yehdhih ould Moctar El Hassen,
président du Tribunal d’Aleg
- Dr Yacoub ould Ahmedou, médecin chef hôpital réginoal d’Aleg

ART. 2 - Les intéressés auront droit au
remboursement des retenues pour pension.
ART. 3 - Le certificat de bonne conduite
ne leur sera pas délivré.
ART. 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

WILAYA DU TRARZA
MOUGHATAA DE BOUTILIMITT :

- Mohamedou ould Abdel Kérim, président
du Tribunal de Boutilimitt
- Biram ould H’Maidha, directeur du lycée
de Boutilimitt
MOUGHATAA DE OUAD NAGA :

450

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

- Mohamed Salem ould Barikallah,
président du Tribunal de Wad Naga
- Med Abderrahmane ould Hadj Maham,
coordinateur
alphabétisation
de
la
Moughataa

975

- Mohamed El Alaoui, directeur du collège
du Ksar
MOUGHATAA D’EL MINA

- Mohamed Mahfoudh ould Baba,
président du tribunal d’El Mina
- Dah ould Mohamed Saghir, chef centre
d’Etat civil de la moughataa

WILAYA DE L’ADRAR :
MOUGHATAA D’AOUJEFT :

- Mohamed o/ Sidi o/ Maleck, président du
Tribunal d’Atar
- Ahmedou ould Tolba, DREF de l’Adrar

ART. 2 - Les Walis et les Hakems sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

WILAYA DE DAKHLET NOUADHIBOU
MOUGHATAA DE NOUADHIBOU

- Mohameden o/ Ahmed Salem, président
du Tribunal de Nouadhibou
- Sidi Mahamoud ould Doussou, délégué
régional MDRE

Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 163 du 6 mars 2000 portant
organisation et fonctionnement du Comité
National de Concertation Etat - Secteur
Privé.
ARTICLE PREMIER - L’arrêté du
ministre du Plan en date du 03 février 1996
portant création du « Comité de
Concertation sur le Secteur Privé » est
modifié comme suit :
1 - DENOMINATION :
ART. 2 - Le Comité créé par l’arrêté sus
visé prend le nom de « Comité National de
Concertation Etat - Secteur Privé ».
2 - FONCTIONS :
ART.3 - Le Comité National de
Concertation Etat - Secteur Privé, ci - après
dénommé le Comité, est chargé de débattre
des questions d’intérêt public qui
concernent le développement du secteur
privé. A ce titre, il peut être saisi de toutes
les questions ayant une incidence sur la
compétitivité des activités privées et sur la
croissance économique.
ART. 4 - Le Comité exerce une fonction
consultative. Son intervention vise à mieux
préparer les réformes et décisions que
l’Etat compte prendre et qui intéressent le
secteur privé et à soumettre aux pouvoirs
publics les mesures de nature à favoriser et
encourager
le
développement
des
initiatives et des activités privées. Les

WILAYA DU TAGANT
MOUGHATAA DE MOUDJERIA

- Mohamed El Moctar o/ Mohamed,
président du Tribunal de Tidjikja
- Dr El Bou ould Boukheir, médecin chef
moudjeria
WILAYA DU GUIDIMAGHA
MOUGHATAA DE OULD YENGE

- Ahmed o/ Sidi Yahya, président du
tribunal de Ould Yengé
- Sall Moussa, percepteur Ould Yengé
WILAYA DU TIRIS ZEMMOUR
MOUGHATAA DE BIR MOGREIN

- El Houcein o/ Ahmed El Bechir,
président du tribunal de Zouératt
- Sidi ould Ahmed Khalifa, percepteur de
Bir Mogrein
WILAYA DE L’INCHIRI
MOUGHATAA D’AKJOUJT

- Sidi Mohamed ould Baby, président du
tribunal d’Akjoujt
- Mohamed ould Breye, directeur de
l’Institut Pédagogique Régional
WILAYA DE NOUAKCHOTT
MOUGHATAA DE DAR NAIM

- Abdallahi ould Mohamd Ahid, président
du tribunal de Dar Naim
- Sidi Mohamed Vadhel ould Mohamed
Teyib, chef du centre médical
MOUGHATAA DU KSAR

- Dah ould Hamin, président du tribunal du
Ksar

451

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

travaux du comité peuvent donner lieu à
des « Recommandations et Propositions »
émise à l’attention du Gouvernement.
ART. 5 - La consultation du comité sur les
initiatives législatives et réglementaires du
Gouvernement intéressant le secteur privé
n’est pas obligatoire, notamment en cas
d’urgence ou d’initiatives découlant
d’engagements internationaux.

975

Affaires
Economiques
et
du
Développement, notifiée aux intéressés et
modifiée dans les mêmes formes. Le
Président du comité et le secrétariat
veillent à la pertinence de la représentation
à la lumière des changements de
responsabilité des membres du comité.
ART. 10 - Le comité est doté d’un
secrétariat autonome, placé sous la
responsabilité d’un coordinateur.
ART. 11 - Le secrétariat est chargé des
fonctions suivantes :
- l’organisation du processus de
concertation ;
- l’instruction des dossiers et la conduite
des travaux préparatoires nécessaires aux
délibérations du comité ;
- le suivi des résultats des délibérations du
comité et en particulier de ses
« Recommandations et propositions ».
ART. 12 - En application des fonctions
définies à l’article précédent, le secrétariat
aura pour charge :
- d’établir l’ordre du jour des travaux du
comité en accord avec le président du
comité ;
de
recueillir
les
propositions
d’inscriptions à l’ordre du jour des travaux
du comité, d’en discuter avec les intéressés
et de les faire entériner par le comité ;
- d’établir le projet de programme annuel
indicatif de concertation, de le faire
adopter par le comité et de le mettre à
jour ;
- de proposer au président la tenue de
séances extraordinaires ;
- d’organiser l’instruction des dossiers et
les travaux préparatoires aux délibérations
du comité et à ce titre mener toute étude,
engager ou suivre toute consultation et
provoquer toute réunion de travail
nécessaire à la préparation des questions ou
dossiers à soumettre au comité ;
- de préparer la tenue des réunions du
comité, et en particulier la documentation
utile et d’établir le projet de procès verbal, validé par le Président du comité et
incluant les « Recommandations et
propositions » ;

3 -ORGANISATION :

ART. 6 - Le Comité est présidé, au nom du
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement, par le Secrétaire Général
du ministère des Affaires Economiques et
du Développement.
ART. 7 - Outre le Président, sont membres
de droit du comité au titre de l’Etat les
représentants :
- du ministère chargé des Finances ;
- du ministère chargé des Affaires
Economiques et du Développement ;
- du ministère chargé du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme,
- du ministère chargé de l’Industrie et des
Mines ;
- du ministère chargé des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
- du ministère chargé de l’Equipement et
des Transports ;
- de la Banque Centrale de Mauritanie.
ART. 8 - Les membres représentants le
secteur privé sont désignes par choix
concerté au sein du secteur privé à
l’initiative du président de la Chambre du
Commerce, d’Industrie et d’Agriculture
(CCIA) et du président de la Confédération
Générale des Employeurs de Mauritanie
(CGEM). La représentation du secteur
privé comprendra :
- deux représentants de la CCIA ;
- deux représentants de la CGEM et de ses
fédérations professionnelles ;
- un chef d’entreprise en exercice ;
-un
représentant
des
organisations
représentatives des activités de métiers.
ART. 9 - La représentation au comité est
nominative et ne se délègue pas. La liste
des représentants de l’Etat et du secteur
privé est établi par décision du ministre des

452

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

- de transmettre au ministre des Affaires
Economiques et du Développement les
« Recommandations et propositions »
formulées par le comité ;
- de s’informer sur les suites réservées au
« Recommandations et propositions » du
comité et d’en rendre compte devant le
comité ;
- d’aider à l’organisation de concertation
ad hoc dans un autre cadre que celui du
comité ;
- de nouer des relations permanentes avec
les membres du comité et les
administrations, les organismes publics ou
prives, les organisations et associations
professionnelles,
concernés
par
la
concertation ;
- d’alerter le comité sur toute question
présentant un intérêt majeur pour la bonne
marche de la concertation ;
- d’établir le projet de rapport annuel sur la
concertation et le présenter devant le
comité.
ART. 13 - Outre le responsable coordinateur plus spécialement en charge
des questions organisationnelles, le
secrétariat est structuré en trois « Unités
d’instruction » en charge des travaux
techniques :
- une unité chargée de l’environnement
réglementaire
et
administratif
des
entreprises ;
- une unité chargée de l’environnement
économique des entreprises et ;
- une unité chargée des développements
sectoriels ou sous - sectoriels.
Le personnel de chaque unité est constitué
d’un ou plusieurs chargés d’études,
auxquels sont confiés les travaux
techniques d’instruction des questions et
dossiers soumis à concertation.
ART. 14 - Le Secrétariat est doté des
moyens humains et matériels nécessaires à
l’accomplissement de ses tâches. Ces
moyens sont définis lors de la première
séance du comité et seront mis en place
dans un délai de trois mois au maximum.
Le secteur privé peut y apporter sa
contribution.

975

ART. 15 - Les membres publics du comité
sont, dans leurs départements respectifs,
des correspondants du comité et de son
secrétariat. Ils sont chargés d’animer, de
coordonner et de suivre, au niveau de leurs
départements, toutes les questions liées à la
concertation. Ils constituent autour du
comité et du secrétariat le « Réseau de la
Concertation « destiné à dynamiser et à
consolider le processus et la pratique de
concertation.
ART. 16 - L’existence du comité n’exclut
pas l’organisation de concertations ad hoc
ou spécifiques, à travers des ateliers,
séminaires ou rencontres, sur des thèmes,
des politiques, des stratégies ou des
programmes d’action intéressant le
développement du secteur privé. Toutefois
l’organisation de ces concertations ad hoc
ou spécifiques devra, autant que faire se
peut, être confiée au comité et à son
secrétariat.
4 - FONCTIONNEMENT :

ART. 17 - Le comité se réunit en séance
ordinaire une fois par trimestre. Les
convocations sont adressées aux membres
du comité au moins dix jours avant la date
de la réunion. Les dates des séances sont
fixées en accord avec le secrétariat. Le
comité peut se réunir en séance
extraordinaire à l’initiative du président, en
accord avec le secrétariat ou sur sa
proposition.
ART. 18 - Le président dirige les débats du
comité et en tire les conclusions qui font
l’objet de « Recommandations et
propositions ». Il convoque les réunions
ordinaires et extraordinaires, approuve
l’ordre du jour et valide le procès - verbal
des réunions.
ART. 19 - L’ordre du jour des séances
ordinaires et extraordinaires est établi sur
proposition du secrétariat en accord avec le
président et en fonction de l’avancement de
la préparation des questions et dossiers à
mettre en discussion.
ART. 20 - Les propositions d’inscription à
l’ordre du jour de questions intéressant la
concertation peuvent être formulées par

453

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

propositions » émises à l’attention du
Gouvernement.
ART. 28 - Les « Recommandations et
propositions » sont transmises par le
secrétaire général du ministère des Affaires
Economiques et du Développement.
ART. 29 - Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement a la
charge de prendre, dans le cadre des
prérogatives
gouvernementales,
les
initiatives pertinentes nécessaires à la mise
en œuvre des « Recommandations et
propositions » émises par le comité.
ART. 30 - Le Secrétariat a la charge de
suivre
les
suites
données
aux
« Recommandations et propositions »
émises par le comité et de lui rendre
compte.
ART. 31 - Un projet de rapport annuel sur
l’avancement de la concertation est élaboré
par le secrétariat et présenté au comité à sa
première séance de l’année. Une fois
adopté le rapport constitue le « Rapport
annuel sur la concertation » que le
président du comité remet au ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement pour information du
Gouvernement.
ART. 32 - Sauf rejet par le Ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement le « Rapport annuel sur la
concertation » est rendu public le 30 avril
de chaque année.
ART. 33 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Economiques et du
Développement est chargé de l’application
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

tous les membres du comité. Elles sont
adressées au secrétariat qui est tenu de les
prendre en compte dans sa programmation
et de les soumettre au comité sauf
renonciation du pétitionnaire.
ART. 21 - Les questions mise à l’ordre du
jour du comité sont rapportées par le
secrétariat qui les aura au préalable
instruites au plan technique, et aura
identifié les enjeux et les marges de
manoeuvre, recueilli les avis autorisées et
éclairé les conditions du consensus
possible.
Toutes les réunions du comité donnent lieu
à un procès - verbal qui précise les
éventuelles «
Recommandations et
propositions » qui ont été arrêtées par le
comité.
ART. 22 - Un projet de programme annuel
indicatif de concertation est proposé par le
secrétariat à la première séance de chaque
année et adopté par le Comité. Ce
programme est, en tant que de besoin,
ajusté par le secrétariat en fonction de
l’actualité et des propositions d’inscription
à l’ordre du jour des travaux du comité.
Les modifications de contenu et de
calendrier du programme annuel indicatif
sont approuvées par le comité.
ART. 23 - Le président du comité peut
convier
toute
administration,
tout
organisme publié ou privé, ou tout
spécialiste à participer aux travaux mis à
l’ordre du jour d’une séance.
ART. 24 - En fonction de l’ordre du jour,
les membres du comité peuvent se faire
accompagner
de
tout
directeur
d’administration centrale, ou responsable
d’organisme public ou privé susceptible
d’apporter une contribution utile aux
débats.
ART. 25 - Les départements ministériels
non membres du comité sont associés de
droit aux séances consacrées à des débats
qui intéressent leurs responsabilités.
ART. 26 - Le comité ne procède pas par
vote. IL prend ses décisions par consensus.
ART. 27 - Les travaux du comité donnent
lieu à des « Recommandations et

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n° 190 du 15 mars 2000 portant
réintégration d’un fonctionnaire.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Abdel
Kader ould Saleh, matricule E 12626
ingénieur du génie civil et des techniques
industrielles, 2° grade, 8ème échelon (
indice 1200) depuis le 20/03/1992, est, à
compter du 01/02/2000 réintégré dans son
454

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

corps d’origine suite à la disponibilité
accordée par arrêté n° 0581 du 21/11/1999.

975

1) les fonctionnaires régis par la loi 93.09
du 18/01/1993 portant statut général de
la Fonction Publique et les corps
spécifiques sont classés en
- catégorie A pour les ingénieurs et
ingénieurs
adjoints
techniques
de
l’Economie Rurale ;
- catégorie B : pour les techniciens et
conducteurs de l’Economie Rural ;
- catégorie C : pour agents techniques de
l’Economie Rurale.
A ces catégories réglementaires, il faut
ajouter les corps en voie d’extinction qui
étaient régis par le décret 62.029 du
17/01/.1962 de la catégorie E des Gardes
Forestiers.
2) les agents contractuels de l’Etat régis
par la loi 93.09 du 18/01/93 sus visé.

ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 204 du 2 avril 2000 portant
approbation du règlement intérieur du
Parc National du Diawling
ARTICLE PREMIER - Le règlement
intérieur du Parc National du Diawling,
publié en annexe au présent arrêté est
approuvé, en application des dispositions
du décret n° 91 - 05 du 14/01/1991 sus visé.
ART. 2 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement, le Wali du Trarza et le
Directeur du Parc national du Diawling
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Article 4 : Le recrutement du personnel du
Parc s’effectue :
- par l’affectation, la mise à disposition ou
le détachement en ce qui concerne les
fonctionnaires ;
- par les voies réglementaires en vigueur en
ce qui concerne les agents contractuels de
l’Etat.

ANNEXE :
REGLEMENT INTERIEUR DU PARC
NATIONAL DU DIAWLING
Article 1 : Le présent règlement intérieur
complète certaines dispositions du décret
n°91.05 du 14 janvier 1991 portant
création et organisation d’un établissement
dénommé Parc National du Diawling et
des textes pris pour son application.

Article 5 : Tout agent employé est tenu de
remplir consciencieusement la tâche qui lui
est dévolue et de se conformer aux
instructions
de
ses
supérieurs
hiérarchiques. Quel que soit son rang dans
la hiérarchie, l’agent est responsable de la
tâche qui lui est confiée.
Article 6 : Quelle que soit sa fonction, tout
agent du Parc est placé sous l’autorité de
son supérieur hiérarchique statutaire.

Article 2 : Sont soumis au présent
règlement intérieur :
- les personnes affectées ou servant au Parc
Nationl de Diawling ( PND)
- les populations locales vivant dans la
zone périphérique de PND
- les visiteurs du PND.

Article 7 : L’agent malade, devant
s’absenter pour les soins, ou pour repos
médical motivé est tenu de produire à son
service la justification requise.
Article 8 : Le droit syndical est reconnu au
personnel du Parc, en conformité avec la
législation en vigueur.

Article 3 : Le personnel permanent du Parc
National du Diawling est composé de 2
types d’agents :

455

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

Article 9 : IL est attribué par les supérieurs
hiérarchiques à tout agent, une note chiffré
entre 0 et 20 accompagnée d’une
appréciation générale sur la manière de
servir. Tous les renseignements sont
consignés annuellement sur un bulletin de
note individuel versé au dossier de
l’intéressé.

975

Article 15 : Avant leur prise de fonction,
les agents des Eaux et Forêts n’ayant pas
fait de service militaire doivent subir une
formation militaire accélérée.
Article 16 : Les agents fonctionnaires des
Eaux et Forêts assermentés et en uniformes
sont habilités conformément aux lois
97.006 et 97.007, à dresser un procès verbal à l’occasion de la recherche, la
constatation et la répression des infractions
en matière de forêts, chasse, pêche ainsi
que tout autre domaine relevant de leurs
attributions. Les agents auxiliaires non
assermentés rapportent par écrit les
infractions à l’agent assermenté ou à un
officier de police judiciaire ( Hakem, chef
d’arrondissement, gendarme etc.) qui
dresse un procès - verbal.

Article 10 : Un congé annuel de 30 jours
consécutifs est accordé aux agents du Parc
après un an de service effectif.
Article 11 : Les nominations aux différents
postes de responsabilité doivent être
réservées en priorité aux agents qui
remplissent les conditions d’accès à ces
postes en vertu de leurs qualifications
professionnelles, de leur manière de servir,
de leur grade et de leur ancienneté dans
l’établissement.

Article 17 : Les employés du Parc sont
personnellement responsable du matériel
qui leur est attribué dans le cadre de leur
responsabilité. Toute détérioration, toute
disparition peuvent entraîner la réparation
ou les remboursements par retenue sur le
salaire de l’intéressé ayant commis le
préjudice.

Article 12 : Les avancements, autres droits,
récompenses et sanctions disciplinaires
attribués à chaque agent du Parc sont
exécutés conformément aux conditions et
modalités fixées dans les textes
réglementaires spécifiques sus énoncés,
régissant leurs carrières respectives.
Article 13 : Les agents du Parc classés en
catégorie A, B et C régis par le statut
particulier des cadres de l’Economie
Rurale ( spécialité Eaux et Forêts) sont
suivant que leur mission l’exige ou non,
astreints ou dispensés du port de
l’uniforme réglementaire. Il en est de
même pour les agents supplétifs auxiliaires
recrutés ou mis à la disposition de
l’administration des services forestiers, de
la faune et des pêches continentales.

Article 18 : Les agents du Parc sont tenus
d’observer, sous peine de sanction, les
mesures d’hygiène, de sécurité ou toutes
prescriptions prévues par la législation de
la médecine du travail en vigueur.
Article 19 : L’accès au Parc est interdit à
tous visiteurs en état d’ébriété.
Article 20 : Sous peines de sanctions
graves pouvant aller jusqu’au licenciement,
il est interdit à tout agent du Parc,
fonctionnaire ou contractuel :
- de percevoir une rémunération pour une
mission accomplie dans le cadre de son
travail ;
- de pénétrer dans le Parc dans un état
d’ébriété ;

Article 14 : En conformité avec la
réglementation en vigueur, les agents visé
à l’article 13 précédent, ont le droit au port
d’armes et ils peuvent s’en servir en cas de
légitime défense conformément à la loi
97.006 du 20 janvier 1997 portant code de
la chasse.

456

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

- de manquer de respect à un visiteur
quelconque du Parc.

975

végétales, des habitats des espèces
animales, des nids, des zones de pontes,
des œufs d’animaux, des fleurs, ou encore
de perturber les animaux dans leurs lieux
de nidification.

Article 21 : L’organisation du Parc et les
tâches incombant au personnel de cette
entité tant au niveau central que sur le
terrain, sont consignées dans un arrêté du
ministre de l’Environnement.

Article 27 : Sont également interdits dans
les limites du Parc :
l’introduction non autorisée de toute
espèce animale ou végétale dans les limites
du Parc
- la mise en culture et le défrichement ;
- l’allumage de feux, le jet ou l’abandon
des objets en combustion ;
- la prospection, le sondage ou l’extraction
des ressources minières ;
- la pollution des eaux, dépôts des déchets
toxiques et d’éléments polluants ;
l’abandon ou le jet des emballages, papiers,
bouteilles ou tout autre détritus en dehors
des lieux aménagés à cet effet.

Article 22 : Les populations résidentes et
originaires de l’arrondissement de N’Diago
peuvent être autorisées à mener dans les
limites du Parc, et de sa zone périphérique,
des activités pastorales, piscicoles,
touristiques et de cueillette, compatible
avec le plan de gestion du Parc et avec la
conservation de la biodiversité, et
convenant à son statut de zone humide
d’importance internationale.
Article 23 : La gestion des ressources doit
être rationnelle et ne doit en aucune façon
mettre en péril la pérennité du patrimoine.

Article 28 : Toute infraction aux
dispositions des articles 24, 25, 26 et 27
sera punie conformément aux dispositions
de la réglementation régissant la faune, la
flore et les parcs nationaux en Mauritanie
sans préjudice des dispositions prévues
dans le code de procédure pénale.

Article 24 : Toute forme d’exploitation des
ressources
végétales,
animales,
hydrologiques et minières dans la zone de
protection intégrale du Parc, le bassin du
Diawling - Tichilit et le bassin du Gambar,
sera assujettie à un avis préalable des
autorités du Parc.

Article 29 : Les populations locales
riveraines à travers leurs organisations
reconnues
notamment
les
comités
villageois peuvent être associés à la
surveillance, la recherche, la constatation
des infractions commises par les
ressortissants du terroir ou des visiteurs
étrangers. Une approche commune entre le
PND et ces organisations arrêtera les
modalités de cette coopération.

Article 25 : Il est interdit, sauf pour des
missions scientifiques sujettes
à une
autorisation spéciale du ministre de
l’Environnement ( sur proposition écrite du
directeur du Parc National du Diawling)
de poursuivre, capturer, blesser ou tuer un
animal dans les limites du Parc et sa zone
périphérique telles que défini par le plan
directeur du Parc. Le terme animal désigné
les espèces sauvages de toutes les classes,
notamment les mammifères, les oiseaux,
les reptiles, les batraciens, les poissons, les
mollusques et autres invertébrés.

Article 30 : Lorsqu’une infraction est
constatée par les villageois, l’agent
verbalisateur peut dresser, un procès verbal en bonne et due forme tel que
stipule l’article 16 ci - dessus. Le
contrevenant désirant bénéficier d’une
transaction de gré à gré qui lui évite les
poursuites judiciaires, peut s’acquitter en

Article 26 : Il est également interdit tout
acte visant à cueillir, dégrader, mutiler ou
détruire volontairement des espèces

457

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

espèces ou en nature, dans les normes
fixées par les textes en vigueur, au profit
du parc. Si l’infraction a été commise sur
un terrain tiers, le paiement sera fait au
profit de la personne lésée.

975

Article 34 : En cas de nécessité des permis
spéciaux peuvent être délivrés par
l’autorité compétente.
Article 35 : L’utilisation de monture,
d’embarcation ou de moyens de transport
autres que ceux reconnus est acceptés par
l’administration du Parc, est interdite.

Article 31 : Nul ne peut accéder au Parc
sans être muni d’un permis délivré par la
direction du Parc.
Article 32 : IL existe cinq types de permis :
- le permis pour résident ;
- le permis pour touriste ;
- le permis pour visite éducative ;
- le permis spécial.

Article 36 : Nul ne doit circuler à
l’intérieur du Parc, à bord d’un véhicule ou
d’une
embarcation
motorisée
sans
autorisation du directeur. La circulation en
dehors des plans et zones de circulation
indiqués par le Parc, n’est autorisé qu’en
présence d’un agent du Parc ou d’un guide
touristique agréé.
L’inobservation de cette disposition
entraîne le retrait du permis de visite, sans
préjudice des sanctions indiquées à l’article
28 du présent règlement intérieur.

Article 33 : Le permis pour résident est
délivré par le directeur du Parc, aux
résidents autorisés à exploiter les
ressources naturelles du Parc.
Le permis pour touriste est, quant à lui,
délivré contre paiement d’une redevance
dont le montant est fixé par délibération du
conseil d’administration. Le permis pour
visite touristique donne droit à une journée
de visite de six (6) heures du matin et se
terminant à dix sept (17) heures. LA photo
est autorisée. Le permis pour visite
éducative est accordé gratuitement aux
élèves et étudiants sur demande expresse
des responsables des établissements dont
ils relèvent.
Le permis pour visite professionnelle
permet à son détenteur l’exercice dans les
limites géographiques du Parc, d’activités à
des fins commerciales, relatives à la
photographie, aux prises de vues filmées,
ou à la radio. Le permis pour visite
professionnelle est délivré contre paiement
d’une redevance dont le montant est fixé
par
délibération
du
conseil
d’administration.
Toute personne titulaire d’un permis pour
visite professionnelle est tenue de remettre
à l’administration du Parc, une copie du
film, des photos ou de l’enregistrement
ainsi réalisés.
Les modalités de délivrance de différents
permis feront l’objet d’un cahier de chargé.

Article 37 : Toute arme à feu introduire par
les visiteurs sera plombée à l’entrée du
Parc et pendant toute la durée du séjour
dans l’Etablissement.
Article 38 : Il est interdit à quiconque
d’ériger des constructions à usage
d’habitation, de camper ou de chasser sur
une bande se situant à moins de un (1)
kilomètre des limites du Parc. Des zones
de camping pourront toutefois être
indiquées à l’intérieur de la bande de un (1)
kilomètre par les autorités du Parc, aux
touristes de passage.
Article 39 : Il est interdit aux aéronefs de
survoler la zone du Parc à moins de huit
cent (800) mètres d’altitude.
Article 40 : La violation des dispositions
prévues aux articles 35,36,37,38 et 39 ci dessus entraîne du permis pour visite et la
confiscation des engins prohibés ou qui ont
servi à commettre les infractions.
Un procès - verbal en bonne et due forme,
dressé par un agent assermenté du Parc ou

458

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

un officier de police judiciaire, constatera
les faits et le cas échéant consentira aux
contrevenants le bénéfice de transactions
dont les taux seront ceux prévus par la
réglementation de l’exploitation de la
faune et de la flore en général et des parc
nationaux et réserves de faune en
particulier, sans préjudice des sanctions
prévues au code pénal et au code de
procédure pénale.

757 du 18 octobre 1998 portant création et
organisation des gares routières en
Mauritanie.

Article 41 : Toute infrastructure, tout
équipement, destinés à rendre la mission
du parc plus performance ou à faciliter le
déplacement des usagers, sont autorisés, à
conditions que les travaux soient
commandés ou exécutés avec l’autorité du
Parc sur la base d’un cahier de chargé.

ART. 2 - Afin de couvrir les coûts des
diverses charges afférentes au transport
urbain les redevances perçues sont
réparties comme suit :
- 20% versés dans le compte ouvert par le
ministère de l’Equipement et des
Transports
intitulé «
Equipement,
Aménagement et Infrastructures des gares
routières » et crée par l’article 6 alinéa 4 de
l’arrêté R - 757 du 18 octobre 1998.
- 80% destinés à couvrir les charges de
fonctionnement du BNT et les taxes
municipales des communes. La part
reversée aux communes fera l’objet d’une
convention entre celles - ci et le BNT.
Toutefois cette part ne peut être fixée en
dessous des 20% des recettes annuelles
collectées.
Les montants de ces taxes sont les
suivants :
Gares routières de Nouakchott :
Bus
400UM/jour
Taxis
200UM/jour
Camions de 30 tonnes ( livreurs)
200UM/par
chargement
Camions de moins de 30 tonnes ( livreurs)
100UM/par chargement
Camions Bennes de 10 tonnes et plus
200UM/par chargement
Camions Bennes de moins de 10 tonnes
100UM/par chargement.

ARTICLE PREMIER - Le règlement
intérieur du Bureau National de Transport
(BNT) est approuvé.
Le texte de ce règlement daté, paraphé et
signé est porté en annexe au présent arrêté
dont il fait partie intégrante.

Article 42 : Les travaux scientifiques
(piégeage, baguage, marquage, comptage
par aéronef à moins de 800 mètres
d’altitude), la collecte des spécimens
végétaux ou animaux, l’introduction
d’espèces nouvelles etc., ne peuvent être
accomplis dans les limites du parc sans une
autorisation spéciale délivrée par le
directeur du Parc.
Article 43 : L’administration du Parc
décline toute responsabilité en cas
d’accident, ou tout autre fait générateur du
préjudice dû aux animaux, aux eaux ou aux
plantes dont ont été victimes les visiteurs
pendant leur séjour au parc.
Article 44 : Le Directeur du Parc peut
procéder pour des raisons de service à la
remise à la disposition de leur ministère
d’origine,
des
fonctionnaires
ou
contractuels de l’Etat.
Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 195 du 29 mars 2000 portant
approbation du règlement intérieur du
Bureau National de Transport et
complétant certains aspects de l’arrêté R -

ART. 3 - Le président du BNT est tenu
d’adresser à la fin de chaque mois au
ministre de l’Equipement et des Transports
un rapport détaillé sur l’état des recettes et
dépenses.

459

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

- la lettre d’affiliation à une fédération
sportive nationale.

ART. 4 - Un comité de gestion est crée
pour assurer le suivi et le contrôle de
gestion. Ce comité comprend le président
du BNT, le Gestionnaire, et un membre
désigné par les fédérations autres que
celles dont est issu le gestionnaire.
Il se réunit à la fin de chaque mois.

ART. 3 - Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.

ART. 5 - Sont chargés de l’exécution du
présent arrêté, chacun en ce qui le
concerne, le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports, les Walis et les Maires.

Actes Divers
Arrêté n° 003 du 02 janvier 2000 portant
régularisation
de
la
situation
administrative de deux conducteurs de
l’Economie Rurale.
ARTICLE PREMIER - Il est mis fin à
compter du 28/08/99 au détachement de
Messieurs Sarr Brahim et M’Baye
Abdoulaye tous deux conducteurs de
l’économie rurale de 2ème grade, 7ème
échelon
(
indice
720)
depuis
respectivement le 14/06/94 et le 11/05/95
et sont remis à la disposition du ministère
du
développement
rural
et
de
l’environnement.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

ART. 6 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 007 du 10 janvier 2000
accordant l’agrément provisoire aux
associations sportives civiles
ARTICLE PREMIER - En application de
l’article 5 de l’arrêté n° 840 du 24 octobre
1999, l’agrément provisoire est accordé,
pour une période de six (6) mois à toutes
les associations sportives civiles, titulaires
d’un récépissé de déclaration délivré par le
ministère de l'intérieur et datant de plus de
six (6) mois.

Wilaya de Nouakchott
Arrêté n° 00027 du 15 juin 1999 portant
affectation d’un terrain pour construction
d’un projet touristique.
ARTICLE PREMIER - Est affecté au
ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme, au profit de la société
ELMEJABAT EL KOUBRA TOURS, un
terrain d’une superficie de 75.000m2 pour
y
réaliser
un
projet
touristique
conformément au plan joint.
ART. 2 - Le Hakem d’ELMINA et le chef
de service du contrôle urbain sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié partout ou besoin sera.

ART. 2 - L’agrément définitif ne sera
délivré à ces associations que sur demande
écrite adressée au ministre chargé des
Sports, accompagnée d’un dossier, tel que
défini à l’article 4 de l’arrêté n° 840 du 24
octobre 1999 et comprenant :
- le récépissé de reconnaissance ;
- une copie des statuts en vigueur ;
- le procès - verbal de la dernière
assemblée générale ;
- le bilan et la copie du compte
d’exploitation de l’exercice précédent ;
- le budget de l’exercice en cours ;
- la liste des membres du comité directeur ;

Arrêté n° 092 du 2 octobre 1999 portant
autorisation de construire.
ARTICLE PREMIER - La Société EL
MAJABAT EL KOUBRA TOUR/

460

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

Dont l’immatriculation a été demandée par
La dame Leila Sylla, propriétaire
requérante demeurante à Nouakchott,
suivant réquisition du trois février 1998,
n°809.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

domicile à Nouakchott, titulaire du lot s/n
situé près de la mer zone El Mina
(Nouakchott)
d’une
superficie
de
75.000m2 viable ou (non viable) du plan
de lotissement du District de Nouakchott
suivant arrêté d’affectation n° 27 du
15/6/1999, est autorisé à construire un
bâtiment à usage touristique conformément
aux devis déposés au district de
Nouakchott et la direction de l’Urbanisme.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

ART. 2 - Dans les zones viabilisées, la
présente autorisation donne l’accès à
réseau public urbain.
ART. 3 - Une copie du présent arrêté sera
affiché de façon visible sur les lieux des
travaux.
ART. 4 - Le ou la propriétaire s’engage à
raccorder les locaux aux réseaux
d’électricité.
ART. 5 - Lorsque les constructions seront
achevées, le bénéficiaire de la présente
autorisation sera tenue d’en faire la
déclaration au District de Nouakchott.
ART. 6 - Le présent arrêté est valable pour
une durée d’une année à compter de la date
de la signature.
ART. 7 - Le Hakem de la Moughataa, le
chef service du Contrôle Urbain sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié partout où besoin sera.

BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
Le trente mai 2000 /à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti à usage
d’habitation, d’une contenance de 05a,
18ca, connu sous le nom de lot n° 119 bis
ilot Tensoeuillim et borné au nord par une
rue s/n, au sud par la route, à l’est par une
rue s/n et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Mohamed ould Sidi, suivant
réquisition du 01 février 2000, n° 1004.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA
PROPRIETE FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
AVIS DE BORNAGE

AVIS DE BORNAGE

Le samedi trois juin /à 10 heures 00
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Kiffa, consistant en
un terrain urbain bâti à usage d’habitation,
d’une contenance de six ares cinquante
trois centiares (6a, 53ca), connu sous le
nom de lot s/n et borné au nord et à l’ouest
par deux rues sans nom, à l’est par un lot
s/n et au sud par la propriété de Ahmed
ould Ahmed Mahmoud.

Le trente mai 2000 à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01a 80 ca, connu sous le
nom de lot ° 242 ilot A carrefour et borné
au nord par les lots n° 243 et 241, au sud
par une rue s/n, à l’est par le lot n° 240 et à
l’ouest par le lot n° 244.

461

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Mohamed Mahmoud ould Amar,
suivant réquisition du 01 février 2000,
n°1003.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

975

contenance de 11a 58ca, connu sous le
nom du lot n° 10 ilot BOUHDIDA et borné
au nord par la route de l’espoir, au sud par
une ruelle, à l’est par une rue sans nom et à
l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

le sieur Mohamed Brahim ould Teyib,

BA HOUDOU ABDOUL

suivant réquisition du 02 février 1999,
n°906.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un

AVIS DE BORNAGE

mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE

Le trente mai 2000 à 10 heures 30
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 02a 70 ca, connu sous le
nom de lots 333 et 334 ilot A carrefour et
borné au nord par une rue s/n, au sud par
une place s/n, à l’est par une rue s/n et à
l’ouest par les lots n° 331 et 332.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Mohamed Mahmoud ould Amar,
suivant réquisition du 01 février 2000,
n°1002.
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 1119 déposée le
24/04/2000 le sieur DADDA OULD
SLAMA, profession ____, demeurant à
Nouakchott, et domicilié à Dar Naim.
a demandé l’immatriculation

au livre

foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE

forme rectangulaire, d’une contenance

FONCIERE

totale de 05a 60ca, situé à Nouakchott, Dar

BA HOUDOU ABDOUL

Naim, cercle du Trarza, connu sous le nom
AVIS DE BORNAGE

Le 15/05/2000 /à

des lots 610 et 611 ilot Liaison Dar Naim

10 heures 30

et borné au nord par le lot 612, au sud par

Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un

immeuble

situé

à

une rue sans nom, à l’est par une route

Nouakchott,

goudronnée, à l’ouest par le lot n° 613.

Toujounine, cercle du Trarza, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une

462

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

Il déclare que ledit immeuble lui appartient

les lots n° 27/B et 27/C, à l’est par une

en vertu d’un acte administratif.

ruelle et à l’ouest par un voisin.

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns

Il déclare que ledit immeuble lui appartient

droits

en vertu d’un acte administratif.

ou

éventuels

charges
autres

réels,
que

actuels

ceux-ci

ou

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns

après

détaillés, savoir

droits

Toutes personnes intéressées sont admises

éventuels

à

détaillés, savoir

former

opposition

immatriculation

,

à
ès

la

présente

mains

du

ou

charges
autres

réels,
que

actuels

ceux-ci

ou

après

Toutes personnes intéressées sont admises

Conservateur soussigné, dans le délai de

à

trois mois, à compter de l’affichage du

immatriculation

présent avis, qui aura lieu incessamment en

Conservateur soussigné, dans le délai de

l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de

trois mois, à compter de l’affichage du

Nouakchott

présent avis, qui aura lieu incessamment en

Le Conservateur de la Propriété foncière

l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de

BA HOUDOU ABDOUL

former

opposition
,

à
ès

la

présente

mains

du

Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

BA HOUDOU ABDOUL

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 1122 déposée le

IV - ANNONCES

26/04/2000 le sieur CHEIKH SIDIA
OULD CHEIGHER, profession ____,

RECEPISSE N°0126 du 13 avril 2000

demeurant à Nouakchott, et domicilié à

portant

Toujounine.
a demandé l’immatriculation

déclaration

d’une association

dénommée « AGIR EN COMMUN ».
au livre

Par le présent document, Monsieur Dah

foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble

ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,

urbain bâti, consistant en un terrain de

des Postes et Télécommunications délivre

forme rectangulaire, d’une contenance

aux personnes désignées ci - après, le

totale de 05a 40ca, situé à Nouakchott,

récépissé de déclaration de l’association

Toujounine , cercle du Trarza, connu sous

citée ci - dessus.

le nom du lot n° 27/A Toujounine et borné

Cette association est régie par la loi 64-098

au nord par la route de l’espoir, au sud par

du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
463

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

COMPOSITION DE L’ORGANE

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.

EXECUTIF

BUT DE l’ASSOCIATION :.

présidente : Zehra mint Lechyakh, 1973

Buts de développement

Atar

Siège de l’Association : Nouakchott

trésorière : Jemila mint Lechyakh, 1965

Durée de l’Association : indéterminée

Nouakchott

COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF

RECEPISSE N°0146 du 18 mai 2000

Secrétaire Général : Mohamed Abdallahi

portant

déclaration

d’une association

ould Braham, 1971 Tidjikja

dénommée « Appui aux Groupements de

Trésorier : Mohamed Lemine ould Ahmed

Production aux artisans et au secteur

Dedda, 1973 Wasta

informel ».

Responsable des Programmes : Isselmou

Par le présent document, Monsieur Dah

ould Horma, 1972 Tidjikja

ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre

RECEPISSE N°0143 du 18 mai 2000

aux personnes désignées ci - après, le

portant

récépissé de déclaration de l’association

déclaration

d’une association

dénommée « Arc en Ciel ».

citée ci - dessus.

Par le présent document, Monsieur Dah

Cette association est régie par la loi 64-098

ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,

du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

des Postes et Télécommunications délivre

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

aux personnes désignées ci - après, le

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

récépissé de déclaration de l’association

sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098

Buts de développement

du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

Siège de l’Association : Nouakchott

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

Durée de l’Association : indéterminée

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

COMPOSITION DE L’ORGANE

sur les Associations.

EXECUTIF

BUT DE l’ASSOCIATION :.

président : Mouhammadou Diaby, 1954

développement

Kaédi

Siège de l’Association : Nouakchott

vice - présidente : Mamayari

Durée de l’Association : indéterminée

Mangassouba, 1968 Kaédi

464

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

Trésorière : Khoueidimata Koita, 1930

dénommée « Association de Bienfaisance

Kaédi

et du Développement en Mauritanie ».
Par le présent document, Monsieur Dah
05/12/1999

ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,

d’une association

des Postes et Télécommunications délivre

dénommée « Centre d’Etude pour réaliser

aux personnes désignées ci - après, le

l’Espoir

récépissé de déclaration de l’association

RECEPISSE
portant

N°0707

déclaration
de

du

l’Enfant

du

Désert

(CEREED)).

citée ci - dessus.

Par le présent document, Monsieur Dah

Cette association est régie par la loi 64-098

ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,

du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

des Postes et Télécommunications délivre

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

aux personnes désignées ci - après, le

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

récépissé de déclaration de l’association

sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098

Bienfaisance et développement

du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

Siège de l’Association : Nouakchott

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

Durée de l’Association : indéterminée

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

COMPOSITION DE L’ORGANE

sur les Associations.

EXECUTIF

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Président :

Mahmoud

Ellah

ould

Mohamed

El

Humanitaire et développement

Outhmane, 1964 Wad Naga

Siège de l’Association : Nouakchott

secrétaire

Durée de l’Association : indéterminée

Moustapha ould Sid Ahmed

COMPOSITION DE L’ORGANE

général :

Trésorière : Rokaya mint Leïly

EXECUTIF

RECEPISSE

N°0144

déclaration

du

18/05/2000

Président, Directeur Général : Mohamed

portant

d’une association

Saleck ould Taya, 1960 Atar

dénommée « Organisation Nationale pour

Secrétaire Général: Mohamed Boya ould

la Sauvegarde de la Mère et de l’Enfant ».

Mohamed Saleck,

Par le présent document, Monsieur Dah

trésorier : Ahmed ould Lehbib, 1957 Atar

ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre

RECEPISSE
portant

N°0157

déclaration

du

27/05/2000

aux personnes désignées ci - après, le

d’une association

465

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

975

récépissé de déclaration de l’association

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

citée ci - dessus.

sur les Associations.

Cette association est régie par la loi 64-098

BUT DE l’ASSOCIATION :.

du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

Aide de ses adhérents et renforcement de la

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

relation entre eux

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

Siège de l’Association : Nouakchott

sur les Associations.

Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE

BUT DE l’ASSOCIATION :.

EXECUTIF
Secrétaire général : Ahmed Salem ould El

Buts sociaux et humanitaires

Moctar Salem

Siège de l’Association : Nouakchott

secrétaire général adjoint : Mohameden

Durée de l’Association : indéterminée

ould Yarguit

COMPOSITION DE L’ORGANE

trésorière : Zeinabou mint Brahim Vall

EXECUTIF
Présidente : Khadijetou mint Mohamed

RECEPISSE

Mahmoud, 1967 Nouakchott

portant

secrétaire

générale :

Khadijetou

mint

N°0049

déclaration

du

28/02/2000

d’une association

dénommée «Association

Mauritanienne

Saleck, 1967 Nouakchottt

pour le Travail Rural - El Khair »

trésorière : Aybiya mint Aly, 1970 Aioun

Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,

RECEPISSE N° 127
portant

déclaration

du 21/05/2000

des Postes et Télécommunications délivre

d’une association

aux personnes désignées ci - après, le

dénommée «MUTUELLE DE L’AMI »

récépissé de déclaration de l’association

Par le présent document, Monsieur Dah

citée ci - dessus.

ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,

Cette association est régie par la loi 64-098

des Postes et Télécommunications délivre

du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

aux personnes désignées ci - après, le

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

récépissé de déclaration de l’association

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

citée ci - dessus.

sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

développement

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

Siège de l’Association : Nouakchott

466

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

Durée de l’Association : indéterminée

975

secrétaire général : Elassane Mamadou

COMPOSITION DE L’ORGANE

Diko

EXECUTIF

trésorier : Mamadou Aliou Dia

Présidente : Ghlana mint Hadj Moctar,
AVIS DE PERTE

1956 Atar
secrétaire

exécutive :

Dembra

Il est porté à la connaissance du public, la

mint

Mohamed Salem, 1968 Atar

perte du titre foncier n° 6336 du cercle du

Trésorière : Lalla mint Dahane

Trarza, objet du lot n° 27 îlot E. NORD,
d’une superficie de 800m2, appartenant à

RECEPISSE
portant

N°0631

déclaration

dénommée «

du

Madame SALMA FALL née en 1956 à

17/08/1999

Dakar.

d’une association

Solidarité,

LE NOTAIRE

Aide,

Mr ISHAGH OULD AHMED MISKE

Développement et Travail »
Par le présent document, Monsieur Dah

AVIS DE PERTE

ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,

N° 03176

des Postes et Télécommunications délivre

L’an deux mil et le dix huit du mois de mai

aux personnes désignées ci - après, le

par devant nous maître ISHAGH OULD

récépissé de déclaration de l’association

AHMED MISKE notaire titulaire de la

citée ci - dessus.

chargé n° II à Nouakchott

Cette association est régie par la loi 64-098

A COMPARU

du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs

Madame ZAHRA MINT LEHBIB Née en

notamment la loi 73-007 du 23 Janvier

mil neuf cent cinquante et un à F’Dérick

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

fille de : Lehbib et de TECHRE de

sur les Associations.

Nationalité : Mauritanienne domiciliée à

BUT DE l’ASSOCIATION :.

Nouakchott.

développement
Siège de l’Association : Nouakchott

Laquelle : déclare avoir perdu ce jour :

Durée de l’Association : indéterminée

quatorze mai deux mille une copie du titre

COMPOSITION DE L’ORGANE

foncier n° 1879 du cercle du Trarza à son
nom.

EXECUTIF

En foi de quoi, le présent avis de perte a

Président : Diko Soulaymane Baba, 1948

été délivré pour servir et valoir ce que de

Boghé

droit.

467

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

LE NOTAIRE

975

Nom et Prénoms : G.I.E. NAMANOTA
Raison de Commerce : Valorisation du

TRIBUNAL DE COMMERCE DE

notariat mauritanien et rapprochement des

NOUAKCHOTT

usagers dans les secteurs : transact.

REGISTRE DE COMMERCE

Raison Sociale ou : de l’immobilier foncier

REGESTRE CHROLONLOGIQUE

et tous actes juridiques prévus par la loi.

Mod. E. Arr. Du 22/3/1920

Dénomination : G.I.E. NAMANOTA

Année : 2000
Chronologique N° 73

Adresse ou siège social Etablissement :

Date de dépôt et heure : 09.05.2000

Nouakchott

Nom et Prénoms du déclarant : MOUD

Numéro du Registre Analytique / 30.246

OULD

MOUD

BOUTILIMITT

NE

EN

1966

A

( En cas inscription modificative) 09 Mai

Président

GIE

-

2000

NAMANOTA

.

Domicile du Déclarant : Nouakchott
Inscription

requise

au

Registre

du

Commerce au nom de :

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,

468

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
ordinaire
PAYS DU MAGHREB

un an
4000 UM
4000 UM

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 31 Mai 2000

--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

469

975

