JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juin 2000

N° 977
42 иme annйe
SOMMAIRE
I. - LOIS ET ORDONNANCES

LOI N° 2000 - 025 DU 24 JANVIER 2000
PORTANT CODE DE PECHES

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

Loi N°2000-025/ portant Code des Pêches.
L'Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté ;
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
Article 1 : La présente Loi portant code des pêches a pour objet de définir les règles applicables à la pêche dans
les eaux sous juridiction mauritanienne.

CHAPITRE PRELIMINAIRE – DISPOSITIONS GENERALES
Section première : Champ d'application
Article 2 : Les dispositions de la présente Loi sont applicables aux eaux maritimes intérieures, à la mer
territoriale et à la zone économique exclusive, telles que définies par les textes législatifs en vigueur, ainsi qu'aux
eaux salées ou saumâtres des estuaires et embouchures du fleuve Sénégal, ci-après désignées par l'expression
"eaux sous juridiction mauritanienne".

Section 2 : Du patrimoine halieutique de la République Islamique de Mauritanie.
Article 3 : Les ressources halieutiques des eaux sous juridiction mauritanienne constituent un patrimoine national
que l’État a l'obligation de gérer dans l'intérêt de la collectivité nationale, dans le cadre défini par les dispositions
de la présente Loi. Il définit à cet effet une stratégie visant à protéger ces ressources et à permettre leur
exploitation durable de manière à préserver l'équilibre des écosystèmes et de l'habitat aquatique.
Le droit de pêche appartient à l’État qui en autorise l'exercice conformément aux dispositions de la présente Loi
et des règlements pris pour son application.

Section 3 : Définition de la pêche.
Article 4 : La pêche désigne, au sens de la présente Loi et des textes pris pour son application, l'acte ou la
tentative de capturer, extraire ou tuer, par quelque procédé que ce soit, des espèces biologiques dont le milieu de
vie normal ou le plus fréquent est l'eau.
Sont assimilées à la pêche les activités suivantes et celles entrant dans le cadre de leur préparation :
a) les activités préalables ayant pour finalité directe la pêche, le déploiement ou le retrait des dispositifs destinés
à attirer le poisson et autres organismes aquatiques ;
b) les activités ultérieures exercées directement et immédiatement sur les espèces extraites, capturées ou mortes,
le transbordement des captures dans les eaux sous juridiction mauritanienne, le débarquement et le transport des
produits dans les ports mauritaniens, l'entreposage, le traitement, la transformation ou le transport des produits
halieutiques capturés dans les eaux sous juridiction mauritanienne à bord des navires jusqu'à leur première mise à
terre ainsi que la collecte en mer de produits de pêche ;
c) le ravitaillement ou l'approvisionnement de navires de pêche ou toute autre activité de soutien logistique à des
navires de pêche en mer.

Section 4 : Des différents types de pêche
Article 5 : La pêche peut avoir pour finalité :
- la subsistance ;
- le commerce ;
- la recherche scientifique ou technique ;
- le sport.
La pêche de subsistance est celle pratiquée sous la forme traditionnelle ; elle a pour but principal l'obtention
d'espèces comestibles pour la subsistance du pêcheur et de sa famille et ne donne pas lieu à la vente de la majeure
partie des captures.
La pêche commerciale est pratiquée dans un but lucratif.

502

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

La pêche à des fins de recherche scientifique ou technique est pratiquée pour l'étude et la connaissance des
ressources halieutiques et de leur environnement, des navires, des engins et autres matériels et techniques de
pêche.
La pêche sportive est pratiquée sans but lucratif à des fins récréatives avec un matériel dont la composition et les
modalités d'utilisation sont définies par arrêté du ministre chargé des pêches, dans les zones qu'il aura fixées.
Article 6 : Les types de pêche peuvent être distingués en fonction des techniques utilisées ou des zones où la
pêche est pratiquée.
Les différents types de pêche en fonction des techniques utilisées ou des zones où la pêche est pratiquée sont
définis par décret pris en conseil des Ministres sur proposition du Ministre chargé des pêches.

Section 5 : Des navires de pêche
Article 7 : Sont considérés comme navires de pêche au sens de la présente Loi et des textes pris pour son
application, tout navire y compris les navires de pêche de petit tonnage, soumis à la législation sur les navires de
mer et pourvu d'équipements et d'installations conçus pour la pêche telle que définie à l'article 4 ci-dessus.
Les navires de pêche opérant dans les eaux mauritaniennes sont soit des navires de pêche mauritaniens soit des
navires de pêche étrangers.
Sont des navires de pêche mauritaniens, les navires de pêche immatriculés et naturalisés en Mauritanie
conformément aux dispositions de la loi portant code de la marine marchande.
Sont des navires de pêche étrangers, les navires de pêche qui ne sont pas des navires de pêche mauritaniens au
sens de l'alinéa précédent.
Article 8 : Les opérations d'importation, d'exportation, de construction, de transformation ainsi que la
modification de l'une des caractéristiques techniques du navire de pêche sont soumises à l'autorisation préalable
du Ministre chargé des pêches.
La décision du Ministre tient compte des dispositions des plans d'aménagement et de gestion des pêcheries et
notamment de celles relatives à la disponibilité des ressources halieutiques exploitables.
La vente des navires entre mauritaniens est libre sous réserve du respect des dispositions législatives ou
réglementaires applicables.
Les dispositions du présent article sont applicables aux navires de pêche de petit tonnage dans les conditions qui
seront fixées par arrêté du ministre chargé des pêches.

TITRE IER : DE L'AMÉNAGEMENT ET DE LA GESTION DES
PÊCHES
CHAPITRE PREMIER : CADRE JURIDIQUE ETINSTITUTIONNEL
DES ACTIVITES DE PECHE
Section première : Des plans d'aménagement et de gestion des pêcheries
Article 9 : Le ministre chargé des pêches établit des plans d'aménagement et de gestion des pêcheries, annuels ou
pluriannuels.
Lors de l'élaboration des plans d'aménagement et de gestion des pêcheries, l'avis du Conseil Consultatif National
pour l’Aménagement et la gestion des pêcheries institué à l’article 12 ci-après et de l’organisme chargé de la
recherche océanographique est requis.
Les plans d'aménagement et de gestion des pêcheries font l'objet de mesures de publicité et sont révisables
périodiquement en fonction de l’évolution des données qui caractérisent les pêcheries.
Aux fins du présent article, le terme pêcherie désigne un ou plusieurs stocks d'espèces biologiques et les
opérations fondées sur ces stocks qui, sur la base de leurs caractéristiques géographiques, scientifiques,
techniques, économiques, sociales et/ou récréatives, peuvent être considérés comme constituant une unité aux
fins de conservation et d'aménagement.
Les plans d'aménagement et de gestion des pêcheries doivent notamment :
a) identifier les principales pêcheries et leurs caractéristiques ;
b) spécifier, pour chaque pêcherie, les objectifs à atteindre en matière d'aménagement et de gestion durable ;

503

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

c) définir, pour chaque pêcherie, le volume admissible de captures ou le niveau de l'effort de pêche optimal ainsi
que le taux de captures accessoires autorisé ;
d) spécifier les différentes mesures d'aménagement et de gestion durable des ressources halieutiques ;
e) définir le programme des autorisations de pêche relatif aux principales pêcheries et aux activités de pêche qui
pourront être effectuées par des navires de pêche nationaux et celles pouvant être effectuées par les navires de
pêche étrangers ;
f) définir les critères ou conditions d'octroi des autorisations de pêche ;
g) établir les orientations relatives à la structure optimale de la flotte nationale et celle de la flotte étrangère ;
h) définir les objectifs socio-économiques et les alternatives de développement en matière de pêche.
Article 10 : Lors de l'élaboration et de la mise à jour des plans d'aménagement des pêcheries, sont consultées les
organisations professionnelles concernées ainsi que toute autre personne dont l'avis est jugé nécessaire.
Article 11 : En conformité avec les dispositions des conventions et accords internationaux applicables, le
Ministre chargé des pêches se concerte, lors de l'établissement des plans d'aménagement concernant les stocks
d'espèces partagés avec d'autres États de la sous-région, avec les Autorités chargées de la pêche dans ces États,
en vue d'une harmonisation des plans nationaux respectifs d'aménagement et de gestion des pêcheries.

Section 2 : Des organes consultatifs en matière de pêche
Article 12 : Il est institué un organe dénommé Conseil Consultatif National pour l'Aménagement et le
Développement des Pêcheries dont les attributions, le fonctionnement et la composition seront fixés par décret
pris en Conseil des Ministres, sur proposition du Ministre chargé des pêches.
Le Conseil Consultatif National pour l'Aménagement et le Développement des Pêcheries est présidé par le
Ministre chargé des pêches ou son représentant. Il comprend des représentants de l’Administration, des
organisations professionnelles concernées et, le cas échéant, des personnalités qualifiées sur le plan scientifique.
Lorsque l'examen d'une question relève d'une pêcherie spécifique, il peut être institué au sein du Conseil, une
commission spéciale comprenant, outre les représentants de l'administration et les personnalités qualifiées, les
représentants de la profession principalement concernés par ladite pêcherie.
Le Conseil Consultatif National pour l'Aménagement et le Développement des Pêcheries a notamment pour rôle
de :
1. donner un avis sur le choix des stratégies d'aménagement, de gestion et de développement des pêches ;
2. donner un avis préalable sur les plans d'aménagement et de gestion des pêcheries ;
3. donner périodiquement, au Ministre chargé des pêches et sur sa demande, des avis consultatifs sur les
questions d'ordre général concernant l'exercice de la pêche et la commercialisation des produits de la pêche et sur
les mesures susceptibles d'être prises sur la base de l'article 21 ci-dessous ;
Des comités consultatifs locaux pour l’aménagement et le développement des pêcheries peuvent être institués, en
tant que de besoin, par arrêté du Ministre chargé des pêches.

Section 3 : Du droit de pêche des navires étrangers
Article 13 : Les navires de pêche étrangers peuvent être autorisés à pêcher dans les eaux sous juridiction
mauritanienne dans le cadre d'Accords internationaux ou autres arrangements conclus entre la République
Islamique de Mauritanie et la Partie étrangère dont ils battent le pavillon ou dans les ports de laquelle ils sont
immatriculés.
Les Accords internationaux ou autres arrangements d'accès de navires de pêche étrangers à l'exploitation des
ressources des eaux sous juridiction mauritanienne doivent notamment :
1) spécifier le nombre et les caractéristiques techniques des navires de pêche dont les opérations sont permises
ainsi que les types de pêche, les espèces et les tonnages dont la capture est autorisée ;
2) spécifier, le cas échéant, le nombre et les caractéristiques techniques des navires mauritaniens dont les
opérations sont autorisées dans les eaux de l’État partie à l'Accord ;
3) définir le montant des redevances ou autres paiements ou prestations en espèces ou en nature. Les clauses
financières des Accords ainsi que celles relatives à l'effort de pêche seront de préférence valables pour des
périodes au plus égales à douze mois ;
4) contenir une clause relative à la communication périodique et régulière par les armateurs, au service compétent
du Ministère chargé des pêches, des données statistiques sur les captures dans les conditions qui auront été
requises ;

504

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

5) prévoir l'obligation de l’État du pavillon ou de toute autre entité compétente d'adopter toutes les mesures
appropriées afin de garantir que ses navires respectent les termes et conditions des Accords ou autres
arrangements et les dispositions pertinentes des lois et règlements de la Mauritanie et notamment les dispositions
des plans d'aménagement ainsi que les formalités douanières relatives aux mouvements des navires et à
l'exportation de leurs captures.
Article 14 : Des navires de pêche étrangers peuvent être autorisés, à titre exceptionnel, à opérer dans les eaux
maritimes mauritaniennes, en l'absence d'Accords ou autres arrangements visés à l'article 13. Dans ce cas le
Ministère chargé des pêches pourra exiger que les armateurs de ces navires déposent auprès du Trésor public, un
cautionnement destiné à garantir le respect et l'exécution par lesdits armateurs des obligations assumées en vertu
de la présente Loi et des règlements pris pour son application, des autorisations de pêche ou de tous autres
engagements contractuels. Ce cautionnement est restitué aux armateurs à la date de l'expiration de l’autorisation,
au vu d'un quitus délivré par le Ministère chargé des pêches. Il est retenu par l’État dans une mesure appropriée
en cas de non-respect par les armateurs des obligations mentionnées.
Un arrêté conjoint des Ministres chargés des Pêches et des Finances fixera les modalités du cautionnement et son
montant. La décision de rétention du cautionnement est susceptible des recours administratifs et juridictionnels,
dans les conditions prévues par les lois en vigueur.
Article 15 : L'affrètement des navires de pêche étrangers par les personnes physiques ou morales mauritaniennes
aux fins d'opérations de pêche dans les eaux sous juridiction mauritanienne, ne peut être autorisé qu'en fonction
des dispositions des plans d'aménagement et de gestion des pêcheries.
Un décret pris en Conseil des Ministres sur proposition du Ministre chargé des pêches définira les règles
applicables à l'affrètement des navires de pêche étrangers.
Article 16 : Le Ministre chargé des pêches peut instituer, par arrêté, un registre des navires de pêche étrangers.
Dans ce cas, l'inscription sur le registre sera une condition nécessaire à l'obtention de l’autorisation de pêche pour
opérer dans les eaux sous juridiction mauritanienne.
Le registre des navires de pêche étrangers contiendra toutes les informations utiles sur les navires de pêche
étrangers opérant dans les eaux sous juridiction mauritanienne et notamment les données et informations
suivantes :
a) informations et données sur les navires, notamment, nom, port d'attache, numéro d'immatriculation, les
spécifications techniques et toutes autres informations jugées utiles;
b) informations et données sur les activités des navires dans les eaux sous juridiction mauritanienne, entre autres,
mention de l'Accord avec l’État dont les navires battent pavillon, contrat d'affrètement, caractéristiques et
spécifications des licences dont il a été ou est titulaire, mesures d'inspection dont il a fait l'objet, ainsi que,
éventuellement, les infractions constatées et sanctions imposées.
Les dispositions prévues ci-dessus ne font pas obstacle à la mise en oeuvre, sur la base d’Accords internationaux
auxquels la Mauritanie est partie, de registres de navires de pêche étrangers à l’échelle de la sous-région.

Section 4 : Du débarquement des produits ou captures en Mauritanie
Article 17 : Sous réserve des dispositions de l'article 18 ci-après, les navires de pêche autorisés à opérer dans les
eaux sous juridiction mauritanienne sont astreints au débarquement de leurs produits et captures dans les ports de
Mauritanie.
Par débarquement, on entend la mise effective à terre de tous les produits pêchés en vue de leur stockage,
traitement, transformation ou exportation.
Toutefois, pour des raisons techniques, le ministre chargé des pêches ou l'autorité qu'il aura déléguée à cet effet
pourra autoriser le transbordement en rade des captures, sous contrôle douanier, en assimilation au
débarquement.
Article 18 : Des dérogations au principe posé à l'article 17 ci-dessus peuvent être accordées par décret en
Conseil des ministres sur proposition du Ministre chargé des pêches aux navires de pêche étrangers pour des
raisons techniques, économiques ou de politique générale. Toutefois, aucune dérogation aux dispositions de
l'article 17 ne pourra être accordée aux navires céphalopodiers ou aux navires destinés à la capture des espèces
pour lesquelles le plan d'aménagement et de gestion des pêcheries exclut toute dérogation.
Les dispositions du paragraphe ci-dessus sont sans préjudice de celles prévues par les Accords internationaux
applicables.

505

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

Le montant des redevances, paiements ou autres avantages perçus par l’État au titre de l'activité de chacun des
navires étrangers exemptés de l'obligation de débarquement ne sera pas globalement inférieur au montant des
redevances, paiements ou autres avantages exigés de chaque navire mauritanien similaire astreint au
débarquement des captures en Mauritanie.
Article 19 : Afin d'assurer le respect effectif de l'obligation de débarquement des produits ou captures en
Mauritanie, les modalités de suivi et de contrôle des marées et des opérations de carénage des navires de pêche
sont définies par arrêté du ministre chargé des pêches.
Article 20 : Les produits de la pêche soumis à l'obligation de débarquement en vertu des dispositions de l'article
17 sont assujettis au paiement des droits et taxes institués par les textes en vigueur.

Section 5 : Des mesures réglementaires d'application
Article 21 : Pour l’application des dispositions de la présente Loi, des décrets pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre chargé des pêches et, le cas échéant, des autres ministres concernés, seront adoptés, en tant
que de besoin. Ces décrets porteront notamment sur :
1) Les mesures applicables aux navires de pêche nationaux et étrangers dans les eaux sous juridiction
mauritanienne ;
2) Les conditions d'octroi, de renouvellement, de suspension, de transfert et de retrait de la licence de pêche ;
3) Les mesures spéciales applicables au stationnement et à l'activité dans les eaux sous juridiction mauritanienne,
des navires désarmés de tout moyen de pêche et affectés à la collecte des produits pêchés par d'autres navires ou
embarcations de pêche ;
4) Les mesures spéciales applicables à l'exercice de la pêche commerciale, scientifique, sportive et de subsistance
;
5) La réglementation du mareyage et de la commercialisation des produits de pêche ;
6) L'organisation et le fonctionnement du système de contrôle et de surveillance des pêches ;
7) Les droits et obligations des observateurs scientifiques et agents de contrôle ainsi que les modalités de leur
embarquement à bord des navires et les conditions d'exercice de leurs activités ;
8) Les mesures de conservation, d'aménagement et de gestion de la ressource, notamment, arrêt de pêche, zones
réservées, réserves naturelles ou artificielles, ouverture minimale des mailles des filets, tailles et poids minimaux
des espèces, limitation ou prohibition de certains types de navires de pêche ou d'engins et méthodes de pêche,
limitation de l'accès à certaines activités spéciales de pêche ou de cueillette ;
9) La classification des navires et la définition des types et caractéristiques des engins de pêche et le marquage
des engins ;
10) La limitation du volume de capture de certaines espèces par la fixation d'un maximum de capture de certaines
espèces autorisées ou de toute autre méthode d'aménagement favorisant la conservation des ressources et la
protection de l'intégrité des écosystèmes et de l'habitat aquatique ;
11) La définition de mesures destinées à prévenir et régler les conflits d’intérêt entre différentes pêcheries ;
12) La réglementation des dispositifs de concentration de poissons ;
13) La réglementation des rejets en mer des espèces halieutiques ;
14) Toutes autres dispositions relatives à la pêche et aux produits halieutiques.
Les dispositions ci-dessus sont sans préjudice des autres clauses d’habilitation spéciales prévues par la présente
Loi.

CHAPITRE 2 : DU RÉGIME DES LICENCES
Article 22 : Les activités de pêche dans les eaux sous juridiction mauritanienne, sont soumises à autorisation
préalable du ministre chargé des pêches.
Aucun navire de pêche, national ou étranger, ne pourra se livrer à des activités de pêche dans les eaux sous
juridiction mauritanienne, s'il n'est titulaire d'une licence ou autorisation de pêche, délivrée dans les termes de la
présente Loi et des règlements pris pour son application, et en conformité avec les conditions dont est assortie la
licence.
La licence est émise pour un navire exerçant un type de pêche précis à l'aide d'un équipement donné, dans une
zone déterminée et pour une durée maximale d'un an. Un navire ne peut bénéficier que d'une seule licence de
pêche pour une même période donnée, sauf dispositions réglementaires spéciales.
Les différentes catégories de licence et les types de pêche correspondants, ainsi que les procédures de demande et
d'attribution sont définies par décret pris en conseil des Ministres sur rapport du Ministre chargé des pêches.

506

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

Article 23 : L'octroi ou le renouvellement de la licence est subordonné au paiement d'une redevance ou d’autres
droits dont le montant et les modalités de versement sont fixés par les textes appropriés.
Article 24 : Les capitaines des navires de pêche autorisés à opérer dans les eaux maritimes mauritaniennes
devront conserver en permanence la licence correspondante et la présenter, en cas de contrôle, aux agents
habilités à cet effet.
Article 25 : Les transferts de licences de pêche ne peuvent être autorisés qu’à titre exceptionnel, par le ministre
chargé des pêches, en conformité avec les dispositions applicables du plan d’aménagement et de gestion des
pêcheries.
Article 26 : Les licences de pêche sont établies dans les formes fixées par voie réglementaire et sont soumises :
a) aux conditions générales prévues par la présente Loi ;
b) aux conditions qui peuvent être formulées en vertu du paragraphe 2 du présent article ;
c) aux conditions spéciales qui pourront être définies en vertu du paragraphe 3 du présent article.
Le Ministre chargé des pêches peut, par arrêté dûment rendu public, définir des conditions générales
supplémentaires dont seront assorties les licences de pêche ou certaines catégories de licences de pêche relatives,
notamment, aux périodes de fermeture de la pêche, aux zones d’accès prohibé, aux dimensions minimales des
mailles et des espèces.
Le Ministre chargé des pêches fera inscrire dans une licence de pêche les conditions spéciales dont il juge le
respect opportun, pouvant porter, notamment, sur :
a) le type et la méthode de pêche de toute activité de pêche autorisée ;
b) la zone à l'intérieur de laquelle le navire est autorisé à pêcher ;
c) les périodes pendant lesquelles le navire est autorisé à pêcher ;
d) les espèces de produits de pêche et les quantités dont la capture est autorisée y compris, le cas échéant, des
restrictions concernant les captures accessoires ;
e) l'embarquement et le débarquement de chercheurs scientifiques;
f) l'embarquement et le débarquement d'observateurs scientifiques, de contrôleurs ou autres agents chargés de
l'étude, le suivi ou du contrôle de pêche à bord.
La modification ou la suppression de tout ou partie de ces conditions spéciales sera notifiée sans délai au titulaire
de la licence de pêche.
Article 27 : Le ministre chargé des pêches se réserve le droit de suspendre ou de retirer une licence de pêche
pour des motifs liés à l'exécution des plans d'aménagement et de gestion des pêcheries adoptés ou d'une évolution
imprévisible de l'état des stocks exploités. Cette suspension ou ce retrait donne droit à une compensation de
valeur équivalente aux redevances versées au titre de la période de validité non utilisée.
Article 28 : Le ministre chargé des pêches se réserve le droit de refuser d'octroyer ou de renouveler une licence
de pêche à un navire mauritanien dans les cas suivants :
a) si nécessaire en vue de garantir un aménagement et une gestion adéquate des ressources halieutiques ;
b) si le navire pour lequel la licence est demandée ne satisfait pas les conditions et standards techniques de
sécurité et de navigation nationaux et internationaux ;
c) s'il existe des doutes sur les conditions de propriété effective du navire ou si le navire a été construit, acheté ou
transformé sans autorisation préalable du Ministre chargé des pêches ;
d) si la personne ou le navire pour qui la licence est demandée ont été reconnus coupables par une juridiction
mauritanienne de deux ou plusieurs infractions très graves telles que prévues par la présente Loi au cours d'une
période de deux ans précédant la date de demande de licence ou de renouvellement de licence ;
e) si les opérations de pêche pour lesquelles la licence est demandée ne sont pas jugées opportunes compte tenu
des objectifs de la politique d'aménagement et de développement des pêches ou des dispositions du plan
d'aménagement ou en application du principe de précaution.
L'acte de refus d'octroi, de suspension ou de retrait de la licence pour un navire de pêche mauritanien est motivé.
Il est soumis aux voies de recours administratifs et juridictionnels prévues par les lois en vigueur.
Article 29 : Les opérations de navires-gigogne, d'appui logistique, de transbordement ou de collecte de produits
sont soumis à autorisation spéciale du ministre chargé des pêches.

507

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

CHAPITRE 3 : LES ACTIVITÉS DE PÊCHE À DES FINS DE
RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET TECHNIQUE
Article 30 : La réalisation d'opérations de pêche à des fins de recherche scientifique ou technique dans les eaux
sous juridiction mauritanienne est soumise à autorisation préalable du ministre chargé des pêches, sur
présentation par les entités intéressées, du plan des opérations à réaliser.
L'autorisation est délivrée sur avis de l'institution nationale chargée de la recherche océanographique.
Les opérations de pêche visées au présent article peuvent, dans la mesure où cela est strictement nécessaire, être
exemptées de l’obligation du respect des mesures de conservation adoptées dans le cadre de l’article 21 de la
présente Loi et qui auront été spécifiées dans l’autorisation. L'embarquement de chercheurs scientifiques
représentant l'institution nationale de recherches océanographiques à bord des navires de recherche scientifique
opérant dans les eaux sous juridiction mauritanienne est obligatoire.
La totalité des données recueillies pendant les opérations de pêche de recherches scientifiques et techniques ainsi
que les résultats obtenus avant et après traitement et analyse, est communiquée au Ministre chargé des pêches, ou
à l'autorité désignée à cet effet.

TITRE II : DISPOSITIONS DIVERSES APPLICABLES AUX
ACTIVITÉS ET PRODUITS DE PÊCHE
CHAPITRE PREMIER
ACTIVITES DE PECHE

:

DISPOSITIONS

APPLICABLES

AUX

Section première : De l'interdiction d'usage ou de transport d'explosifs ou de
substance toxiques.
Article 31 : Il est expressément interdit, sauf autorisation spéciale du ministre chargé des pêches, de :
a) faire usage, dans l’exercice de la pêche, de matières explosives ou de substances toxiques susceptibles
d’affaiblir, étourdir, exciter ou tuer des poissons ou de polluer le milieu marin ;
b) détenir à bord des navires de pêche des matières et substances mentionnées à l’alinéa précédent.

Section 2 : De la protection de certaines espèces
Article 32 : Sont interdits en tout temps et en tout lieu, sauf autorisation spéciale du ministre chargé des pêches
et à des fins de recherche scientifique ou technique :
a) la pêche, la capture et la détention de toutes espèces de mammifères marins ;
b) la pêche, la capture et la détention des tortues marines ;
c) la chasse, la capture, la détention de toutes espèces d'oiseaux marins.
La commercialisation des espèces visées aux alinéas ci-dessus est interdite.

Section 3 : Du marquage ou autres dispositifs d’identification des navires de
pêche
Article 33 : Sans préjudice des normes relatives à l'immatriculation, les navires de pêche exerçant dans les eaux
sous juridiction mauritanienne sont astreints au marquage obligatoire ou à d’autres dispositifs d’identification,
conformément aux règles fixées par arrêté du Ministre chargé des pêches.
Sans préjudice des normes relatives aux autres dispositifs d’identification, les navires de pêche autorisés à opérer
dans les eaux sous juridiction mauritanienne devront exhiber en permanence les noms, lettres et numéros
permettant leur identification conformément aux règles qui auront été prescrites par voie réglementaire
concernant notamment, leur couleur, dimensions et emplacement.
Il est interdit d'effacer, de rendre méconnaissable, de couvrir ou de cacher par un moyen quelconque les noms,
lettres et numéros portés sur les navires de pêche ou leurs accessoires.

508

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

Section 4 : De la déclaration sur les captures
Article 34 : Les navires de pêche autorisés à opérer dans les eaux sous juridiction mauritanienne doivent
transmettre à l'autorité compétente, les données statistiques et les informations sur les captures réalisées, dans les
formes et délais qui auront été prescrits par arrêté du ministre chargé des pêches.
L’arrêté prévu à l’alinéa ci-dessous précisera les mesures spéciales applicables au contrôle statistique des
captures réalisées par les navires de pêche de petit tonnage.

Section 5 : Du journal de bord de pêche
Article 35 : Les capitaines et patrons des navires de pêche autorisés à opérer dans les eaux sous juridiction
mauritanienne tiendront à jour un journal de bord de pêche dans les conditions prévues par arrêté du Ministre
chargé des pêches.

Section 6 : De l'arrimage des engins de pêche des navires étrangers non autorisés
à opérer
Article 36 : Les engins de pêche des navires étrangers non autorisés à opérer qui se trouvent dans les eaux sous
juridiction mauritanienne devront être arrimés à bord de manière à ne pouvoir être facilement utilisés pour
pêcher.

Section 7 : De la déclaration à l'entrée et à la sortie des eaux sous juridiction
mauritanienne
Article 37 : Les navires de pêche étrangers autorisés à pêcher dans les eaux sous juridiction mauritanienne sont
tenus de communiquer à l'administration compétente et selon les modalités fixées par arrêté du Ministre chargé
des pêches, les informations indiquant le moment et le lieu de leurs entrées et sorties des eaux sous juridiction
mauritanienne, leur position à intervalles réguliers, leurs cargaisons et titres justificatifs ou captures éventuelles
effectuées.

Section 8 : Des établissements de cultures marines
Article 38 : Constitue un établissement de cultures marines toute installation faite en mer ou sur le rivage des
eaux sous juridiction mauritanienne ayant pour but l'élevage et l'exploitation industrielle d'espèces halieutiques
destinées à la consommation et qui ou bien entraîne une occupation prolongée du domaine public ou bien, dans le
cas d'une installation sur propriété privée, est alimentée par les eaux de la mer.
La création ou l'exploitation d'un établissement de cultures marines sont soumises à autorisation préalable du
Ministre chargé des pêches.
Les règles relatives à la création et à l’exploitation d’établissement des cultures marines sont précisées par décret
pris en conseil des ministres sur rapport du Ministre chargé des pêches.

CHAPITRE II : DISPOSITIONS APPLICABLES AUX PRODUITS DE
PECHE
Section première : Qualité, hygiène et salubrité des produits de pêche
Article 39 : Un décret pris en Conseil des Ministres sur rapport du ministre chargé des pêches, le cas échéant,
conjointement avec les ministres concernés, fixera les normes de qualité, les procédures de contrôle sanitaire,
d'hygiène et de salubrité des produits de la pêche en Mauritanie.

Section 2 : Des établissements de traitement et de transformation des produits de
la pêche

509

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

Article 40 : Au sens du présent article, on entend par établissement de traitement et de transformation de
produits de pêche, tout local ou installation dans lequel des produits de pêche sont mis en boite, séchés, mis en
saumure, salés, fumés, réfrigérés, mis en glace ou congelés ou traités de toute autre manière, à des fins
commerciales.
Sans préjudice des attributions des autres ministres compétents, la localisation géographique et le plan de
construction et d’équipement d'établissements de traitement et de transformation des produits de pêche sont
soumis à l'autorisation préalable du ministre chargé des pêches.
Article 41 : Un décret pris en Conseil des Ministres sur rapport du Ministre chargé des pêches fixera les normes
d'hygiène et de qualité relatives à la construction, au fonctionnement et à la production des établissements de
traitement et de transformation de produits de pêche et aux conditions de contrôle et supervision des activités.
Article 42 : Le décret prévu à l’article 41 ci-dessus désigne l'autorité du Ministère compétente pour assurer le
respect des normes définies en vertu de présent titre. A cet effet, les agents de la dite autorité sont habilités à :
a) entrer et effectuer des vérifications dans tout établissement de traitement et de transformation de poisson ou de
produits de pêche ;
b) exiger la production de toute licence ou tout document relatif au fonctionnement de l'établissement et en
particulier les registres concernant le produit traité ;
c) prélever des échantillons de produits de pêche pour examen et contrôle de qualité.
Sans préjudice des dispositions de l'alinéa ci-dessus, les établissements de traitement et de transformation sont
tenus de transmettre, à intervalles réguliers, à l'autorité du Ministère des Pêches désignée à cet effet, les
informations relatives à la qualité et à la quantité des produits traités dans des conditions qui seront précisées par
décret.
Article 43 : Le Ministre chargé des pêches ou l'autorité désignée à cet effet peut ordonner l'arrêt temporaire ou
définitif des activités d'un établissement de traitement et de transformation des produits de pêche, lorsque ledit
établissement ne se conforme pas aux normes en vigueur.

Section 3 : Du commerce international et intrarégional des produits de la pêche
Article 44 : Le Ministre chargé des pêches prendra les mesures appropriées, pour promouvoir le commerce
international et intrarégional des produits de la pêche de la Mauritanie.
Lors de la détermination des normes réglementaires mentionnées à l’article 41 seront pris en compte, le cas
échéant, les normes de qualité recommandées par les Organisations Internationales compétentes et, dans une
mesure appropriée, les pratiques et usages généralement suivis dans les États importateurs ou potentiellement
importateurs de produits de la pêche de la Mauritanie.

TITRE III : DISPOSITIONS RELATIVES AU CONTRÔLE ET
A LA SURVEILLANCE DES ACTIVITES DE PECHE
CHAPITRE PREMIER : RECHERCHE ET CONSTATATION DES
INFRACTIONS
Section première : De l'Autorité chargée de la surveillance des pêches.
Article 45 : Le ministre chargé des pêches est responsable de la coordination des opérations de contrôle et de
surveillance des pêcheries, dans les eaux sous juridiction mauritanienne, conformément aux dispositions de la
présente Loi et des règlements pris pour son application. Il prend toutes les mesures nécessaires pour assurer
l'application et le respect des dispositions de la présente Loi et de ses textes d'application.

Section 2 : De la compétence pour la constatation des infractions
Article 46 : Les infractions aux dispositions de la présente Loi et les textes pris pour son application sont
recherchées et constatées par :

510

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

1 ) les agents de l'administration chargée des pêches spécialement habilités à cet effet par écrit ;
2 ) les officiers de police judiciaire ;
3 ) les officiers commandant les navires ou avions de guerre ;
4 ) les officiers et officiers mariniers commandant les navires, unités ou aéronefs appartenant à l’État et affectés à
la surveillance maritime ;
5 ) les agents de l'administration des douanes ;
6 ) les capitaines et officiers des ports ;
7 ) les agents du Parc National du Banc d'Arguin affectés à la surveillance maritime ;
8 ) tous les agents spécialement habilités à cet effet par décret.
Ces agents sont ci-après désignés par l'expression “agents de contrôle”.
Les agents de contrôle prêtent serment devant le tribunal compétent, à moins qu'ils ne l'aient déjà prêté au titre de
leurs fonctions.
Le serment est enregistré sans frais au greffe de la juridiction et n'est pas renouvelé en cas de changement de
résidence dans le ressort d'une autre juridiction.
La formule du serment est la suivante :
"Je jure par ALLAH LE TOUT PUISSANT de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en tout les
devoirs qu'elles m'imposent".

Section 3 : Des pouvoirs des agents de contrôle
Article 47 : Pour la recherche et la constatation des infractions et sans préjudice des articles 49 et suivants du
code de procédure pénale, les agents de contrôle visés à l'article 46 ci-dessus sont habilités à arraisonner et
monter à bord de tout navire, à procéder à toute perquisition, contrôle, fouille et saisie qu'ils jugent utiles et
notamment à :
a) ordonner à tout navire effectuant des activités de pêche se trouvant dans les eaux sous juridiction
mauritanienne de s'arrêter et d'effectuer toutes les manoeuvres nécessaires pour en faciliter la visite ;
b) visiter le navire ;
c) demander la production de la licence de pêche, du journal de bord de pêche ou tout autre document relatif au
navire ou aux captures qui se trouvent à bord et saisir éventuellement lesdits documents ;
d) ordonner que soient présentés les filets et autres engins de pêche et les captures qui se trouvent à bord.
Article 48 : Lorsqu'ils ont des raisons de suspecter qu'une infraction aux dispositions de la présente Loi et des
règlements pris pour son application a été commise, les agents de contrôle peuvent, en l'absence d'un mandat
spécial à cet effet :
a) entrer et perquisitionner les locaux d'industries de traitement et de commercialisation des produits de pêche ;
b) entrer et perquisitionner les locaux, sauf s'ils sont exclusivement destinés à habitation ;
c) recueillir des échantillons de produits de pêche à bord de tout navire, véhicule ou local objets d'inspection aux
termes du présent article.
Article 49 : L'agent de contrôle peut, s'il le juge nécessaire, requérir de la force publique, l'aide en personnel ou
en matériel qui lui est indispensable, pour assurer sa mission ou le respect des dispositions de la présente Loi et
ses règlements d’application.
Article 50 : Lorsque au cours des opérations de contrôle et de surveillance, les agents constatent qu'une
infraction aux dispositions de la présente Loi et des règlements pris pour leur application a été commise, ils
pourront en l'absence de mandat spécial à cet effet :
a) saisir à titre de mesure conservatoire tout véhicule, engin, matériel de pêche, filets ou autres instruments qu'ils
soupçonnent avoir été employés dans la commission de ladite infraction ;
b) saisir à titre de mesure conservatoire, toutes captures qu'ils soupçonnent avoir été réalisées au cours de la
commission d'une infraction ou qui soient conservées en infraction à la présente Loi.
Les agents de contrôle dressent un relevé des objets et captures saisis, spécifiant leur quantité, état et toutes autres
données pertinentes.

Section 4 : De la procédure de constatation des infractions
Article 51 : Compte tenu des conditions météorologiques, de la nature de l'infraction et des difficultés que peut
rencontrer l'aéronef ou le navire de surveillance dans l'exécution de sa mission, deux procédures peuvent être
employées pour rechercher et constater les infractions pratiquées par les navires de pêche :

511

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

- la procédure ordinaire ;
- la procédure à vue.
Article 52 : La procédure ordinaire est employée dans les cas où les conditions autorisent la visite du navire, le
navire contrôlé ayant obtempéré à l'ordre de stopper.
Une équipe de contrôleurs est envoyée à bord du navire de pêche pour vérifier notamment les documents de bord
et le journal de pêche, les engins de pêche et les captures. Lorsqu'il apparaît qu'une infraction a été commise, le
chef d'équipe dresse procès-verbal de l'infraction.
La procédure ordinaire comprend également la constatation des infractions relevées à distance par des moyens
techniques de surveillance électronique ou par satellite dont la fiabilité est communément reconnue. Ces moyens
constituent des preuves faisant foi jusqu'à preuve contraire.
Article 53 : La procédure à vue est utilisée lorsque les conditions n'autorisent pas la visite du navire, le navire de
pêche n'ayant pas obtempéré aux sommations ou ayant pris la fuite ou lorsque les navires de pêche dans la zone
sont trop nombreux pour être contrôlés individuellement.
La procédure à vue n’est valable que pour la constatation des infractions relatives au défaut de licence, au refus
d'obtempérer à l'ordre de stopper, à la pêche pendant une période interdite ou dans une zone interdite et à des
opérations connexes à la pêche non autorisées.
Dans le cas particulier de la recherche et la constatation des infractions par un aéronef, les renseignements
pertinents sont relevés par l'équipe. Ces renseignements constituent des moyens de preuve faisant foi jusqu'à
preuve contraire.
Article 54 : Les procédures de contrôle prévues aux articles ci-dessus seront précisées par décret pris en Conseil
des Ministres sur rapport du ministre chargé des pêches. Ce décret précisera notamment les modalités d’emploi
de la force armée lors des opérations de contrôle.

Section 5 : Du droit de poursuite
Article 55 : L'arraisonnement d'un navire de pêche pourra avoir lieu au-delà des limites de la zone économique
exclusive si sa poursuite a été initiée dans les eaux sous juridiction mauritanienne.
Le droit de poursuite est exercé conformément au droit international et cesse dès lors que le navire de pêche entre
dans la mer territoriale de l’État dont il bat pavillon ou d'un État tiers. Ces dispositions sont cependant sans
préjudice de celles d'Accords bilatéraux, sousrégionaux ou internationaux qui pourraient stipuler autrement.

Section 6 : Du procès-verbal d'infraction
Article 56 : Lors de la constatation d'une infraction, les agents de contrôle dressent un procès-verbal d'infraction,
contenant l'exposé précis des faits, de toutes les circonstances pertinentes entourant la commission de l'infraction
et les témoignages éventuels. Le modèle de procès-verbal utilisé par les agents de contrôle est approuvé par
arrêté du Ministre chargé des pêches.
Le procès-verbal est signé par les agents de contrôle, par les témoins éventuels et, dans la mesure du possible, par
l'auteur de l'infraction qui pourra formuler ses observations. Il est, dès que possible, transmis au Ministre chargé
des pêches ou à son représentant désigné qui prendra les décisions prévues à l’article 58 ci-dessous.
Les procès-verbaux d'infraction dûment établis par ces agents de contrôle font foi jusqu'à inscription de faux pour
les opérations qu'ils constatent, jusqu'à preuve du contraire pour les témoignages et aveux et ne sont pas soumis à
l'affirmation. Ils sont exemptés des timbres et droits d'enregistrement.
Article 57 : Si nécessaire pour sauvegarder les preuves d'une infraction ou pour garantir des condamnations qui
pourraient être prononcées, tout navire arraisonné aux termes du paragraphe précédent et son équipage pourront
être conduits jusqu'au port le plus proche ou le plus convenable de la Mauritanie et être retenus jusqu'à la fin des
procédures prévues par la présente Loi ou jusqu'à paiement de la caution prévue à l'article 76. Dans tous les cas,
la procédure de déroutement prévue au paragraphe ci-dessus est appliquée aux navires ayant fait l'objet d'un
procès-verbal pour l'une ou plusieurs infractions de pêche très graves telles que prévues à l'article 64.
L'administration chargée de la surveillance et du contrôle des pêches a la garde et la surveillance du navire
pendant la période d'immobilisation. Les frais découlant de cette surveillance sont à la charge du propriétaire ou
de l'exploitant du navire.

512

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

Article 58 : Les Agents de contrôle qui auront dressé un procès-verbal d’infraction à l’encontre d’un navire de
pêche doivent le notifier immédiatement au ministre chargé des pêches ou à l’autorité déléguée à cet effet qui
prendra les mesures suivantes :
a) décider de la destination des captures saisies à titre conservatoire, conformément aux dispositions de l’article
59 ci-après ;
b) notifier ou faire notifier le fait, le cas échéant, au ministre des affaires étrangères, lequel en informera le
Gouvernement de l’État dont le navire bat le pavillon ;
c) transmettre, dans un délai de trente jours, le dossier au Procureur de la République près le Tribunal
territorialement compétent, à moins qu’il ne décide de transiger, conformément aux dispositions de l’article 73
ci-dessous.

Section 7 : De la destination des captures saisies à titre de mesure conservatoire
Article 59 : Si les captures saisies aux termes du paragraphe premier de l'article 50 provenant d'activités de
pêche prohibées sont susceptibles de se détériorer, le Ministre chargé des pêches ou l’autorité déléguée à cet effet
fait procéder à leur vente immédiate ou, à défaut, à leur cession aux collectivités qu'il aura désignées. Le produit
de la vente des captures est consigné auprès du Trésor public jusqu'à la décision des autorités mentionnées au
chapitre III du présent Titre. S'il est établi que les captures saisies, vendues ou cédées conformément au
paragraphe précédent n'ont pas été effectuées lors de la commission d'une infraction, la valeur desdites captures
est restituée à leur propriétaire.

Section 8 : Du procès-verbal de prélèvement d'échantillons
Article 60 : Tout agent de contrôle qui aura effectué des prélèvements d'échantillons de produits de pêche à bord
d'un navire, local ou véhicule objet d'inspection aux termes de l'article 48 (c), en dresse un procès-verbal.
Le procès-verbal visé au paragraphe précédent spécifie les espèces et quantités prélevées et est signé par la
personne responsable en possession des captures à qui est remise copie du document.
Le modèle du procès-verbal de prélèvement d'échantillons est approuvé par arrêté du ministre chargé des pêches.

Section 9 : De la responsabilité des agents de contrôle
Article 61 : Sauf cas de négligence ou de faute grave, il ne pourra être intenté aucune action contre un agent de
contrôle pour tout fait commis de bonne foi dans l'exercice de ses fonctions.

CHAPITRE II : DES INFRACTIONS ET SANCTIONS
Section première : De la responsabilité pénale
Article 62 : Sauf les cas visés aux articles 70 et 71 ci-dessous, les sanctions prévues dans la présente Loi sont
applicables au capitaine ou patron de navire de pêche, l'armateur étant solidairement responsable du paiement des
amendes. Les concessionnaires et exploitants des établissements de pêche, de traitement, de transformation ou de
transport de produits halieutiques seront solidairement responsables du paiement des amendes prononcées à
l'encontre de leurs employés ou ayants cause.

Section 2 : Des activités de pêche de navires étrangers non autorisés
Article 63 : Tout navire de pêche étranger qui aura entrepris des opérations de pêche dans la limite des eaux sous
juridiction mauritanienne sans y avoir été dûment autorisé conformément à l'article 22 de la présente loi, sera
confisqué d'office, avec ses filets, engins et produits de la pêche, au profit de l’État, sur décision du Ministre
chargé des pêches, non susceptible de recours.
En outre il sera prononcé une amende de 5.000.000 ouguiyas à 30.000.000 ouguiyas payable en devise, à
l'encontre du Capitaine du navire et une peine d'emprisonnement allant de 6 à 12 mois.

Section 3 : De la classification des infractions Sous Section 1 : Des infractions de
pêche très graves
513

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

Article 64 : Constituent des infractions de pêche très graves :
a) le non-respect de l'obligation de débarquement des produits de la pêche en Mauritanie, les transbordements
illicites de captures sous quelque circonstance que ce soit et l'utilisation des départs en carénage à des fins de
pêche;
b) la vente, l'achat, le transport, le colportage des espèces biologiques destinées à l'élevage sans autorisation du
ministre chargé des pêches ;
c) l'importation, l'exportation, la construction, la transformation ou la modification de l'une des caractéristiques
techniques du navire de pêche sans autorisation préalable du Ministre chargé des pêches ;
d) la pêche pendant les périodes de fermeture de pêche, dans les zones fermées à la pêche ou avec des engins ou
techniques de pêche prohibés ;
e) la destruction ou l'endommagement intentionnel de navires de pêche, de filets ou d'engins de pêche
appartenant à des tiers ;
Les infractions de pêche très graves seront punies, d'une amende :
- de 50.000 ouguiyas jusqu'à 250.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage inférieur à
2 ujb.
- de 300.000 ouguiyas jusqu'à 500.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage égal ou supérieur à 2 ujb et
inférieur à 5 ujb.
- de 550.000 ouguiyas jusqu'à 5.000.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage égal ou supérieur à 5 ujb et
inférieur à 99 ujb.
- de 5.100.000 ouguiyas jusqu'à 12.500.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage égal ou supérieur à 99 ujb et
inférieur à 200 ujb.
- de 10.000.000 ouguiyas jusqu'à 25.000.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage supérieur ou égal à 200 ujb
et inférieur à 400 ujb.
- de 15.000.000 ouguiyas jusqu'à 45.000.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage supérieur ou égal à 400 ujb
et inférieur à 600 ujb.
- de 25.200.000 ouguiyas jusqu'à 100.000.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage supérieur ou égal à 600
ujb.
En outre, le tribunal pourra prononcer :
- la confiscation des captures à bord ou du produit de leur vente
- la confiscation des engins de pêche et substances employés dans la commission desdites infractions.

Sous-section 2 : Des infractions de pêche graves
Article 65 : Constituent des infractions de pêche graves :
a) le dépassement des quotas ou du taux de prises accessoires autorisés ;
b) la pêche en zone non autorisée ou la pratique d'un genre de pêche non autorisé ;
c) les infractions aux règles relatives aux opérations connexes de pêche ;
d) les fausses déclarations des spécifications techniques des navires de pêche ;
e) le défaut de communication des entrées et sorties ainsi que les positions et captures ;
f) les infractions aux dispositions de l’article 32 ci-dessus ;
g) la capture, la détention, le traitement, le débarquement, la vente et la commercialisation d'espèces dont les
tailles ou poids sont inférieurs aux minima autorisés.
h) l’abandon en mer de filets ou engins de pêche non autorisé, sauf pour des raisons techniques ou de sécurité ;
i) la détention à bord, le transport ou l'emploi d'explosifs ou autres substances toxiques ou non autorisées, ou de
tous moyens ou dispositifs ayant pour effet de réduire l'action sélective des engins de pêche ;
j) le refus de communiquer les informations sur les captures ou de faire mention des captures dans les journaux
de pêche, et la fourniture intentionnelle de données fausses ou incomplètes ;
k) le refus d'obtempérer à un ordre de stopper donné par un bâtiment ou une unité de surveillance ;
Les infractions de pêche graves seront punies d'une amende :
- de 25.000 ouguiyas jusqu'à 100.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage inférieur à 2 ujb.
- de 125.000 ouguiyas jusqu'à 250.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage égal ou supérieur à 2 ujb et
inférieur à 5 ujb.
- de 260.000 ouguiyas jusqu'à 2.600.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage égal ou supérieur à 5 ujb et
inférieur à 99 ujb.
- de 500.000 ouguiyas jusqu'à 5.000.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage égal ou supérieur à 99 ujb et
inférieur à 200 ujb.

514

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

- de 1.000.000 ouguiyas jusqu'à 10.000.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage supérieur ou égal à 200 ujb et
inférieur à 400 ujb.
- de 1.500.000 ouguiyas jusqu'à 15.000.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage supérieur ou égal à 400 ujb et
inférieur à 600 ujb.
- de 2.000.000 ouguiyas jusqu'à 30.000.000 ouguiyas pour les navires d'un tonnage supérieur ou égal à 600 ujb.
En outre, le Tribunal pourra prononcer :
a) la confiscation des captures à bord ou du produit de leur vente
b) la confiscation des engins de pêche et substances employées dans la commission desdites infractions.
Article 66 : Le montant des amendes prévues aux articles précédents sera ajusté dans les limites fixées par la
présente Loi en fonction de la nature de l’infraction, des caractéristiques techniques et économiques du navire, du
genre de pêche pratiqué, des circonstances de l’espèce et du bénéfice économique que l’auteur de l’infraction en
aura retiré.
Le paiement des amendes prononcées à l’encontre des navires de pêche étrangers pour des infractions prévues
par la présente Loi est effectué en monnaies convertibles.
Article 67 : En cas de récidive aux infractions prévues à l'article 64, le Tribunal pourra prononcer, outre les
amendes et confiscations prévues audit article, la confiscation du navire de pêche utilisé dans la commission
desdites infractions.
En cas de récidive aux infractions prévues à l’article 65 les amendes prévues aux dits articles seront portées au
double.
Il y a récidive lorsque, dans les 24 mois qui précèdent la commission d'une infraction aux dispositions de la
présente Loi et de ses règlements d'application, il a été rendu contre le contrevenant un jugement pour une
infraction de même nature. Au sens des présentes dispositions, on entend par infractions de même nature, les
infractions prévues par les dispositions d'un même article de la présente Loi.
Dans les deux cas visés aux alinéas 1 et 2 du présent article, en ce qui concerne les capitaines de navires, les
dispositions de l'article 69 alinéa 2 s'appliquent de plein droit.
Article 68 : Les captures et produits de pêche trouvés à bord d'un navire de pêche utilisé dans la commission
d'une infraction à la présente Loi, à ses règlements d'application et aux conditions auxquelles sont assujetties les
licences de pêche sont présumés, sauf preuve contraire, provenir de l'infraction.
Article 69 : Le ministre chargé des pêches pourra suspendre ou retirer une licence de pêche, s'il constate qu'un
navire de pêche a été utilisé dans la commission d'une infraction à la présente Loi, à ses règlements d'application
ou aux conditions auxquelles sont assujetties les licences de pêche.
Il pourra également interdire à titre provisoire ou définitif l'exercice de la profession dans les eaux sous
juridiction mauritanienne à tout capitaine ou membre d'équipage d'un navire utilisé dans la commission d'une
infraction à la présente Loi, à ses règlements d'application ou aux conditions auxquelles sont assujetties les
licence de pêche.

Sous-section 3 : Des autres infractions
Article 70 : Quiconque agresse ou s'oppose avec ou sans violence à l'action d'un agent de contrôle dans l'exercice
de ses fonctions ou menace ledit agent, sera passible d'une amende de
100.000 ouguiyas à 600.000 ouguiyas et d'une peine de prison de 3 à 6 mois ou de l'une de ces deux peines
seulement, sans préjudice des peines plus graves prévues par les dispositions du Code Pénal.
Article 71 : Quiconque empêche intentionnellement les agents de contrôle d'exercer leurs fonctions, détruit ou
dissimule les preuves d'une infraction de pêche sera puni d'une amende de 100.000 ouguiyas à 500.000 ouguiyas.
Article 72 : Les autres infractions aux règles prescrites par la présente Loi et les règlements pris pour son
application qui ne sont pas expressément définies dans le présent titre seront punies d'une amende de 100.000
ouguiyas à 10.000.000 ouguiyas.
En outre, le tribunal pourra prononcer :
a) la confiscation des captures à bord ou du produit de leur vente ;
b) la confiscation des engins de pêche et substances employés à la commission desdites infractions.

515

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

CHAPITRE III : DES COMPÉTENCES ET
ADMINISTRATIVES ET JURIDICTIONNELLES

977

PROCÉDURES

Section première : De la transaction
Article 73 : Le ministre chargé des pêches ou l’autorité déléguée à cet effet, peut transiger au nom de l’État à
l'égard des infractions visées aux articles 64, 65 et 72 de la présente Loi. Dans ce cas, il est assisté par une
commission dénommée Commission de transaction dont la composition et les attributions sont fixées par arrêté.
En l'absence de transaction, l’autorité compétente transmet sans délai le dossier au Procureur de la République en
lui demandant de mettre en mouvement l'action publique. A cet effet, elle peut faire conduire, s'il y a lieu, le
navire au port de la circonscription administrative du Tribunal compétent pour y être remis au juge. Dans ce cas,
l'affaire est jugée dans un délai de deux mois.
Article 74 : La transaction et l'action publique sont exclusives l'une de l'autre. S'il y a constitution de partie
civile, celle-ci doit être préalablement désintéressée. Le montant de l'amende de transaction ne saurait être
inférieur au minimum de l'amende prévue pour l'infraction commise et est payable dans un délai n'excédant pas
un mois. Le défaut de paiement entraîne la saisie de la juridiction compétente.
Article 75 : L’autorité compétente peut, dans le cadre de la transaction, prononcer la confiscation au profit de
l’État, des captures ou produits de leur vente, des engins de pêche et autres instruments employés dans la
commission de l'infraction.
Le paiement de l'amende de transaction implique reconnaissance de l'infraction et tient lieu de premier jugement
pour la détermination de la récidive.
L’autorité compétente décide de la destination des biens, objets et produits confisqués aux
termes de la présente Loi.

Section 2 : De la constitution d'une caution
Article 76 : L’autorité compétente ou le tribunal compétent, selon le cas, fait procéder à la libération de navire et
de l'équipage sur demande de l'armateur, du capitaine ou maître de navire ou son représentant local, avant
jugement, dès constitution d'un cautionnement suffisant.
Le montant du cautionnement ne sera pas inférieur au montant de l'amende dont sont passibles les auteurs de
l'infraction, aux coûts d'arraisonnement et de détention du navire, et de l'éventuel rapatriement des équipages.
La décision mentionnée à l'alinéa précédent intervient dans un délai maximum de soixante douze heures à
compter de la date de dépôt du cautionnement.
Dans le cas des infractions pour lesquelles la présente Loi prescrit ou autorise la confiscation des captures, des
engins de pêche et du navire, le Tribunal ajoutera à la valeur du cautionnement, la valeur desdites captures, des
engins de pêche et du navire.
Article 77 : Le cautionnement prévu aux termes de l'article 76 ci-dessus sera immédiatement restitué :
a) si le montant correspondant à une transaction a été intégralement versé ;
b) s'il a été prononcé une décision de non-lieu ou d'acquittement des prévenus ;
c) si le Tribunal a condamné le ou les auteurs de l'infraction et s'il a été procédé au paiement intégral de toutes les
amendes, dépenses et émoluments à la charge des auteurs de l'infraction conformément au jugement, dans les
trente jours suivant ce dernier, et, le cas échéant, des pénalités de retard dues.

Section 3 : Du régime financier des amendes et confiscations
Article 78 : Le produit des amendes et confiscations prononcées en application du présent Code est, après
déduction des droits et taxes et autres frais, affecté et réparti dans les conditions prévues par décret pris en
Conseil des Ministres, sur rapport conjoint du ministre chargé des pêches et du ministre chargé des finances.

Section 4 : De la procédure juridictionnelle
Article 79 : Les juridictions mauritaniennes sont compétentes pour connaître de toutes les infractions commises
dans les eaux sous juridiction mauritanienne en violation des dispositions de la présente Loi et des textes pris
pour son application.

516

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

TITRE IV : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES
Article 80 : Les dispositions réglementaires prises en application de la législation des pêches antérieures
demeurent en vigueur et conservent leur nature juridique d'origine jusqu'à la publication des mesures
d'application prévues par la présente Loi.
Article 81 : Sont abrogées les dispositions antérieures, contraires ou incompatibles avec les dispositions de la
présente Loi, notamment l'Ordonnance n° 88-144 du 30 Octobre 1988 portant Code des Pêches Maritimes.
Article 82 : La présente loi sera publiée suivant la procédure d'urgence et exécutée comme loi de l'Etat.
Fait à Nouakchott, le : 24/01/2000

MAAOUYA OULD SID'AHMED TAYA
PREMIER MINISTRE

CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED KHOUNA
MINISTRE DES PECHES ET DE L'ECONOMIE MARITIME
MOHAMED EL MOKHTAR OULD ZAMEL

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS

AVIS DE BORNAGE

FONCIERS

Le 30/05/00 à

10 heures 30

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/00 à

NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de

10 heures 30

forme rectangulaire, d’une contenance de 01a 20ca, connu sous

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

le nom des lots 471 ilot A Careffour et borné au nord par le lot

NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de

n° 472, au sud par le lot 470, à l’est par le lot 475 et à l’ouest par

forme rectangulaire, d’une contenance de 01a 20ca, connu sous

une rue sans nom.

le nom des lots 473 ilot A Careffour et borné au nord par une rue

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed

sans nom, au sud par les lots 472, à l’est par le lot 474 et à

Taghioullah ould Abass, suivant réquisition 20/05/1999, n° 932.

l’ouest par une rue sans nom.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Taghioullah ould Abass, suivant réquisition 20/05/1999, n° 931.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

BA HOUDOU ABDOUL

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

AVIS DE BORNAGE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le 30/05/00 à

BA HOUDOU ABDOUL

10 heures 30

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de

517

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

forme rectangulaire, d’une contenance de 01a 20ca, connu sous

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

le nom des lots 472 ilot A Careffour et borné au nord par le lot

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

473, au sud par le lot 471, à l’est par le lot 474 et 475 et à

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

l’ouest par une rue sans nom.

BA HOUDOU ABDOUL

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed
Taghioullah ould Abass, suivant réquisition 20/05/1999, n° 933.

AVIS DE BORNAGE

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

Le 30/05/00 à

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de

BA HOUDOU ABDOUL

forme rectangulaire, d’une contenance de 02a 88ca, connu sous

10 heures 30

le nom des lots 591 et 593 ilot C Careffour et borné au nord par
les lots 494 et 496, au sud par une rus sans nom, à l’est par le lot
595 et à l’ouest par le lot 589.

AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/00 à

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed

10 heures 30

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

ould Elemine, suivant réquisition 06/03/2000, n° 994.

NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

forme rectangulaire, d’une contenance de 01a 80ca, connu sous

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

le nom des lots 474 ilot A Careffour et borné au nord par une rue

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

sans nom, au sud par le lot 475, à l’est par une rue sans non et à

BA HOUDOU ABDOUL

l’ouest par les lots 472 et 473.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed

AVIS DE BORNAGE

Taghioullah ould Abass, suivant réquisition 20/05/1999, n° 934.

Le 30/05/00 à

10 heures 30

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance de 07a 50ca, connu sous

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE

le nom de lot 131 bis ilot F Careffour et borné au nord par le lot
134 bis, au sud par la route de l’espoir, à l’est par un passage s/n
et le lot 128 bis et à l’ouest par les lots 132 bis et 133 bis.

FONCIERE

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Beittata

BA HOUDOU ABDOUL

mint El Mayouf, suivant réquisition 20/03/2000, n° 1005.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/00 à

10 heures 30

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

BA HOUDOU ABDOUL

NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance de 01a 80ca, connu sous

AVIS DE BORNAGE

le nom des lots 1095 ilot secteur 4 et borné au nord par le lot

Le 30/06/00 à

10 heures 30

1097, au sud par le lot 1093, à l’est par une rus sans nom et à

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

l’ouest par les lots 1096 et 1098.

NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed

forme rectangulaire, d’une contenance de 04a 50ca, connu sous

El Moustapha ould El Hadj, suivant réquisition 12/07/1999, n°

le nom de lot 134 bis ilot F Careffour et borné au nord par une

944.

rue sans nom, au sud par le lot 131 bis, à l’est par un passage
sans nom et à l’ouest par le lot 133 bis.

528

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

Dont l’immatriculation a été demandée par le Mm Beittata Mint

sous le nom de lot 5 bis face ilot A Toujounine et borné au nord

El Mayouf, suivant réquisition 20/03/2000, n° 1006.

par une rue sans nom, au sud par le lot, à l’est par une rus sans

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

nom et à

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

ould Ejoid, suivant réquisition 25/02/2000, n° 989.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/00 à

10 heures 30

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

BA HOUDOU ABDOUL

NKTT, Dar Naim, cercle du Trarza, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance de 01a 80ca, connu sous
le nom des lots 440 ilot sect 13 Dar Naim et borné au nord par

AVIS DE BORNAGE

une rue sans nom, au sud par le lot 442, à l’est par une rue sans

Le 15/06/00 à

nom et à l’ouest par les lots 430 et 441.

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Maata Ould

NKTT, Arafat, cercle du Trarza, consistant en un terrain de

M’Boyrick, suivant réquisition 20/02/2000, n° 981.

forme rectangulaire, d’une contenance de 01a 20ca, connu sous

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

le nom de lot 434 ilot C Careffour et borné au nord par le lot

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

433, au sud par le lot 435, à l’est par une rue sans nom et à

10 heures 30

l’ouest par une rue sans nom.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed

BA HOUDOU ABDOUL

Mahmoud ould Mohamed Ould Ahmed Mahmoud, suivant
réquisition 29/02/2000, n° 991.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/00 à

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

10 heures 30

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Maghtaalahjar, cercle du Brakna, consistant en un terrain de

BA HOUDOU ABDOUL

forme rectangulaire, d’une contenance de 25a 00ca, connu sous
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

le nom des lot s/n ilot Maghtaalahjar et borné au nord par
Ethmane Ould Bilal, au sud par la route de l’espoir, à l’est par

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

Ebyaye et à l’ouest par une rue sans nom.

Suivant réquisition, n° 1136 déposée le 17/06/2000 le sieur

Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Abderrahim

MOHAMED VAL OULD KAH, profession ____, demeurant à

Ould Sejad, suivant réquisition 29/02/2000, n° 982.

Nouakchott, et domicilié à Araffat.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y

a demandé l’immatriculation

faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 01a 50 ca, situé

BA HOUDOU ABDOUL

à NOUAKCHOTT, Arafat, cercle du trarza, connu sous le nom

au livre foncier du cercle du

du lot n° 798 ilot C Carrefour et borné au nord par le lot 799, au
sud par une ruelle, à l’est par le lot 800 et à l’ouest par le lot n°

AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/00 à

797.

10 heures 30

Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte

NKTT, Toujounine, cercle du Trarza, consistant en un terrain

administratif.

de forme rectangulaire, d’une contenance de 03a 15ca, connu

529

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

a demandé l’immatriculation

au livre foncier du cercle du

réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de

savoir

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 01a 50 ca, situé

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à

à NOUAKCHOTT, cercle du trarza, connu sous le nom du lot n°

la présente immatriculation , ès mains du Conservateur

761 ilot PK 7 et borné au nord par le lot 760, au sud par une rue

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

s/n, à l’est par une rue sans nom et à l’ouest par une B.F.

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

BA HOUDOU ABDOUL

réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

la présente immatriculation , ès mains du Conservateur
Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

Suivant réquisition, n° 1140 déposée le 15/06/2000 le sieur
MOHAMEDEN

OULD

GUENOUN,

profession

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

____,

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

demeurant à Nouakchott, et domicilié à Nouakchott.
a demandé l’immatriculation

BA HOUDOU ABDOUL

au livre foncier du cercle du

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 01a 80 ca, situé
à Riad PP NOUAKCHOTT, cercle du trarza, connu sous le nom

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

du lot n° 58 ilot PK 8 PP Riad, et borné au nord par le lot 56, au

Suivant réquisition, n° 1142 déposée le 15/06/2000 le sieur

sud le lot n° 60, à l’est par les lots 57 et 59 et à l’ouest par la

MOHAMEDEN

route (Nouakchott - Rosso).

demeurant à Nouakchott, et domicilié à Nouakchott.

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte

a demandé l’immatriculation

administratif.

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 01a 80 ca, situé

réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,

à NOUAKCHOTT Zone Riad, cercle du trarza, connu sous le

savoir

nom du lot n° 758 ilot PK 7 Riad et borné au nord par le lot 756,

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à

au sud par une BF, à l’est par les lots 759 et 761 et à l’ouest la

la présente immatriculation , ès mains du Conservateur

route de rosso.

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

administratif.

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

OULD

GUENOUN,

profession

____,

au livre foncier du cercle du

réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,

BA HOUDOU ABDOUL

savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
la présente immatriculation , ès mains du Conservateur

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

Suivant réquisition, n° 1141 déposée le 15/06/2000 le sieur
MOHAMEDEN

OULD

GUENOUN,

profession

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

____,

BA HOUDOU ABDOUL

demeurant à Nouakchott, et domicilié à ---

530

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

977

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Suivant réquisition, n° 1145 déposée le 19/06/2000 le sieur

BA HOUDOU ABDOUL

Ahmed Ould Sidi Mohamed El Kharchi, profession ____,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à Araffat.
a demandé l’immatriculation

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

au livre foncier du cercle du

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 01a 50 ca, situé

Suivant réquisition, n° 1143 déposée le 19/06/2000 le sieur

à NOUAKCHOTT, Arafat, cercle du trarza, connu sous le nom

Dyah Ould Ahmed, profession ____, demeurant à Nouakchott,

du lot n° 154 ilot D Careffour et borné au nord par les lots 151

et domicilié à Araffat.

et 153, au sud par une rue sans nom, à l’est par le lot 156 et à

a demandé l’immatriculation

l’ouest par le lot n° 152.

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 03a 60 ca, situé

administratif.

à NOUAKCHOTT, Arafat, cercle du trarza, connu sous le nom

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

des lots n° 971 et 969 ilot B Careffour et borné au nord par une

réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,

rue sans nom, au sud par une les lots n° 968,970 et 972, à l’est

savoir

par le lot 973

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à

et à l’ouest par le lot n° 967.

la présente immatriculation , ès mains du Conservateur

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

administratif.

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,

au livre foncier du cercle du

savoir

BA HOUDOU ABDOUL

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

la présente immatriculation , ès mains du Conservateur

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

Suivant réquisition, n° 1144 déposée le 19/06/2000 le sieur

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

MOHAMED

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

OULD

ABOUBECRINE,

profession

____,

demeurant à Nouakchott, et domicilié à Toujounine.
a demandé l’immatriculation

BA HOUDOU ABDOUL

au livre foncier du cercle du

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 01a 80 ca, situé
à NOUAKCHOTT, Toujounine, cercle du trarza, connu sous le

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

nom du lot n° 293 ilot SECT 1 et borné au nord par une route

Suivant réquisition, n° 1153 déposée le 27/06/2000 le sieur

goudronnée, au sud par les lots 294 et 296, à l’est par le lot 295

DAH OULD SENHOURY, profession ____, demeurant à -, et

et à l’ouest par le lot n° 291.

domicilié à Nouakchott.

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte

a demandé l’immatriculation

administratif.

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 03a 80 ca, situé

réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,

à Tensoueilim ilot H.21, cercle du trarza, connu sous le nom du

savoir

lot n° 1834 bis et borné au nord par une rue sans nom, au sud

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à

par la route de l’espoir, à l’est par le lot n° 1832 bis et à l’ouest

la présente immatriculation , ès mains du Conservateur

par le lot n°1836 bis.

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

531

au livre foncier du cercle du

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

à NOUAKCHOTT, lot 414 -ilot C.Haye El Askeri (toujounine),
cercle du trarza, connu sous le nom du lot n° 414 et borné au
nord par le lot 412, au sud par une place sans nom (rue c/n), à
l’est par le lot 413 et à l’ouest par une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
la présente immatriculation , ès mains du Conservateur
savoir

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

la présente immatriculation , ès mains du Conservateur
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

BA HOUDOU ABDOUL
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

BA HOUDOU ABDOUL

Suivant réquisition, n° 1155 déposée le 27/06/2000 le sieur
MOHAMED EL MOCTAR OULD MOHAMED, profession
____, demeurant à

ETUDE MAITRE ISHAGH OULD AHMED MISKE NOTAIRE

, et domicilié à Nouakchott.

a demandé l’immatriculation

A NOUAKCHOTT

au livre foncier du cercle du

ACTE DE CESSION DE PART SOCIALES

Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de

L’an deux mil et le seize janvier.

forme rectangulaire, d’une contenance totale de 07a 56 ca, situé

Par devant nous Maître Ishagh ould Ahmed Miské notaire à

à Bouhdida nord, cercle du trarza, connu sous le nom des lots n°

Nouakchott

331,332 et 333 et borné au nord par le lot 336 et une place sans

ONT COMPARU

nom, au sud par la route de l’espoir, à l’est par une rue sans nom

1°) Monsieur Ismail ould Sidi Brahim, demeurant à Nouakchott

et à l’ouest par le lot n°334.

2°) Ahmedou ould Ismail, demeurant à Nouakchott

Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte

Associés de la Société Mauritanienne de Construction et

administratif.

d’Approvisionnement en abrégé SOMACAP et ci - dessous

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges

dénommée les cédant, société à responsabilité limitée au capital

réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,

de UN MILLION d’OUGUIYA et dont le siège social est à

savoir

Nouakchott,

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à

d’une part

la présente immatriculation , ès mains du Conservateur

et 1°) Mohamed Lemine ould Fadel, demeurant à Nouakchott

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

2°) Cheikh Baye ould Mohamed Lemine

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du

ci - dessous dénommés dans les présentes les cessionnaires.

Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

D’autre part,

BA HOUDOU ABDOUL

Il A ETE CONVENU ET ARRETE CE QUI SUIT :
Article 1 : Aux termes des présentes les cédants font cession de

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

leurs parts sociales dans le capital de la Société SOMACAP aux

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza

cessionnaires sus - mentionnés dans les proportions respectives

Suivant réquisition, n° 1154 déposée le 27/06/2000 le sieur

ci - après à savoir :

AHMED VAL OULD BOUMOUZOUNA, profession ____,

- 800 ( huit cent parts) de mille ouguiya chacune soit un total de

demeurant à

Huit Cent mille ouguiya cédés par Ismail ould Sidi Brahim à

, et domicilié à Nouakchott.

a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance totale de 02a 70 ca, situé

Mohamed Lemine ould Fadel

532

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Juin 2000

977

- 200 ( deux cent parts sociales) de mille ouguiya chacune soit

Article 4 : Les cédants déclarent que les données fournies sont

un total de deux cent mille ouguiya cédés par Ahmedou ould

conformes aux derniers actes pris par les organes dirigeants de la

Ismail à Cheikh Baye ould Mohamed Lemine.

société.

Article 2 : La nouvelle répartition du capital est donc la

Article 5 : Les cessionnaires s’engagent à nommer un gérant à la

suivante :

société dès l’entrée en vigueur de la présente cession.

- Mohamed Lemine ould Fadel ( HUIT CENT MILLE

DONT ACTE

OUGUIYA°

Fait et passé en l’étude du notaire

- Cheikh Baye ould Mohamed Lemine ( DEUX CENTS MILLE

Soussigné en deux de page en lecture en a été données aux

OUGUIYA)

parties.

Article 3 : La présente cession des parts sociales est faite à leur
valeur nominale.
Les cédants

Les cessionnaires

1°) Ismail ould Sidi Brahim

1°) Mohamed Lemine ould Fadel

2°) Ahmed ould Ismail

2°) Cheikh Baye ould Mohamed Lemine

LE NOTAIRE

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

533

