JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Août 2000

42 éme année

N°981

SOMMAIRE

I. - LOIS & ORDONNANCES
LOI N° 2000-06 PORTANT CODE DE L'ARBITRAGE
CHAPITRE PREMIER : DISPOSITIONS PRELIMINAIRES
Définition
Article premier.- l’arbitrage est un procédé privé de règlement de certaines catégories de contestations
par un tribunal arbitral auquel les parties confient la mission de les juger en vertu d’une convention d’arbitrage.
Article 2.- On entend par
a) a) a) «Règlement d’arbitrage»: tout texte qui définit une procédure déterminée à
suivre en matière d’arbitrage.
b) b) b) «Tribunal arbitral» : l’arbitre unique ou le collège arbitral.
c) c) c) «Arbitre» : l’individu qui procède à l’arbitrage du litige qui lui est soumis.
d) d) d) «Amiable compositeur» l’arbitre auquel la convention d’arbitrage confère
de statuer sur le litige suivant les principes de justice et d’équité et non pas selon les
règles de droit.
e) e) e) «Juridiction» : le collège ou l’organe de l’organisation judiciaire.

La convention d’arbitrage
Article 3.- La convention d’arbitrage est l’engagement des parties de régler par l’arbitrage toutes ou
certaines contestations nées ou pouvant naître entre elles concernant un rapport de droit déterminé, contractuel ou
non contractuel. La convention d’arbitrage revêt la forme d’une clause compromissoire ou celle d’un compromis.
Article 4.- La clause compromissoire est la convention par laquelle les parties à un contrat s’engagent à
soumettre à l’arbitrage les litiges qui pourraient naître relativement à ce contrat.
Article 5.- Le compromis est la convention par laquelle les parties à un litige déjà né, soumettent celui-ci
à un tribunal arbitral.
Les parties ont la faculté de compromettre même au cours d’une instance déjà engagée devant une
juridictions.

Nécessité d’un écrit
Article 6.- La convention d’arbitrage ne peut être établie que par écrit, soit par acte authentique ou sous
seing privé, soit par procès-verbal d’audience ou procès-verbal dressé auprès du tribunal arbitral choisi.
La convention arbitrale est réputée établie par écrit, lorsqu’elle est consignée dans un document signé par
les parties ou dans un échange de lettre, de communications télex, télégrammes de tout autre moyen de
communications qui en atteste l’existence, ou encore, dans l’échange de conclusions en demande ou de
conclusions en défense, dans lorsqu’elles l’existence d’une convention d’arbitrage est alléguée par une partie et
n’est pas contestée par l’autre. La référence, dans un contrat, à un document contenant une clause
compromissoire, vaut convention d’arbitrage, à condition que ledit contrat soit établi par écrit, et que la référence
soit telle fasse de la clause une partie du contrat.

Capacité
Article 7.- La convention d'arbitrage ne peut être conclue que par une personne physique ou morale qui a
la capacité de disposer de ses droits.

Domaine d’exécution
Article 8.- on ne peut compromettre :
1. 1. 1. Dans les matières touchant à l'ordre public ;
2. 2. 2. Dans les contestations relatives à la nationalité ;
3. 3. 3. Dans les contestations relatives au statut personnel qui ne sont pas soumises à
l’arbitrage prévu par le présent code, à l'exception des contestations d'ordre pécuniaire en
découlant ;
4. 4. 4. Dans les matières ne où on ne peut transiger ;
5. 5. 5. Dans les contestations concernant l'Etat, les établissements publics et les
collectivités locales, à l’exception des contestations découlant des rapports internationaux
d’ordre économique, commerciales ou financier, régis par le chapitre III du présent code.
Toutefois les personnes peuvent compromettre sur les droits dont elles ont la libre disposition.

Début de la procédure d’arbitrage
Article 9.- Sauf convention contraire des parties, la procédure arbitrale concernant un différent
déterminé, débute à la date à laquelle la demande de soumission de ce différent à l’arbitrage est reçue par le
défendeur.

Désignation et capacité des arbitres
Article 10.- L’arbitre doit être une personne physique, majeur, compétent et jouir de tous ses droits civils.
Il doit être indépendant et impartial vis-à-vis des parties.
Si la convention d’arbitrage a désigné une personne morale, la mission de cette dernière se limite à désigner le
tribunal arbitral.
Le juge ou l’agent public peut être arbitre à la double condition de ne pas faillir à ses fonctions principales et
d’obtenir, préalablement à toute mission d’arbitrage, une autorisation de l’autorité compétente.

La preuve
Article 11.- La preuve de l’acceptation et de la renonciation par l’arbitre de sa mission est établie par
écrit, par la signature du compromis ou par l’accomplissement d’un acte qui indique le commencement de sa
mission.
Il ne peut, sous peine de dommages-intérêts, se déporter, sans cause valable, après son acceptation.

La procédure de révocation et de récusation
Article 12.- Sont irrecevables les demandes de révocation ou de récusation de l’arbitre formées après la
clôture des plaidoiries.

Les différents systèmes d’arbitrage
Article 13.- L’arbitrage peut doit être ad hoc ou institutionnel.

550

En cas d’arbitrage ad hoc, le tribunal arbitral se chargera de l’organiser en fixant la procédure à suivre,
sauf si les parties en conviennent autrement ou choisissent un règlement d’arbitrage déterminé.
En cas d’arbitrage porté devant une institution d’arbitrage, celle-ci se chargera de l’organiser
conformément à son règlement.
Article 14.- Les arbitres doivent appliquer le droit, à moins que les parties ne leur confèrent, dans la
convention d’arbitrage, la qualité d’amiables compositeurs. Ils ne sont pas, dans ce cas, tenus d’appliquer les
règles de droit, et statuent en équité.

La procédure d’arbitrage
Article 15.- Si durant la procédure arbitrale, les parties s’entendent pour régler le litige, le tribunal arbitral
met fin à la procédure arbitrale et si les parties lui en font la demande, et s’il n’y voit pas d’objection, le tribunal
arbitral constate le fait par une sentence arbitrale rendue par accord des parties.
La sentence arbitrale d’accord partie est rendue conformément aux dispositions de l’article 30 ou de
l’article 57 du présent code, et mentionne le fait qu’il s’agit d’une sentence. Une telle sentence a le même effet
que toute autre sentence prononcée sur le fond de l’affaire.
Dans tous les cas seront respectés les principes de la procédure civile et commerciale et notamment les règles
relatives aux droits de la défense

CHAPITRE II : DE L’ARBITRAGE INTERNE
Les différents types de conventions : Compromis et clause compromissoire
Article 16.- Sous réserve des dispositions de l’article 8 du présent code, on peut convenir d’un compromis
dans tout litige déjà né. On peut également stipuler une clause compromissoire pour toute contestation pouvant
naître au sujet d’obligations et transactions civiles et commerciales, ainsi que pour les litiges opposant des
associés dans le cadre du contrat de société qui les lie.

De la nullité du compromis
Article 17.- Le compromis doit, à peine de nullité, déterminer l’objet du litige, les noms des arbitres,
d’une manière expresse ou suffisamment précise pour qu’il ne reste aucun doute sur leur individualité.

Nomination des arbitres
Article 18.- En cas de pluralité d’arbitres, leur nombre doit être impair.
Lorsque les parties désignent les arbitres en nombre pair, le tribunal arbitral est complété par un arbitre
choisi, soit conformément aux prévisions des parties, soit en l'absence de telles prévisions, par les arbitres
désignés, soit à défaut d'accord entre ces derniers par le président du tribunal de la wilaya dans le ressort duquel
se trouve le lieu de l'arbitrage et ce à la demande d’une partie par ordonnance de référé non susceptible d’aucune
voie de recours.
En cas de désignation d’un règlement d’arbitrage déterminé, la procédure de nomination du tribunal
arbitral sera celle prévue par ce règlement.

Incompétence du juge ordinaire
Article 19.- Lorsqu'un litige pendant devant un tribunal arbitral, en vertu d'une convention d'arbitrage, est
porté devant une juridiction, celle-ci doit, à la demande de l'une des parties, se déclarer incompétente.
Si le tribunal arbitral n'est pas encore saisi du litige, la juridiction doit aussi se déclarer incompétente à
moins que la convention d'arbitrage ne soit manifestement nulle.
Dans les deux cas, la juridiction ne peut soulever d'office son incompétence.
Le juge de référé peut prendre toute mesure, dans les limites de sa compétence, tant que le tribunal arbitral
n'a pas engagé la procédure.
Lorsque le tribunal arbitral entame la procédure, l’adoption de toutes mesures provisoires relèvent de sa
compétence.
Le président du tribunal de wilaya, dans le ressort duquel se trouve le lieu de l'arbitrage, donne l'exequatur
aux décisions provisoires ou préliminaires prises par le tribunal arbitral.

Dissolution du tribunal arbitral
Article 20.- Le tribunal arbitral se dissout, suite au décès, à l’empêchement, au refus, au désistement ou à
la révocation de l’arbitre ou de l’un des arbitres. Il est également dissout à l’expiration du délai d’arbitrage.
Toutefois, les parties peuvent convenir de suivre la procédure arbitrale, en levant les empêchement
mentionnés à l’alinéa précédent.
Article 21.- Carence ou incapacité d’un arbitre.
Lorsqu’un arbitre se trouve dans l’impossibilité de droit ou de fait de remplir sa mission ou ne s’acquitte
pas de ses fonctions dans un délai d’un mois, cette mission prend fin s’il se déporte ou à défaut il encourt la
révocation.

551

La révocation ne peut être prononcée que par accord unanime de toutes les parties. En cas de désaccord,
elle est prononcée par la juridiction à la demande de la partie la plus diligentée par décision non susceptible
d’aucune voie de recours. La juridiction compétente, au cas où elle n’est pas prévue à la convention d’arbitrage,
est le tribunal de wilaya dans le ressort duquel se trouve le lieu de l’arbitrage.
Il doit être statué dans le plus bref délai, et dans tous les cas, dans un délai ne dépassant pas trois mois à
compter de la date de l’introduction de la demande.
En cas de recours à une institution d’arbitrage, la demande de révocation est examinée conformément à
son règlement

Récusation des arbitres
Article 22.- Lorsqu'une personne est pressentie, en vue de sa nomination éventuelle en qualité d'arbitre,
elle doit signaler toutes les causes de nature à soulever des doutes légitimes sur son impartialité ou sur son
indépendance. A partir de la date de sa nomination, et durant toute la procédure arbitrale, elle doit signaler sans
tarder de telles causes aux parties, à moins qu'elle ne l'ait déjà fait. Elle leur impartit un délai pour répondre en
avisant qu'elle n'accepterait sa mission ou ne consentirait à la poursuivre qu'après leur accord exprès.
La récusation de l'arbitre ne peut intervenir que s'il existe des causes de nature à soulever des doutes
légitimes sur son impartialité ou son indépendance ou si celui-ci ne possède pas les qualifications convenues
entre les parties. Une partie ne peut récuser l’arbitre qu’elle a nommé, ou à la nomination duquel elle a participé,
que pour des causes dont elle a eu connaissance après cette nomination.
L'arbitre peut être également récusé pour les mêmes causes que le magistrat.
La demande de récusation fondée sur une allégation de défaut d’indépendance ou d’impartialité est portée
devant le tribunal de wilaya dans le ressort duquel se trouve le lieu de l’arbitrage, qui l’examinera conformément
aux dispositions du code de procédure civile, commerciale et administrative.
Lorsqu'une demande de récusation ou de révocation d'un arbitre est présentée, la procédure d'arbitrage est
suspendue jusqu'à ce qu'il ait statué sur la demande.

Remplacement de l’arbitre
Article 23.- Lorsqu'il est mis-fin à la mission d'un arbitre conformément au contenu des articles 21 et 22
ci-dessus, ou lorsque celui-ci se déporte pour toute autre raison, ou lorsqu'il est révoqué par accord des parties,
ou dans tout autres cas où il mis fin à sa mission, un arbitre remplaçant est nommé conformément aux règles qui
étaient applicables à la nomination de l'arbitre remplacé.
Article 24.- Si la convention d'arbitrage ne fixe pas de délai, la mission des arbitres ne dure que six mois à
compter du jour où le dernier d'entre eux l'a acceptée.
Le délai légal ou conventionnel peut être prorogé soit par accord des parties, soit, à la demande de l'une
d'elles ou du tribunal arbitral.
Cette prorogation peut avoir lieu une ou deux fois s'il a été impossible au tribunal arbitral de trancher le
litige dans les délais visés au premier alinéa du présent article.
La décision de programme n’est pas successible d’aucune voie de recours.

Déclinaison de compétence
Article 25.- Si, devant le tribunal arbitral est soulevée une question relative à sa propre compétence dans
l'examen du litige est soulevée, il rentre dans ses attribution de statuer sur la question par une ordonnance qui
n'est susceptible de recours qu'avec la sentence rendue au fond.
Si le tribunal arbitral décline sa compétence, sa décision sera motivée et susceptible d'appel devant la
cours d'appel.

Question préjudicielle
Article 26.- Si, devant le tribunal arbitral est soulevée une question préjudicielle ne rentrant pas dans les
limites de sa compétence, mais liée à l'arbitrage, le tribunal sursoit à statuer jusqu'à ce que la juridiction saisie
rende sa décision. Dans ce cas, le délai imparti pour rendre la sentence est suspendue jusqu'à notification au
tribunal arbitral du jugement définitif rendu sur la question.

Preuves et assistance de la cour
Article 27.- Le tribunal arbitral procède à toutes investigations par audition de témoins, commissions
d'experts ou par toutes autres mesures nécessaires à la manifestation de la vérité.
Si une partie détient un moyen de preuve, le tribunal arbitral peut lui enjoindre de le produire. Il peut
également procéder à l'audition de toute personne qu'il estime utile d'entendre pour l'appréciation des éléments du
litige. De même, le tribunal peut désigner par écrit un de ses membres pour accomplir un acte déterminé.
Le tribunal arbitral peut demander assistance à la justice étatique pour obtenir toute décision lui
permettant d’atteindre les objectifs prévus dans le présent article.

Mise en état de la procédure
Article 28.- Lorsque l’affaire est mise en état d’être jugée, le tribunal arbitral avise les parties de la date
de la clôture de la procédure.

552

Forme et effet de la sentence arbitrale
Article 29.- Les délibérations des arbitres sont secrètes.
Dans la procédure arbitrale comportant plus d’un arbitre, la sentence arbitrale à la majorité des voix, sauf
convention contraire des parties. Toutefois, les questions de procédure peuvent être tranchées par le président du
tribunal arbitral s’il y est autorisé par les parties ou par les autres membres de ce tribunal.
La sentence arbitrale est signée par tous les membres. Toutefois, si la majorité d’entre eux refuse de la
signer les autres en font mention et la sentence a le même effet que si elle avait été signée par tous les arbitres.

Territorialité et autorisé de la chose jugée de la sentence arbitrale
Article 30.- La sentence arbitrale est rendue en territoire mauritanien. Elle a –dès qu’elle est renduel’autorité de la chose jugée relativement à la contestation qu’elle tranche.

Exécution de la sentence arbitrale
Article 31.- La sentence arbitrale peut faire l'objet d'une exécution spontanée par les parties.
Elle peut faire l’objet d’une exécution forcée par ordonnance du président du tribunal de wilaya dans le
ressort duquel la sentence est rendue.
Cependant, si l’arbitrage concerne un litige pendant devant une cour d’appel devant la conclusion du
compromis, seul le président de cette cour est compétent pour rendre l’ordonnance d’exequatur
Le tribunal arbitral dresse une copie de la sentence aux partie dans un délai l’original de la sentence, ainsi
que la convention d’arbitrage, au greffe de la juridiction compétente, contre reçu. Le dépôt n’est soumis à aucune
taxe.
La partie ayant intérêt au procès doit notifier la sentence à l’autre partie, conformément au code de
procédure civile, commerciale et administrative pour faire courir les délais de recours.
Si l’une des parties désir obtenir l’exequatur de la sentence arbitrale, le président de la juridiction
compétente statue sur la requête et, si rien ne s’y oppose, ordonne l’exequatur, en bas de la sentence.
L’appel, lorsqu’il est possible, entraîne d’office recours contre l’ordonnance d’exequatur, ou de
saisissement du juge de l’exequatur susvisé, dans la limite du recours.
L’original de la sentence demeure déposée au greffe. Une grosse ou une expédition simple en est délivrée
conformément à la procédure prévue par la loi à cet effet.
Si le président de la juridiction compétente rejette la demande, son ordonnance doit être motivée ; elle
susceptible d’appel.

Rectification et interprétation de la sentence additionnelle
Article 32.- Dans les vingt jours que suivent le prononcé de la sentence arbitrale, le tribunal arbitrale peut
d’office rectifier l’erreur d’écriture ou de calcul, ou toute erreur matérielle qui s’est insinuée dans la sentence.
Article 33.- Sur la demande d’une partie dans les vingt jours à partir de la signification de la sentence
arbitrale, et après notification à l’autre partie qui présentera, le cas échéant, ses conclusions dans les quinze jours
à compter de la réception de la notification, le tribunal arbitral peut, sans courir de nouveau à la plaidoirie et aux
débats :
1.
1.
1.
rectifier l’erreur d’écriture ou de calcul, ou toute erreur matérielle qui s’est
insinuée dans la sentence.
2.
2.
2.
interpréter une partie déterminée de la sentence ;
3.
3.
3.
rendre une sentence complémentaire relative à un chef de demande sur lequel il
a été omis de statuer
La décision rendue dans l’un des cas sus-indiqués est considérée comme partie intégrante de la sentence
initiale.
Le tribunal arbitral se prononce dans les trente jours de sa saisine s’il s’agit d’une sentence rectificative ou
interprétative, et dans les soixante jours s’il s’agit d’une sentence complémentaire.
Il peut prolonger, si besoin est, le délai dont il dispose pour rendre le sentence d’interprétation ou le
sentence complémentaire.
Article 34.- Si le tribunal arbitral ne peut se réunir de nouveau, la sentence rectificative, interprétative ou complémentaire est
rendue par le président de la juridiction dans le ressort de laquelle est rendue la sentence arbitrale, dans un délai ne dépassant pas trente jours
ce pouvoir appartient à la juridiction qui eut été compétente à défaut d'arbitrage.

Article 35.- En cas d’exécution spontanée de la sentence initiale d’arbitrage, les partie ne peuvent obtenir
une sentence rectificative, interprétative ou complémentaire. Il es de même si la sentence arbitrale est successible
d’appel
La demande en rectification, interprétation ou complément d’une sentence suspend les délais de recours et
la demande d’exécution jusqu’au prononcé de ladite sentence.
Article 36.- Le tribunal arbitral adresse aux partie une copie de la sentence rectificative, interprétative ou
complémentaire dans le délai de quinze jours de son prononcé. Il dépose dans le même délai et contre reçu,
l’originale de la sentence au greffe de la juridiction compétente. Le dépôt n’est soumis à aucune taxe.

553

L’original de la sentence rectificative, interprétative ou complémentaire reste déposée au greffe de la
juridiction avec la sentence arbitrale initiale. Le greffier doit mentionner en marge de cette sentence initiale, la
sentence rectificative ou complémentaire.
Il est statué sur la demande d’exécution de la sentence rectificative, interprétative ou complémentaire en
même temps que la sentence initiale

Voies de recours
Article 37.- La sentence est susceptible d'appel à moins que les parties n'aient renoncé à l'appel dans la
convention d'arbitrage. Toutefois, elle n'est pas susceptible d'appel lorsque l'arbitre a reçu mission de statuer
comme amiable compositeur, à moins que les parties n'aient expressément réservé cette faculté dans la
convention d'arbitrage.
L'appel de la sentence arbitrale est instruit et jugés selon les règles relatives à la procédure par les
dispositions du code de procédure civile, commerciale et administrative concernant les jugements judiciaire.
Si la cour confirme la sentence arbitrale attaquée, elle en donne l’exequatur, Si elle l’infirme, elle statue au fond
et rend une nouvelle décision.
Article 38.- Lorsque, suivant les distinctions faites à l'article 37, les parties ont renoncé à l'appel ou
qu'elles ne se sont pas expressément réservées cette faculté dans la convention d'arbitrage, un recours en
annulation de l’acte qualifié sentence arbitrale peut néanmoins être formé malgré toute stipulation contraire.
Le recours en annulation n’est ouvert que dans les cas suivants :
1.
1.
1.
si la sentence arbitrale a été rendue sans convention d’arbitrage ou sur
convention nulle ou expirée ;
2.
2.
2.
si le tribunal arbitral a été irrégulièrement composé ou l’arbitre unique
irrégulièrement désigné ;
3.
3.
3.
si l’arbitre a statué sans se conformer à la mission qui lui avait été conférée ;
4.
4.
4.
si l’arbitre a violé une règle d’ordre public ;
5.
5.
5.
si les règles fondamentales de procédure relatives aux droits de la défense et au
principe de la contradiction ne sont pas respectées.
L’appel de recours en annulation sont portés devant la cour d’appel dans le ressort de laquelle la sentence
a été redue.
Le délai pour exercer recours suspend l’exécution de la sentence arbitrale.
Le recours exercé dans le délai est également suspensif. Ce recours est introduit suivant les règles de
procédure du code de procédure civile, commerciale et administrative devant la cour d’appel dans le ressort de
laquelle la sentence est rendue.
L’appel et l’annulation cessant d’être recevable s’il n’ont pas été exercées dans le délai de trente jours de
la signification de la sentence revêtue de l’équateur.
La sentence arbitrale n’est pas successible de cassation. Toutefois, ce recours est possible contre les arrêts
rendus par les juridictions en matière d’arbitrage.
Le pourvoi en cassation, s’il est exercé, l’est conformément aux dispositions du code de procédure civile,
commerciale et administrative en la matière.
Article 39.- Si la juridiction compétente admet le bien fondé du recours, elle annule la sentence ou la
procédure d’arbitrage, en tout ou partie, selon les cas.
Elle doit statuer au fond à la requête des parties. Elle agira comme arbitre amiable compositeur si le
tribunal arbitral en rempli lui même les conditions requises.
La juridiction peut surseoir à statuer en cas de connexité avec une autre affaire pendante devant une autre
juridiction judiciaire.
Si elle décide le rejet du recours, l’arrêt de rejet confère l’exequatur à la sentence arbitrale incriminée.

CHAPITRE III : DE L’ARBITRAGE INTERNATIONAL
Section I : Dispositions générales
Champ d’application
Article 40.- Le présent chapitre s’applique à l’arbitrage international. Il ne porte pas atteinte aux accords
internationaux en vigueur en Mauritanie.

Définitions et règles d’interprétation
Article 41.- 1 L’arbitrage est international dans l’un des cas suivant :
a°) Si les parties à une convention d’arbitrage ont, au moment de la conclusion de ladite convention, leur
établissement dans deux états différents ;
b) si l’un des lieux ci-après indiqué est situé hors de l’état dans lequel les parties ont leur établissement ;
1.
1. 1.
Le lieu de l’arbitrage, s’il est stipulé dans la convention d’arbitrage ou
déterminé en vertu de cette convention.

554

2.

2. 2.
Tout lieu où doit être exécutée une partie substantielle des obligations
issues de la relation commerciale ou le lieu avec lequel l'objet du différend a le lien
le plus étroit.
c) Si les parties ont convenu expressément que l'objet de la convention d'arbitrage a des liens avec plus d'un

pays;
3.

3.
3.
L’établissement est déterminé de la manière suivante :
a) a)
si une partie a plus d’un établissement, .l’établissement à prendre en
considération est celui qui a la relation la plus étroite avec la convention
d’arbitrage ;
b) b) b) si une partie n’a pas d’établissement, sa résidence habituelle en tient lieu.
a)

Réception de communication écrite
Article 42.- Toute communication écrite est réputée avoir été reçue, si elle a été émise à l’établissement
du destinataire, à sa résidence habituelle ou à son adresse postale. Si aucun de ces lieu n’a pu être trouvé, après
une enquête raisonnable, la communication écrite est réputée avoir été reçue, si elle a été envoyée au dernier
établissement, à la dernière résidence habituelle ou à la dernière adresse postale connue du destinataire, par lettre
recommandée ou tout autre moyen attestant la remise de cette communication écrite.

Renonciation au droit de faire objection
Article 43.- Est réputé avoir renoncé à son droit de faire objection toute partie qui, bien qu’elle sache que
l’une des dispositions ou des conditions énoncées dans le présent code n’a pas été respectée, poursuit néanmoins
l’arbitrage sans formuler d’objection.

Domaine de l’intervention des juridictions
Article 44.- Pour les questions objet d’une convention d’arbitrage international, les juridictions ne
peuvent intervenir qu’en vertu des dispositions du présent code.

Section II : Convention d’arbitrage et compétence du tribunal arbitral
La juridiction saisie
Article 45.- Le tribunal saisi d’un différent sur une question faisant l’objet d’une convention d’arbitrage,
renverra les parties à l’arbitrage si l’une d’entre elles le demande, au plus tard lorsqu’elle soumet ses premières
conclusions sur le fond du différent, à moins qu’il ne constate que ladite convention est nulle, inopérante ou non
susceptible d’être exécutée.

Compétence du tribunal arbitral pour statuer sur sa compétence
Article 46.- Le tribunal arbitral statue sur sa propre compétence et sur toute opposition relative à
l'existence ou la validité de la convention d'arbitrage. A cette fin, la clause compromissoire, insérée dans le
contrat, est considérée comme une convention distincte de ces clauses.
La constatation de nullité du contrat par le tribunal arbitral n'entraîne pas de plein droit la nullité de la
clause compromissoire.
L'exception d'incompétence du tribunal arbitral est soulevée au plus tard lors du dépôt des conclusions en
défense sur le fond. Le fait, pour une partie, d'avoir désigné un arbitre ou d'avoir participé à sa désignation, ne la
prive pas du droit de soulever cette exception. L'exception prise de ce que la question litigieuse excéderait les
pouvoirs du tribunal arbitral est soulevée dès que la question alléguée comme excédant ses pouvoirs, est soulevée
pendant la procédure arbitrale. Le tribunal arbitral peut, dans l'un ou l'autre cas, admettre une
exception soulevée après le délai prévu, s'il estime que le retard est dû à une cause valable.
Lorsque le tribunal arbitral, par sentence partielle, statue sur une exception visée à l’alinéa 2 du présent
article, l'une des parties peut, dans un délai de trente jours, après avoir été avisée de cette décision, demander à la
cour d’appel de rendre une décision sur ce point, conformément aux dispositions de l’article 63 du présent code.
La cour doit statuer sur la demande au plutôt ; et, dans tous les cas, dans un délai ne dépassant pas trois
mois à partir de la date de dépôt de la demande.
La reprise de la procédure sera subordonnée au résultat de la décision prise sur le recours.
Quant aux exceptions soulevées après le prononcé de la sentence arbitrale ayant tranché sur ledit recours,
elles seront examinées avec le fond.

Pourvoir du tribunal arbitral d’ordonner des mesures provisoires et conservatoires
Article 47.- Le tribunal arbitral peut, sauf convention contraire des parties, à la demande d'une partie,
ordonner toute mesure provisoire ou conservatoire qu'il juge nécessaire en ce qui concerne l'objet du différend.
Si la partie intéressée ne s'y conforme pas, le tribunal arbitral peut demander assistance au président de la
cour d'appel compétente.

555

Dans l'un ou l'autre cas, le tribunal arbitral ou le juge peut, à ce titre, exiger, de l'une ou de l'autre partie, le
versement d'une provision.

Section III : Conduite de la procédure arbitrale
Egalité de traitement des parties
Article 48.- les parties doivent être traitées sur un pied d’égalité, et chaque partie doit avoir toutes
possibilités de faire valoir ses droits.

Lieu de l’arbitrage
Article 49.- Sous réserve des dispositions de l’article 41 du présent code, les parties sont libres de
convenir du lieu de l'arbitrage dans ou hors le territoire de la République Islamique de Mauritanie.
Faute d'une telle convention, ce lieu est fixé par le tribunal arbitral, compte tenu des circonstances de
l'affaire, y compris les convenances des parties.
Article 50.- Nonobstant les dispositions de l'article précédent, le tribunal arbitral peut, sauf convention
contraire des parties, se réunir, en tout lieu qu'il jugera approprié pour l'organisation de consultations entre ses
membres ou l'audition des témoins, des experts ou des parties en cause, pour l'inspection des marchandises ou
d'autres biens ou pièces.

Langue
Article 51.- A défaut d'accord entre les parties, le tribunal arbitral détermine la ou les langues à utiliser
dans la procédure arbitrale.
Les conclusions écrites d'une partie, les plaidoiries et toutes les décisions ou autres communications du
tribunal arbitral sont rédigées dans la langue de choix des parties ou, à défaut d'accord entre les parties, dans la
langue choisie par le tribunal.
Le tribunal arbitral peut ordonner que toute pièce soit accompagnée d'une traduction dans la ou les
langues convenues entre les parties ou choisies par le tribunal arbitral.

Conclusions en demande et en défense
Article 52.- Dans le délai convenu par les parties ou fixé par le tribunal arbitral, le demandeur doit
énoncer les fait à l’appui de sa demande, les questions litigieuses et ses conclusions.
Le défendeur doit présenter ses défenses à propos de ces questions, à moins que les parties ne soient
autrement convenues des éléments devant figurer dans les conclusions.
Les paries accompagnent leurs conclusions de tous moyens qu’elles jugent pertinents ou peuvent y
mentionner les moyens et autres preuves qu’elles comptent produire.
A défaut d’accord entre les parties, l’une ou l’autre partie peut modifier ou compléter sa demande ou ses
défenses au cours de la procédure arbitrale, à moins que le tribunal arbitral considère ne pas devoir autoriser un
tel amendement en raison du retard avec lequel il est formé.

Procédure orale et procédure écrite
Article 53.- A moins que les parties ne décident autrement, le tribunal arbitral décide s’il devra tenir une
ou plusieurs audiences au cours desquelles il procédera à l’audition des parties ou se contentera de statuer sur
documents et pièces. Cependant, il peut, sur demande d’une partie, tenir une audience en temps opportun.
Les parties doivent recevoir dans un délai suffisant notification de tout acte de procédure à accomplir par
le tribunal arbitral.
Toutes les conclusions, pièces ou informations qu’une partie fournit au tribunal doivent être
communiquées aux autres parties. Doit également leur être communiqué tout rapport d’expertise ou moyen sur
lequel le tribunal pourrait se baser pour rendre sa sentence.

Défaut d’une partie
Article 54.- Sauf convention contraire des paries, si, sans invoquer d’empêchement légitime :
a°) le demandeur ne présente pas sa demande conformément à l’article 53, le tribunal arbitral met fin à la
procédure ;
b°) le défendeur ne présente pas ses défense conformément à l’article 53, le tribunal arbitral poursuit la
procédure arbitrale sans considérer ce défaut en soi comme une acceptation des allégations du demandeur ;
c°) l’une des partie omet de comparaître à l’audience ou de produire des documents, le tribunal arbitral peut
poursuivre la procédure et statuer sur la base des éléments de preuve dont il dispose.

Désignation par le tribunal de l’expert
Article 55.- Sauf convention contraire des parties, le tribunal arbitral peut :
a) nommer un ou plusieurs experts chargés de lui faire rapports sur les points précis qu’il déterminera ;
b) demander à une partie de fournir à l’expert tous renseignements appropriés ou de lui soumettre ou de lui
rendre accessible, aux fins d’examens, toutes pièces ou toutes marchandises ou autres biens pertinents.

556

Sauf convention contraire des parties, si une partie en fait la demande ou si le tribunal arbitral le juge
nécessaire, l’expert, après présentation de son rapport écrit ou oral, participe à une audience à laquelle les parties
peuvent interroger et faire venir en qualité de témoins des experts qui déposent sur les questions litigieuses.
Section IV : Prononcée de la sentence et clôture de la procédure

Règles applicables sur fond du litige
Article 56.- Le tribunal arbitral tranche le fond du litige conformément aux règles de droit choisies par les
deux parties.
A défaut d’une telle désignation par les parties, le tribunal arbitral applique la loi qu’il estime appropriée.
Le tribunal arbitral peut statuer selon les règles de l’équité, si les parties l’y on expressément autorisé.
Dans tous les cas le tribunal arbitral décide conformément aux stipulations du contrat et tient compte des
usages du commerce applicable de la transaction.

Forme et contenu de la sentence
Article 57.- La sentence arbitrale est rendue par écrit et signée par le ou les arbitres. En cas de pluralité
d’arbitres, les signature de la majorité des membres du tribunal arbitral suffisent pourvu que soit mentionnée la
raison de l’omission des autres.
La sentence arbitrale doit être motivée sauf si les parties en conviennent autrement ou s’il s’agit d’une
sentence rendue par accord des parties conformément à l’article 15 du présent code.
La sentence mentionne la date à laquelle elle est rendue ainsi que le lieu de l’arbitrage déterminé
conformément à l’article 49 du présent code. La sentence arbitrale est réputée avoir été rendue au dit lieu.
Après le prononcé de la sentence, une copie signée par le ou les arbitres est remise à chacune des parties
et ne peut être publiée soit en tout ou en partie qu’après l’accord des deux parties.

Clôture de la procédure arbitrale
Article 58.- Le tribunal arbitral prononce la clôture des débats lorsqu’il estime que les parties ont eu une
possibilité suffisante d’être entendues et après le prononcé de la sentence sur le fond.
La procédure arbitrale est close également par ordonnance de clôture rendue par le tribunal arbitral
conformément au paragraphe 2 du présent article
Le tribunal arbitral ordonne la clôture de la procédure arbitrale lorsque :
a) le demandeur ne retire sa demande à moins que le défendeur y fasse objection et que le tribunal arbitral
reconnaisse qu’il a légitimement intérêt à ce que le différend soit définitivement réglé ;
b) les parties conviennent de clore la procédure ;
c) le tribunal arbitral constate que la procédure est pour toute autre raison devenue superflue ou impossible
Le mandat du tribunal arbitral prend fin avec la clôture de la procédure arbitrale, sous réserve des dispositions
du paragraphe 4 de l’article 59 et de l’article 34 du présent code.

Section V : Recours contre les sentences arbitrales rendues sur le territoire mauritanien
La demande d’annulation comme recours exclusif contre la sentence arbitrale
Article 59.1. La sentence arbitrale rendue conformément aux disposition de la présente loi n’est successible que du
recours en annulation. Dans ce cas, la procédure à suivre sera prévue aux alinéas 2 et 3 du présent article.
2. La cour d’appel ne peut annuler une sentence arbitrale que dans les deux cas suivants :
2.1. Lorsque l’auteur de la demande en annulation apporte une preuve établissant l’un des éléments ci-après :
a) qu’une partie à la convention d’arbitrage visée à l’article 46 du présent code était frappée d’une incapacité
ou que ladite convention n’est pas valable en vertu de la loi à laquelle les parties l’ont soumises ou, à défaut du
choix de la loi applicable, en, vertu des règles du droit international privé.
b) qu’il n’a pas été dûment informé de la nomination des arbitres ou de la procédure d’arbitrage, ou qu’il lui a
été impossible, pour une autre raison, de faire valoir ses droits.
c) que la sentence arbitrale porte sur un différend non visé dans le compromis, ou non compromis dans la
clause compromissoire, ou qu’elle a statué sur des questions n’entrant pas dans le cadre du compromis ou de la
clause compromissoire.
Toutefois, si les dispositions de la sentence qui ont trait à des questions soumises à l’arbitrage, peuvent
être dissociées de celles qui ont trait à des questions non soumises à l’arbitrage seule la partie de la sentence
statuant sur les questions non soumises à l’arbitrage pourra être annulée ;
d) que la condition du tribunal arbitral, ou la procédure arbitrale suivie n’a pas été conforme aux stipulations
d’une convention d’arbitrage, à un règlement d’arbitrage choisi, à la loi d’un pays retenue comme applicable ou
aux règles édictées par les dispositions du présent chapitre relatives à la constitution du tribunal arbitral.
2.2. Lorsque la cour estime que la sentence arbitrale est contraire à l’ordre public
3. La demande d’annulation ne peut être présentée après l’expiration d’un délai de trois mois à compter de
la date à laquelle le requérant s’est fait délivrer la sentence ou, si une demande a été faite en vertu de l’article 34
du présent code, à compter de la date à laquelle le tribunal arbitral a pris une décision.

557

4. La cour saisie de la demande en annulation peut, le cas échéant et à la demande d’une partie, suspendre
la procédure d’annulation pendant une période dont elle fixe la durée à fin de donner au tribunal arbitral la
possibilité de reprendre la procédure arbitrale ou de prendre toute mesure qu’il juge susceptible d’éliminer les
motifs d’annulation.
a) lorsque la cour saisie de la demande en annulation, annule partiellement ou totalement la sentence, elle
peut, le cas échéant et à la demande de toutes les parties, statuer au fond, elle agira en qualité d’amiable
compositeur prévu à l’article 14 du présent code, si le tribunal arbitral en rempli lui-même les conditions
requises.
Le rejet du recours en annulation confère l’exequatur à la sentence arbitrale incriminée.
b) les parties qui n’ont en Mauritanie ni domicile, ni résidence principale, ni établissement ,peuvent convenir
expressément d’exclure tout recours, total ou partiel, contre toute décision du tribunal arbitral.
Si elles demandent la reconnaissance de l’exécution sur le territoire mauritanien de la sentence arbitrale
ainsi rendue, il est fait obligatoirement application des articles 61, 62, 63 du présent code.

Section VI : Reconnaissance et exécution des sentences rendues sur le territoire d’un autre
état
Article 60.- Son soumises aux dispositions de la présente section, en vue de leur reconnaissance et leur
exécution en Mauritanie, les sentences arbitrales rendue en matière d’arbitrage international dans n’importe quel
pays ainsi que sous réserve de réciprocité, les sentences arbitrales étrangères
Article 61.- La sentence arbitrale, quel que soit le pays ou elle a été rendue, a l’autorité de la chose jugée
prévue à l’article 30 du présent code. Elle est exécutée sur requête écrite adressée au président du tribunal de
wilaya et sous réserve des dispositions du présent article et des articles 62 et 63 du présent code.
La partie qui invoque une sentence arbitrale ou qui en demande l’exécution doit fournir l’original dûment
authentifié ou une copie certifiée conforme, ainsi que l’original de la convention d’arbitrage mentionnée à
l’article 46 du présent code, ou une copie certifiée conforme de cette convention.
Les deux documents sus-ce indiqués seront accompagnés, le cas échéant, d’une traduction officielle en
langue arabe.

Refus de reconnaissance ou d’exécution des sentences
Article 62.- La reconnaissance ou l’exécution d’une sentence arbitrale, quel que soit le pays ou elle a été
rendue, ne peut être refusée que dans les deux cas suivants :
1. Sur la demande de la partie contre laquelle elle est invoquée, si cette dernière présente au tribunal de la wilaya
saisi de la demande de reconnaissance ou d’exécution, une preuve établissant l’un des cas ci-après.
a) qu’une partie à la convention d’arbitrage visée à l’article 46 du présent code était frappée d’une incapacité,
ou que cette convention n’est pas valable au regard de loi à laquelle les parties l’ont soumise ou, à défaut d’une
telle indication, au regard des règles du droit international privé.
b) que la partie contre laquelle la sentence est invoquée n’a pas été dûment informée de la désignation des
arbitres ou de procédure arbitrale , ou qu’il lui a été impossible, pour autre raison, de faire valoir ses droits.
c) que la sentence arbitrale porte sur un différent non visé par le compromis ou non compromis dans la clause
compromissoire ou qu’elle a statué sur des questions n’entrant pas dans le cadre du compromis ou de a clause
compromissoire.
Toutefois, si les dispositions de la sentence qui ont trait à des questions soumises à l’arbitrage peuvent être
dissociées de celles qui ont trait à des questions non soumises à l’arbitrage, seule la partie de la sentence
statuant sur les questions soumises à l’arbitrage pourra être reconnue et exécutée ;
d) que la constitution du tribunal arbitral ou que la procédure arbitrale suivie n’était pas conforme aux
stipulations d’une convention d’arbitrage, à un règlement d’arbitrage choisi, à la loi du pays retenue comme
applicable ou aux règle édictées par les dispositions du présent chapitre relatives à la constitution du tribunal
arbitral ;
e) que la sentence arbitrale a été annulée ou suspendue par une juridiction du pays dans lequel ou en vertu de
la loi duquel elle a été rendue ;
2. Si le tribunal estime que la reconnaissance ou l’exécution de la sentence arbitrale est contraire à l’ordre
public.
Article 63.- Si une demande d’annulation ou de suspension d’une sentence arbitrale a été présentée à la
juridiction visée à l’alinéa (c ) de l’article 62 du présent code, le tribunal de wilaya, saisi de la demande de
reconnaissance ou d’exécution, doit surseoir à statuer mais peut, également, à la requête de la partie demandant
la reconnaissance ou l’exécution de la sentence arbitrale, ordonner à l’autre partie de fournir des sûretés
convenables.
Article 64.- La présente loi sera publiée au journal officiel et exécutée comme loi de L’état.
Nouakchott, 18 janvier 2000

Le Président de la République
558

Maaouya Ould Sid’Ahmed Taya

III TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV ANNONCES

559

