JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2000

éme année

N° 985

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
26 Juillet 2000 : LOI n°2000 - 043 du 26 juillet 2000 relative au régime juridique particulier des
associations de développement. 30 Octobre 2000 N° 985

26 Juillet 2000 :

LOI N’2000- 045 DU 26 JUILLET 2000 PORTANT CODE DE

L'ENVIRONNEMENT 30 octobre 2000 N° 985

Loi relative au régime juridique particulier des associations de
développement
JO 30 Octobre 2000 N° 985
LOI n°2000 - 043 du 26 juillet

2000 relative au régime juridique particulier des

associations de développement.
L'Assemblée et le Sénat ont adopté :
Le Président de la République promulgue La loi dont la teneur suit :

Article ler : La présente loi a pour objet de définir le régime juridique particulier
applicable aux
Au sens des

associations de développement.
dispositions

de la présente loi et des règlements pris pour son

application, on entend par "association de développement", les

associations,

nationales ou de droit étranger, telles que définies aux termes de la loi n° 64.098 du 9
juin 1964 relative aux associations, ayant pour objet la réduction des inégalités et la
lutte contre ! a pauvreté, à travers la

poursuite de I'un ou plusieurs des objectifs

suivants :
- la sécurité alimentaire
- L’intégration des couches vulnérables de la population dans le processus de
développement économique

et

social, notamment par la promotion de

l’emploi ;
- l'accès des populations aux services

sociaux de base et, en particulier, à

l'éducation, à la santé et à l'habitat,
- la protection de la femme et de l’enfant ;
- la protection de l'environnement ;
- les secours d’urgence
- et, en général, les objectifs visant à améliorer les conditions de vie des populations.

Article 2 :Les associations de développement visent à améliorer, dans un esprit de
dévouement et de sacrifice hors de toute préoccupation lucrative, et dans le respect
des lois et règlements les conditions de vie des populations
Elles poursuivent leurs objectifs dansle cadre d'une approche de développement à la
base, participative et

Concertée, fondée sur la solidarité des collectivités, groupes et individus et sur la pleine
mobilisation

de leurs capacités humaines et matérielles, à travers notamment la

promotion de l'emploi et la répartition équitable des services sociaux de base.
Il leur est interdit toute action discriminatoire ou susceptible de porter atteinte aux
valeurs morales et spirituelles des populations, sous réserve des règles spéciales
prévues par la présente loi, les associations de développement sont régies par les
dispositions de la loi n° 64.098 du 9 juin 1964 relative aux associations, telles que
modifiées par celles des lois n° 73.007 du 23 janvier 1973 et n° 73.157 du 2 juillet 1973

Article 3 : Pour la réalisation de leurs programmes d'action compatibles avec les
objectifs de la Politique nationale de lutte contre la pauvreté et de développement à la
base, les associations de développement nationales ou de droit étranger, dûment
autorisées conformément aux dispositions de la loi n’64.098 du 9 juin 1964, peuvent
être agréées au régime particulier prévu par la présente loi, par l'autorité, chargée de la
coordination de la lutte contre la pauvreté et du développement à la base, dans les
conditions définies aux articles 4, 5 et 6 ci-après.
Au sens des dispositions de la présente loi et des règlements pris pour son
application, on entend par « autorité chargée de la coordination de la lutte contre la
pauvreté et du développement à la base », le ministre, ou toute autre autorité nationale
quel que soit son statut juridique, chargé(e), aux termes d'un texte législatif ou
réglementaire, de la conception, de la mise en œuvre et du suivi de la politique nationale
de lutte contre la pauvreté et de développement à la base.
Article 4 : La demande d'agrément est adressée à l’autorité chargée de la coordination
de la lutte contre la pauvreté et du développement, à la base. Le dossier qui y est
obligatoirement joint doit comporter les pièces suivantes :
a)

un exemplaire du Journal Officiel contenant l'extrait de récépissé d'agrément
pour les Associations nationales, ou de l'autorisation du Ministre de l'Intérieur,
pour les associations de droit étranger,

b)

un exposé indiquant l'origine, le but d'intérêt public de l'association, son
expérience et en particulier

le (ou les) programme(s) réalisé(s)

c)

Les projets de programmes d'action à court, moyen et long terme et les
sources de financement projetées ;

d)

les statuts de l'association en trois exemplaires ;

e)

un document indiquant la localisation du siège et des représentations de
l'Association en Mauritanie ;

f) la liste des membres composant les organes dirigeants de l'association ;
g)

Pour les associations mauritaniennes le compte financier du dernier exercice
et un état de l'actif mobilier et immobilier et du passif ; pour les associations de
doit étranger. , une indication des apports humains, matériels et financiers
constatés ou envisagés au bénéfice direct ou indirect de la Mauritanie.

Ces pièces, ainsi que la demande seront certifiées sincères et véritables.et signées de
toutes les personnes dûment habilitées à cet effet.

Article 5 : L'agrément est accordé par décision de l’autorité chargée de la coordination
de la lutte contre la pauvreté et du développement à la base, après avis d'une
commission consultative des agréments.
L'organisation et le fonctionnement de la commission consultative des agréments
ainsi que la procédure d'agrément seront définis par décret.

Article 6 : Ne peuvent être agréées que les associations de développement qui justifient
de la réalisation, dans des conditions jugées satisfaisantes, d'un programme significatif
de lutte contre la pauvreté et de développement à la base.
Sont agréées de plein droit, les associations de développement, nationales ou de droit
étranger, reconnues d'utilité publique sur le fondement des dispositions de la loi n°
64.098 du 9 juin 1964.

Article 7 : Les associations de développement agréées en application de la présente loi,
peuvent recevoir subventions, dons ou legs de personnes physiques ou morales,
nationales ou étrangères, lorsque ces subventions, dons ou legs sont compatibles avec
leur objet. Elles peuvent en outre :
a) bénéficier de l'exonération totale ou partielle des droits et taxes ou des régimes

d'admission temporaire :
- sur les biens achetés localement sous réserve qu'ils ne soient. pas
d'origine

mauritanienne

et

sur les biens importés notamment

les

équipements et véhicules, les fournitures et les produits ( médicaments,
vivres, intrants ... ) objet de l'activité;
- sur les effets personnels, objets et véhicules destinés au personnel
expatrié, à raison d'un (1) véhicule par ménage, ainsi que ceux liés aux
besoins du siège ou de la représentation
b)

Obtenir des facilités de change et des facilités ou avantages liés à la réalisation
de leurs programmes et notamment la cession ou la location d’immeubles
appartenant à l’Etat ou aux communes ;

c)

être autorisées à gérer les moyens financiers, matériels et humains affectés
par d'autres donateurs ou bailleurs de fonds à un programme d'action
préalablement arrêté et compatible avec l'objet de ces associations ;
La décision d'agrément précise la liste des autorisations et avantages pouvant être

accordés à l'association de développement agréée, parmi ceux prévus aux paragraphes
(a) à (c) ci-dessus, en fonction des programmes d'action envisagés.

Article 8 : Les avantages cités aux paragraphes a), b) et c) de l'article précédent sont
accordés dans le cadre, de conventions d'exécution de programme.
Les conventions d'exécution de programme précisent - la nature du programme
envisagé, sa durée, les modalités d'exécution, ainsi que le détail des avantages
consentis par l’Etat en contrepartie.
Les conventions d'exécution de programme sont signées, au nom de l'Etat, par
l'autorité chargée de la coordination de la lutte contre la pauvreté et du développement à
la base et, au nom de l'association, par un représentant dûment habilité à cet effet. Elles
sont approuvées, le cas échéant, par les ministres intéressés et obligatoirement par le
Ministre des Finances, lorsqu'elles portent exonération totale ou partielle des droits ou
taxes ou admission à des régimes fiscaux temporaires.

Article 9 :

Des conventions de partenariat peuvent être signées entre l'Etat et les

associations de développement agréées. Elles indiquent :
a)

les domaines d'action de l'association

b)

La date, le numéro et la nature de l'agrément ;

c)

les autorisations et avantages pouvant être accordés l'association dans les
conditions prévues aux articles 7 et 8 ci- dessus pour l'exécution des
programmes, ou pour les besoins du siège et de la représentation ;

d)

Les engagements réciproques Gouvernement et de l’association ;

e)

les contrôles que l'administration peut effectuer auprès de l'association et leurs
conditions ;

f) les conditions de révision ou de résiliation de la convention ;
g)

la procédure d'arbitrage qui se mise en oeuvre en cas de litige entre les parties.

Les conventions de partenariat sont signées ; au nom de l'Etat, par l'autorité
chargée de la coordination de la lutte contre la pauvreté et du développement à base et,
au nom de l'association, par représentant dûment habilité à cet effet.
Les conventions de partenariat sont précisées, pour chaque programme, par des
conventions d'exécution de programme telles que prévues à l'article 8 ci-dessus.

Article10 : Les associations de développement de droit étranger, justifiant du dépôt,
auprès du Ministre de l'Intérieur,

d'une demande d'autorisation, application des

dispositions de la loi 64.098 du 9 juin 1964, peuvent être agréées à

titre provisoire,

par l’autorité chargée de la coordination de la lutte contre la pauvreté et du
développement à la base aux fins de l'exécution de programmes d'action compatibles
avec politique nationale de lutte contre pauvreté et

de développement à la base.

La demande d'agrément à titre provisoire est accompagnée de l’ensemble des
pièces précisées à l'article 4 ci-dessus et du récépissé de demande d'autorisation
délivré par le Ministre de l'Intérieur.
Lorsqu'elles

sont

autorisées

par

l'autorité

compétente,

les

associations

de

développement agréées à titre provisoire sont agréées à titre définitif de plein droit, sur
leur demande.

Lorsque la demande d'autorisation est rejetée ou lorsque l'association de
développement tombe sous le coup d'une interdiction prononcée en application
dispositions de la loi n° 64.098 du 9 juin 1964 ou de toutes autres dispositions
légales, l'agrément à titre provisoire ou, s'il y a lieu, l’agrément à titre définitif, sont
considérés caducs.
Article 11 : L'autorité chargée de coordination de la lutte contre la pauvreté et du
développement à la base assure, dans un esprit de partenariat et en concertation
avec les ministères intéressés, une fonction de contrôle, de. suivi, d'évaluation de
l'impact des actions et de conseil et d'arbitrage à l'égard des associations de
développement agréées, dans les conditions prévues aux articles 12 et 13 ci-après.
Article 12 : Sans préjudice des compétences de la Cour des Comptes, telles
qu'elles résultent de l’article. 15 de la loi n° 93.19 du 26 janvier 1993, l’autorité
chargée de la coordination de la lutte contre la pauvreté et du développement à la
base peut, en présence, des responsables des associations de développement
agréées, faire visiter, par ses agents spécialement habilités à cet effet, les
installations, infrastructures ou. toute autre réalisation, en vue, de s'assurer de la
bonne exécution des engagements de ces associations envers l'Etat et, le cas
échéant, de la permanence de l'intérêt général qui s'attache à leurs activités.
Les matériels; engins, véhicules et objets divers exonérés dés droits et taxes
ou bénéficiant d'un régime de faveur en vertu des dispositions des articles 7 et 8 cidessus font l'objet d'un contrôle de conformité de la part des services compétents du
Ministre chargé des finances.
Les associations de développement agréées sont tenues de présenter à
l'autorité chargée de la coordination de la lutte contre la pauvreté et du
développement à la base, chaque année, trois mois après la clôture de leur exercice,
un rapport général faisant point de leurs activités au cours de l'année écoulée et, à
l'expiration de chaque programme, un rapport d'exécution en trois exemplaires.
Article 13 : L'autorité chargée de la coordination de la lutte contre la pauvreté et du
développement à la base peut décider à tout moment d'une évaluation de l'impact
des projets et programmes des

associations de développement agréées. Cette

évaluation est réalisée par les services de son administration ou, avec son accord,
par tous les départements ministériels intéressés, les organismes publics ou
parapublics ou par les organismes publics ou parapublics ou par les associations
elles-mêmes et leurs bailleurs de fonds.

Article 14 : L'autorité chargée de la coordination de la lutte contre la pauvreté et du
développement à la base est chargée de trouver un règlement amiable aux
différends qui pourraient impliquer une association de développement de droit
étranger dans le cadre de ses activités en Mauritanie.
Article 15 : Les dispositions de la présente loi s'appliquent mutatis mutandis aux
unions d'associations de développement et aux institutions privées nationales ou de
droit étranger sans but lucratif ayant pour objet l'un des domaines d'action prévus à
l'article 1 ci-dessus, et notamment aux fondations de Bienfaisance.
Article 16 : A titre transitoire, les associations de droit étranger présentant le
caractère d'association de développement au sens des dispositions de la présente loi
bénéficient de plein droit, à leurdemande d’un agrément à titre provisoire, tel que
prévu à l'article 10 ci-dessus, lorsqu'elles justifient d'une période d'activité au moins
égale à deux ans en Mauritanie, à travers une convention avec l'Etat mauritanien ou
l'une de ses institutions ou tout autre arrangement portant sur l'exécution d'un
programme de lutte contre la pauvreté, et de développement à la base, en cours de
validité à la date de promulgation de la présente loi.
La demande d'agrément à titre provisoire doit être faite dans un délai de six mois à
compter de la date de promulgation de la présente loi.

Article 17 : Des décrets définiront en tant que de besoin, les modalités d'exécution
de la présente loi.

Article 18 : Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires, et notamment
celles du décret n° 96.015 du 3 mars 1996 fixant les relations, entre l'Etat et
certaines associations. 0

Article 19 : la Présente loi sera publiée selon la procédure d'urgence et exécutée
comme loi de l'Etat. '

Nouakchott, le 26 juillet 2000

Le Président de la République
Maaouiya Ould Sid'Ahmed Taya
Le Premier Ministre
Cheikh El Avia Ould Mohamed Khouna
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
Loi n° 2000-045/ portant Code de l’environnement
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont adoptés.
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITRE I : DEFINITIONS, OBJET
Article 1: La présente loi a pour objet d’établir les principes généraux qui doivent
fonder la politique nationale en matière de protection de l’environnement et servir de
base pour l’harmonisation des impératifs écologiques avec les exigences d’un
développement économiques et social durable.
Article 2 : Au sens de la présente loi, l’environnement est défini comme l’ensemble
des éléments physiques, chimiques et biologiques, naturels ou artificiels et des
facteurs économiques, sociaux et culturels dont les interventions sont susceptibles
d’avoir un effet direct ou indirect ou à terme sur le milieu ambiant, sur les ressources
naturelles, sur les organismes vivants et conditionnent le bien être de l’homme.
Article 3 : la politique nationale de l’environnement visée à l’article 1 ci-dessus tend
notamment à garantir:
- La conservation de la diversité biologique et l’utilisation rationnelle des ressources
naturelles ;
- la lutte contre la désertification ;
- la lutte contre les pollutions et nuisances;
- l’amélioration et la protection du cadre de vie;
- L’harmonisation du développement avec la sauvegarde du milieu naturel.
CHAPITRE II : PRINCIPES FONDAMENTAUX
Article 4 : L’environnement constitue un patrimoine national dont la gestion doit
concilier les droits des générations actuelles avec ceux des générations futures et
l’exploitation des ressources naturelles doit garantir leur usage durable. Elle s’inscrit
dans la perspective d’une intégration des préoccupations environnementales dans
les politiques de développement.
Article 5 : Les lois et règlements organisent le droit de chacun à un environnement
sain et équilibre et fixent les devoirs que la mise en oeuvre de ce droit compte pour
tous ils précisent également les conditions de l’implication des populations dans
l’élaboration et l’exécution des politiques de l’environnement.
Article 6 : Le Ministre chargé de l’Environnement, après consultation des différentes
institutions concernées, arrêté des mesures de précaution nécessaires pour protéger
l’environnement.
En cas de risque de dommage graves et irréversibles l’absence de certitude
scientifique absolue ne saurait justifier un retard dans l’adoption de mesures visant à
éviter la dégradation de l’environnement.

Article 7 : Toute personne physique ou morale, publique ou privée , responsable
d’un dommage causé à l’environnement est tenue de réparer ce dommage et d’en
supprimer les effets.
TITRE II: DE LA GESTION DE LA POLITIQUE NATIONAL DE
L’ENVIRONNEMENT
CHAPITRE I : DES ORGANES DE GESTION
Article 8 : Le ministre chargé de l’Environnement veille au respect des principes
régissant la politique de l’Environnement tels que définis par la présente loi. Il
adopte , seul ou conjointement avec le Ministre concerné et propose au
Gouvernement les orientations et les mesures nécessaires à cet effet et en suit les
résultats.
Article 9: Le Ministre chargé de l’environnement doit à cet effet:
- recueillir, analyser, exploiter et conserver les informations relatives à
l’environnement, sa protection, sa gestion et sa restauration ;
- identifier les risques de dégradation d’un élément de l’environnement ainsi que les
dégradations effectives et de proposer les mesures propres à les prévenir, les
réparer ou les compenser ;
- mettre en place, dans le cas où l’utilité en aura été reconnue, des réseaux de
surveillance continue de certains éléments de l’environnement;
- veiller à l’adoption et au respect des règles en vigueur pour la protection de
l’environnement;
- promouvoir la meilleure utilisation des ressources naturelles, des technologies et
formes d’énergie les plus favorables à la préservation et à l’amélioration de
l’environnement ;
- lutter contre les pollutions, les nuisances, les déchets ;
- diffuser les connaissances scientifiques adéquates, informer le public et susciter sa
participation à la protection de l’environnement;
- promouvoir la formation dans le domaine de l’environnement
Article 10 : Les organes de l’Etat les collectivités locales, les établissements publics
concernés. Les associations de défense de l’environnement participent à
l’élaboration et à l’exécution de la politique nationale de l’environnement selon les
modalités prévues par la présente loi, par textes
pris pour son application et par les autres dispositions légales et réglementaires
édictées en cette matière.
Article 11: Il est institué un Conseil national dénommé Conseil National
Environnement et Développement ( CNED) chargé de proposer les grandes
orientations nationales en matière de stratégie environnementale.
Le conseil assure, dans le cadre de ses attributions, la planification concertée, la
coordination et le suivi des actions de l’environnement dans la perspective d’un
développement durable. A ce titre, il propose au gouvernement toute
recommandation utile pour la conservation et le développement
des ressources naturelles. Le Conseil comprend des membres choisis pour leur
compétence en matière environnementale. Un décret détermine la composition et le
fonctionnement du Conseil National Environnement et Développement.
CHAPITRE II : DES OUTILS DE GESTION
Section I : Du Plan National d’Action pour l’Environnement
Article 12 : Dans le souci d’assurer la planification, la coordination et la cohérence
des actions relatives à la protection et à l’amélioration de l’environnement, le
gouvernement définit un plan national d’action pour l’environnement à l’élaboration

duquel est associé l’ensemble des intervenants dans le domaine de l’environnement
et notamment les collectivités locales et les associations intéressées.
Article 13 : Le plan national d’action pour l’environnement intègre l’ensemble des
actions pour l’environnement, y compris, le programme national de lutte contre la
désertification prévu dans le cadre de la mise en oeuvre de la Convention
Internationale sur la lutte contre la désertification.
Section II : De l’Etude d’Impact sur l’Environnement
Article 14: Les activités susceptibles d’avoir les effets sensibles sur l’environnement
sont soumises à une autorisation préalable du Ministre chargé de l’Environnement.
l’Autorisation est accordée sur la base d’une étude d’impact environnemental ( E.I .E).
Article 15 : Sur proposition du Ministre chargé de l’Environnement, le Conseil des
Ministres établira, révisera par décret, la liste des travaux, activités et documents de
planification pour lesquels les autorités publiques ne pourront, à peine de nullité,
prendre aucune décision,
approbation, autorisation spéciale sans disposer d’une E.I.E leur permettant d’en
apprécier les conséquences sur l’environnement.
Article16 : Le décret visé par l’article 15 ci-dessus comportera notamment :
- les listes des types d’activités qui, par leur nature, peuvent avoir des effets
sensibles sur l’environnement ;
- les listes des zones revêtant une importance particulière ou particulièrement
vulnérable ( parcs nationaux, zones humides, etc...) et qui ,de ce fait risque d’être
gravement touchées ;
- les listes des ressources ( eau, forêt, pâturage, etc…) susceptibles d’être affectées ;
- les listes des problèmes écologiques particulièrement préoccupantes ( érosion des
sols, désertification , déboisement, etc… ) susceptibles d’être aggravés;
- les conditions dans lesquelles l’étude d’impact doit être réalisée et rendue publique.
Article 17 : L’E.I.E comporte au minimum :
- une analyse de l’état initial du site ;
- une description de l’activité proposée ;
- une description de l’environnement susceptible d’être affecté, y compris les
renseignements spécifiques nécessaires pour identifier ou évaluer les effets de
l’activité proposée sur l’environnement ;
- une liste des produits chimiques utilisés, le cas échéant ;
- une description des solutions alternatives, le cas échéant ;
- une évaluation des effets probables ou potentiels de l’activité proposée et des
autres solutions possibles sur l’environnement y compris l’impact sur la santé
publique;
- l’identification et la description des mesures visant à atteindre les effets de l’activité
proposée et des autres solutions possibles, sur l’environnement et une évaluation de
ces mesures;
- une identification des lacunes en matière de connaissance et des incertitudes
rencontrées dans la mise au point de l’information nécessaire;
- un bref résume de l’information fournie au titre des rubriques précédentes.
Article 18 : Toute décision relative aux activités visées à l’article 14 devra être
précédée d’une enquête publique permettant aux organismes gouvernementaux, aux
experts des disciplines pertinentes et à toutes personnes ou associations intéressées
de formuler des observations à propos de l’ E I E .
Un délai de trois ( 3 ) mois maximum sera observé après l’enquête publique, avant
toute décision, de manière à étudier les observations présentées.

Article 19 : La décision concernant toute activité proposée faisant l’objet d’une E I E
doit être notifiée par écrit . Elle doit être motivée et comprendre , le cas échéant , les
dispositions à prendre en vue de prévenir, de réduire ou d’atténuer les dégâts
concernant l’environnement . Cette disposition est communiquée à toute personne
ou groupes intéressés.
Article 20 : Tout promoteur peut avoir recours à un consultant de son choix pour
effectuer l’étude d’impact sur l’environnement . Cette étude est toutefois soumise
obligatoirement à l’examen du Ministère chargé de l’Environnement qui peut la
récuser par une décision motivée
après l’avis du Comité Technique Environnement et Développement ( CTED). Dans
ce cas, le Ministre chargé de l’Environnement peut confier la réalisation de l’Etude
d’Impact Environnementale à toute structure dont la compétence en la matière est
reconnue.
Section III : Du Fonds d’Intervention pour l’Environnement
Article 21 : Il est institué un fonds d’intervention pour l’environnement (FIE) ce fonds
est exclusivement réservé au financement des activités de protection et de
restauration liées aux conséquences de la dégradation de l’environnement.
Article 22 : Les recettes du fonds d’intervention pour l’environnement sont
constituées par :
- les dotations de l’Etat;
- Les taxes et redevances affectées par l’Etat au dit fonds ;
- le produit des amendes et confiscations prononcées pour les infractions aux
dispositions de la présente loi et à celles des règlements pris pour son application ;
- Les concours financiers des institutions de coopération bilatérales ou multilatérales
ou de toute autre origine au titre des actions en faveur de l’environnement ;
- les ressources internes générées par le fonds dans le cadre de ses activités ;
- les intérêts produits pour les placements de trésorerie;
- les dons et legs de toute nature .
Article 23 : L’organisation , les modalités de fonctionnement et de gestion ainsi que
les conditions d’utilisation des ressources du fonds d’intervention pour
l’environnement sont déterminées par décret pris en Conseil des Ministres sur
proposition conjointe des Ministres chargés de l’Environnement et des Finances.
TITRE III : DE LA PROTECTION DES RESSOURCES ET DU MILIEU NATUREL
Article 24 : Au sens de la présente loi, sont considérées comme ressources
naturelles :
- la faune et la flore ;
- le sol et le sous-sol ;
- les forets et les aires protégées ;
- les mers et les océans ;
- les eaux continentales ;
- l’air .
Article 25 : Les forêts , aires protégées , la faune et la flore sont gérées de façon
rationnelle et équilibrée, tenant compte, notamment de la nécessité d’éviter leur
surexploitation ou leur extinction, de préserver le patrimoine génétique et d’assurer le
maintien des équilibres écologiques conformément aux textes en vigueur.
Article 26 : les activités industrielles, urbaines, agricoles, minières, touristiques ou
autres susceptibles de porter atteinte à la faune et à la flore, ou d’entraîner la
destruction de leurs habitats naturels, sont soit interdites, soit soumises à
autorisation préalable du Ministre chargé de l’Environnement, dans les conditions

fixées par les textes en vigueur et les dispositions prises en application de la
présente loi.
Article 27 : En vue d’assurer les conditions d’agrément, de recréation, du tourisme,
de l’embellissement du paysage et de l’amélioration de la qualité de l’air, les espaces
verts à l’intérieur et aux alentours des localités, habitations et bâtiments doivent être
aménagés conformément aux plans d’aménagement urbains.
Article 28 : Les espèces animales ou végétales en voie d’extinction, ainsi que leurs
habitats
naturels, font l’objet d’une protection renforcée. L’introduction d’espèces animales ou
végétales exotiques et/ou transgéniques des produits
animaux et végétaux jugées par les autorités compétentes comme étant susceptibles
de porter atteinte aux espèces animales ou végétales locales est soumise à
autorisation préalable, conformément aux dispositions légales.
Article 29: Le milieu marin et océanique constitue un patrimoine national dont les
ressources doivent être exploitées rationnellement.
Article 30 : Nonobstant les dispositions particulièrement de la protection de
l’environnement , le Ministre chargé de l’Environnement peut, conjointement avec le
ou les Ministres concernés, proposer au Gouvernement toutes mesures pouvant
prévenir ou combattre les dangers susceptibles de porter atteinte au milieu naturel et
pouvant entraîner, notamment, des risques de pollution préjudiciable pour la santé
humaine, ou des dommages, aux ressources naturelles et aux activités d’agrément.
CHAPITRE I : PROTECTION DE L’ATMOSPHERE
Article 31 : On entend par pollution de l’atmosphère au sens de la présente loi :
- l’émission dans l’atmosphère de gaz, de fumée ou de particules solides ou liquides
corrosifs, toxiques ou odorantes, de nature à incommoder la population, à
compromettre la santé ou la sécurité publique ou à nuire aux végétaux, à la
production agricole et aux produits agroalimentaires, à la conservation des
constructions et monuments ou aux caractères des sites,
- la présence dans les couches supérieures de l’atmosphère de substances
contribuant au renforcement de l’effet de serre ( gaz carbonique et assimilés ) et à la
réduction de la couche d’ozone (CFC chlorofluorocarbone et autres).
Article 32 : Les immeubles, établissements industriels, commerciaux, artisanaux ou
agricoles, véhicules ou autres objets mobiliers possédés , exploités ou détenus par
toute personne physique ou morale sont construits, exploités ou utilisés de manière à
satisfaire aux dispositions prises en application de la présente loi afin d’éviter les
pollutions de l’atmosphère.
Article 33 : Lorsque les émissions dans l’atmosphère sont susceptibles de constituer
une menace pour les personnes ou pour les biens, leurs auteurs doivent mettre en
oeuvre toutes dispositions utiles pour supprimer ou réduire leur émissions polluantes.
Article 34 : Les prescriptions visées aux articles 32 alinéa 1 et 33 font l’objet d’un
décret pris sur rapport du Ministre chargé de l’Environnement et des Ministres
concernés qui déterminent notamment :
- le cas et conditions dans lesquels doivent être interdits ou réglementés l’émission
dans l’atmosphère de fumées, suies, poussières ou gaz toxiques corrosifs, odorants
ou radioactifs ;
- les délais dans lesquels il doit être satisfait à ces dispositions pour les immeubles,
établissements, véhicules et autres objets mobiliers existants à la date de la
publication de chaque décret ;
- Les conditions dans lesquelles sont réglementés et contrôlés, aux fins prévues par
l’article 32 de la présente loi, la construction des immeubles, l’ouverture des

établissements non compris dans la nomenclature des installations classées prévue
à l’article 52, l’équipement des véhicules, la fabrication des objets mobiliers et
l’utilisation des combustibles et carburants ;
- Les cas et conditions dans lesquelles le gouvernement doit, avant l’intervention de
toute décision judiciaire, prendre, en raison de l’urgence, toutes mesures exécutoires
destinées d’office à faire cesser les émissions polluantes.
CHAPITRE II : PROTECTION DE L’EAU
Article 35 : Les dispositions du présent chapitre ont pour objet la lutte contre la
pollution des eaux et leur régénération, dans le but de satisfaire ou de concilier les
exigences :
- de gestion intégrée et durable de l’eau de surface et des eaux souterraines ;
- de l’amélioration en eau potable et de la santé publique conformément à la
législation en vigueur ;
- de l’agriculture, de l’industrie, des transports et de toutes les autres activités
humaines d’intérêt général ;
- de la vie biologique du milieu récepteur et spécialement de la faune piscicole ;
- des loisirs, des sports nautiques et de la protection des sites ;
- de la conservation et de l’écoulement des eaux.
Ces dispositions s’appliquent aux déversements, écoulements, rejets, dépôts directs
ou indirects de matière de toute nature et, plus généralement à tout fait susceptible
de provoquer ou d’accroître la dégradation des eaux en modifiant leurs
caractéristiques qu’ils s’agisse d’eau superficielles
ou souterraines .
Article 36 : Les eaux superficielles, cours d’eau, lacs et étangs font l’objet d’un
inventaire établissant leur degré de pollution :
- des documents sont établis pour chacune de ces eaux d’après des critères
physiques, chimiques, biologiques ou bactériologiques, pour déterminer l’état de
chacune d’elles ;
- Ces documents font l’objet d’une révision générale périodique, et d’une révision
immédiate
chaque fois qu’un changement exceptionnel ou impératif affecte l’état de ces eaux .
Article 37 : Un décret pris sur rapport du Ministre chargé de l’Environnement et des
Ministres concernés, définit :
- la procédure d’établissement des documents et de l’inventaire visés à l’article 36 cidessus ;
- les spécifications techniques et les critères physiques, chimiques , biologiques et
bactériologiques auxquels les cours d’eau, sections de cours d’eau;
- lacs ou étangs doivent répondre, notamment, pour les prises d’eau assurant
l’alimentation des populations ;
- le délai dans lequel la qualité du milieu récepteur doit être amélioré pour satisfaire
ou concilier les intérêts défini à l’article 35 de la présente loi .
Article 38 : Nonobstant les dispositions de la législation en vigueur, les propriétaires
d’installations responsables de déversement existant antérieurement à la
promulgation de la présente loi, doivent prendre toutes les dispositions pour satisfaire,
dans le délai fixé par le décret visé à l’article 37, aux conditions qui sont imposées à
leur installations.
Article 39 : Les installations de déversement établies postérieurement à la
promulgation de la présente loi doivent, dès leur mise en service, assurer le
traitement de leurs effluents conformément aux dispositions de la présente loi . Les
prélèvements et déversements de ces installations sont subordonnés :

- à une approbation préalable, par le Ministre chargé de l’Environnement, du projet
technique relatif aux dispositions d’épuration correspondant aux dites installations;
- à une autorisation de mise en service délivrée par le Ministère chargé de
l’Environnement après érections effectives des dispositions dépuration conformes au
projet technique préalablement approuvé . Toute installation susceptible d’entraîner
des effluents est soumise à une autorisation du Ministre
chargé de l’Environnement.
Article 40 : Des décrets sur rapport conjoint du Ministre chargé de l’Environnement
et des Ministres concernés , déterminent, notamment :
- Les conditions dans lesquelles peuvent être réglementés, compte tenu des
dispositions des articles 35, 36 et 37 de la présente loi, les déversements,
écoulements jets, dépôts directs d’eau ou de matière et, plus généralement, tout fait
susceptible d’altérer la qualité de l’eau superficielle ou souterraine ;
- Les conditions dans lesquelles peuvent être réglementées la mise en vente et la
diffusion de certains produits susceptibles de donner naissance à des déversements
qui ont fait l’objet d’une interdiction ou d’une réglementation en vertu du 1er alinéa cidessus ou d’accroître leur nocivité ou d’aggraver leur nuisance;
- Les conditions dans lesquelles sont effectués les contrôles des caractéristiques
physiques, chimiques, biologiques et bactériologiques des eaux réceptrices et des
versements et notamment des conditions dans lesquelles il est procédé aux
prélèvement et aux analyses d’échantillons;
- Les cas et conditions dans lequel le Ministre chargé de l’Environnement peut
prendre toutes mesures immédiatement exécutoires en vue de faire cesser tout
danger qui pourrait constituer un péril pour la sécurité et la salubrité publique.
CHAPITRE III LA PROTECTION DU SOL ET SOUS - SOL
Article 41 : La protection des terres contre la désertification , l’érosion et la remontée
des sels au niveau des sols à vocation agricole est d’utilité publique.
Article 42 : Dans le but de garantir la protection du sol, du sous-sol et des
ressources naturelles qui s’y trouvent , l’utilisation rationnelle et durable des terrains
et les mesures de protection des sols doivent être nécessairement respectées.
En particulier les travaux de recherche et d’exploitation des substances minérales
s’effectueront dans le respect de cette exigence.
Article 43 : Les travaux agricoles et sylvicoles doivent s’effectuer conformément aux
conditions pédo -climatiques ainsi qu’aux dispositions des textes en vigueur.
Article 44: L’exploitation de carrière ou de mines ainsi que les travaux de recherches
minières devront être conçus et exécutés de manière à :
- ne pas endommager l’environnement aux abords des chantiers ni créer ou aggraver
des phénomènes d’érosion,
- Permettre la remise dans leur état initial les sites des chantiers exploités
La remise en état des sites incombe à l’exploitant de la carrière ou de la mine. Les
modalités et les délais d’exécution des travaux seront fixées par décret pris sur
rapport conjoint du Ministre chargé de l’Environnement et du Ministre chargé des
Mines.
Article 45 Il est interdit de déposer, jeter, déverser ou éparpiller des déchets ou des
résidus solides, liquides, ou gazeux, ou toute autre substance susceptible de polluer
le sol en des endroits autres que ceux exclusivement prévus à cet effet par les textes
en vigueur.
Article 46 : Les utilisateurs des pesticides ou d’autres substances chimiques nocives
sont tenus d’en faire usage de façon rationnelle uniquement pour combattre les
maladies, les déprédateurs ainsi que pour favoriser la fertilisation des sols.

Article 47 : Les vendeurs et les utilisateurs des pesticides ou d’autres substances
chimiques à effets nuisibles sont tenus de ne vendre et de n’utiliser que des produits
entrant dans la nomenclature légalement admise par les organismes compétents.
CHAPITRE IV : DISPOSITIONS COMMUNES
Article 48: Les exploitants des ressources naturelles doivent :
- utiliser des méthodes appropriées pour garantir la régénération des sites ou des
ressources naturelles ;
- Adopter des mesures destinées à faire éviter la dégradation de l’environnement, à
garantir la stabilité des terrains de construction et des autres sites économiques, et
prévenir tout effet susceptibles de nuire à la santé humaine consécutif aux travaux
d’exploitation.
Article 49 : Il est interdit de jeter, d’évacuer et d’injecter des résidus solides, liquides
ou gazeux, ou toute autre substance susceptible de polluer ou d’altérer la qualité des
ressources naturelles .
Article 50 : Les décisions concernant les travaux, ouvrages et aménagement
susceptibles de modifier les équilibres écologiques seront soumises à l’avis préalable
du Ministre chargé de l’Environnement sur la base d’une étude d’impact
environnementale ( E.I.E). Les travaux, ouvrages et aménagement effectués dans le
lit de cours d’eau seront conçus de manière à maintenir un débit minimal
garantissant la vie, la circulation et la reproduction des espèces qui peuplent les
eaux au moment de leur réalisation ainsi que l’approvisionnement des populations
riveraines. Le cas échéant ils devront être pourvus de dispositifs permettant la
continuation des cycles d’émigration.
Article 51 : En cas de crise ou de menace grave de pollutions, d’épidémies,
d’inondations, de contamination des milieux récepteurs ou de toute autre calamité
naturelle, des plans nationaux d’urgence sont mis en oeuvre. Les plans nationaux
d’urgence sont établis en fonction des facteurs de risques de pollution potentielle.
Des décrets pris sur rapport du Ministre chargé de l’Environnement et des Ministres
concernés, déterminent les conditions d’application des plans
nationaux d’urgence.
TITRE IV : DE LA LUTTE CONTRE LES NUISANCES ET DEGRADATIONS
DIVERSES DE L’ENVIRONNEMENT
CHAPITRE I : INSTALLATIONS CLASSEES POUR LA PROTECTION DE
L’ENVIRONNEMENT
Article :52 Sur proposition du Ministre chargé de l’Environnement, un décret pris en
Conseil des Ministres établit une nomenclature des installations classées pour la
protection de l’environnement. La nomenclature soumet à autorisation les
installations autres que celles relevant de la défense nationale, présentant un danger
particulièrement grave pour l’environnement, pour l’agriculture et l’élevage,
l’agrément et les loisirs ou les sites, monuments et aires protégées .
Article 53 : Le Ministre chargé de l’environnement définit par arrêté et en rapport
avec les
Ministres concernés chaque catégorie d’installations classées. Il prescrit les
dispositifs, les
appareils, les procédés, les normes de fonctionnement et les conditions de
localisation géographique
nécessaires pour éviter les dangers et inconvénients résultant des nuisance.
Article 54 : L’autorisation d’ouvrir une installation classée, complète, le cas échéant
les
prescriptions particulières à cette installation.

Article 55 : L’autorisation ne peut être accordée si les dangers ou inconvénients
résultant des
nuisances ne peuvent être prévenus par l’application des prescriptions
réglementaires et des
prescriptions particulières à l’ autorisation.
Article 56 : Les exploitants des installations autorisées sont tenus de se soumettre
aux contrôles
effectués par les agents compétent, de prendre toutes dispositions utiles pour faciliter
lesdits
contrôles et de fournir des renseignements statistiques et données techniques qui
leur seront
demandés par le Ministre chargé de l’Environnement.
Article 57 : Le Ministre chargé de l’environnement définira par arrêté la procédure de
délivrance
des autorisations d’ouvrir une installation classée. Celle ci comportera notamment :
- une étude d’impact sur l’environnement ;
- une étude des risques d’accidents et des moyens à mettre en œuvre pour prévenir
ceux-ci et
les circonscrire ;
- la consultation des autorités de la commune ou de la Moughatâa sur le territoire de
laquelle
l’installation sera ouverte et le cas échéant, les communes et Moughatâa limitrophes
et des
services ministériels intéressés ;
- une enquête publique auprès des populations concernées.
Article 58 : Dans le cas où un exploitant ne se conformerait pas aux conditions de
l’autorisation ou
aux conditions des prescriptions réglementaires qui lui sont applicables, le Ministre
chargé de
l’Environnement pourra , après une mise en demeure restée sans effet :
- faire exécuter d’office et d’urgence les travaux nécessaires aux frais de l’exploitant
ou ;
- ordonner la suspension immédiate de l’activité de l’installation jusqu’à ce que les
travaux
nécessaires soient exécutés, ou ;
- ordonner la fermeture définitive et immédiatement de l’installation.
Ces mesures ne font pas obstacles à la recherche de la responsabilité pénale de
l’exploitant.
Article 59 : Dans tous les cas où il apparaît que le fonctionnement d’une installation
industrielle
ou agricole, inscrite ou non sur la nomenclature prévue par les textes en vigueur fait
peser une
menace grave sur la santé humaine, la sécurité publique, les biens, ou
l’environnement, le ministre
chargé de l’environnement peut ordonner la suspension immédiate de l’activité de
cette installation
Si les circonstances l’exigent, il prend toute mesure utile pour prévenir les accidents
et dommages.
CHAPITRE II DES DECHETS
Section I : Déchets urbains

Article 60 : Les déchets urbains sont des détritus de toute nature ( liquide, solide ou
gazeuse ) en
provenance des maisons d’habitation et structures assimilés, notamment des
immeubles
administratifs, des salles de spectacles, de restauration et de tout autre
établissement recevant du
public . Sont compris dans la dénomination déchets urbains :
- les ordures ménagères, les cendres, débris de verre ou de vaisselle, feuilles,
balayures et
résidus de toutes sortes déposés dans les récipients individuels ou collectifs et
placés devant
les maisons ou à l’entrée des voies inaccessibles aux camions, les eaux usées
domestiques,
les excrétas;
- Les déchets non industriels assimilés à des déchets urbains des établissements
industriels
(tels que définis par les textes y afférents, les déchets des établissements
commerciaux,
bureaux, cours et jardins privés déposés dans les mêmes conditions que les ordures
ménagères);
- Les crottins, lisiers f,umiers, cadavres d’animaux, feuilles mortes, boues et d’une
façon
générale, tous les produits provenant du nettoiement des voies publiques, voies
privées
abandonnées au balayage, jardins publics, parcs, cimetières et leurs dépendances,
rassemblés en vue de leur évacuation ;
- Les résidus en provenance des écoles, casernes, hospices, prisons et tous
bâtiments publics,
groupés sur des emplacements déterminés dans des récipients appropriés.
- Le cas échéant, tous objets abandonnés sur la voie publique.
Article 61 : Il est interdit de détenir ou d’abandonner les déchets urbains tels que
définis par
l’article 60 ci-dessus, dans des endroits autres que ceux prévus à cette fin et dans
des conditions
favorisant le développement d’animaux nuisibles et d’insectes vecteurs de maladies
susceptibles de
provoquer des dommages aux personnes et aux biens.
Article 62 : Toute personne qui produit ou détient des déchets urbains dans des
conditions
susceptibles de porter atteinte à la santé de l’homme et à l’environnement, de façon
générale est tenue d’en assurer l’élimination conformément aux dispositions de la
présente loi et des règlements
pris pour son application .
Article 63 : Le Ministre chargé de l’Environnement fixera, en collaboration avec les
Ministres concernés et par arrêté conjoint la collecte, le stockage, le transport, le
traitement et l’élimination
des décrets tels que ci-dessus définis. Le Ministre chargé de l’Environnement
élaborera en collaboration avec les structures compétentes, notamment les autorités
locales, des plans d’élimination des déchets urbains.

SECTION II : DECHETS INDUSTRIELS PRODUITS SURLE TERRITOIRE
NATIONAL
Article 64 Est déchet industriel, tout résidu, sous forme liquide solide ou gazeuse de
quelque nature qu’il soit, issu du processus de fabrication industrielle ou artisanale,
de transformation ou d’utilisation. Sont ainsi dénommés notamment les déchets des
industrie chimiques, combustibles ou non combustibles, les produits phytosanitaires
obsolètes, les boues d’épuration des eaux traitées,
les boues industrielles, les huiles usagées, les émanations gazeuses et les eaux
usées industrielles,
les ferrailles, les épaves de véhicules de tout genre. Les déchets toxiques ou
pathogènes des
hôpitaux sont assimilés à des déchets industriels.
En vue de réduire les quantités de déchets produits par les activités humaines, le
recours aux
technologie et aux processus de fabrication et de transformation des générateurs de
recyclage de
déchets est encouragé, dans les conditions fixées par les dispositions prises en
application de la
présente loi.
Les déchets hospitaliers sont assimilées à des déchets industriels .
Article 65 : Tout déchet industriel est présumé dangereux dés lors qu’il présente ou
pourrait
présenter une menace ou un danger quelconque pour la santé ou pour
l’environnement, soit par lui
même, soit lorsqu’il entre en contact avec d’autre composés, du fait de leur réactivité
chimique ou de leurs propriétés toxiques explosives ou corrosives.
Article 66 : Les entreprises industrielles classées, installées sur le territoire National,
sont soumises
à un cahier de charges général, élaboré conjointement par les Ministères chargés de
l’Industrie, des
Mines, de l’Environnement et de la Santé. Le cahier de charges général précisera
notamment les
conditions générales d’élimination des déchets industriels, les conditions d’hygiène et
de sécurité.
SECTION III : DECHETS DANGEREUX EN PROVENANCE DE L’ETRANGER
Article 67 : Tout déchet en provenance de l’étranger est présumé dangereux au
sens de la présente loi .
Article 68 : Sont interdits sur tout le territoire national, tous actes relatifs à
l’importation, à l’achat, à la vente, au transit, au transport, au dépôt et au stockage de
déchets industriels toxiques ou radioactifs en provenance de l’étranger.
CHAPITRE III : BRUITS ET VIBRATIONS
Article 69 : Il est interdit de produire des bruits ayant des intensités dépassant les
seuils fixés par les normes légales ou réglementaires .
Article 70 : Les établissements, installations, édifices, immeubles, ouvrages,
chantiers, engins, véhicules et appareils publics ou privés sont construits, équipés,
exploités, utilisés et entretenus de manière à supprimer ou à réduire les bruits et les
vibrations qu’ils causent et qui sont susceptibles,
en raison de leur intensité d’incommoder le voisinage, de nuire ou de porter atteinte
à la qualité de l’environnement, conformément aux textes en vigueur.

Article 71 : Les dispositions réglementaires prises en application de la présente loi
fixent le (ou les) seuils d’intensité de bruits ou de vibrations à ne pas dépasser et
prévoient les systèmes de mesures et les moyens de contrôle à mettre en œuvre
pour assurer le respect des seuils
admissibles .
CHAPITRE IV : ODEURS, POUSSIERES ET LUMIERES INCOMMODANTES
Article 72 : Les odeurs nauséabondes doivent être supprimées dans toute la mesure
du possible.
Article 73: En vue de prévenir et de lutter contre les odeurs de la pollution
atmosphérique, des mesures doivent être prises conformément aux dispositions de
la présente loi et des textes en vigueur.
Ces mesures doivent préciser notamment les caractéristiques des équipements
sanitaires individuels et collectifs autorisés, les conditions d’implantation et
d’ouverture des décharges publiques ou privées, ainsi que les conditions d’exercice
de toute activité susceptibles d’émettre des odeurs nauséabondes.
Article 74 : Sont interdites, dans tout établissement, habitation, agglomération, la
production de poussière, de fumées épaisses, notamment suies, buées et de façon
générale, toutes projections et émanations susceptibles de nuire à la santé et à la
commodité du voisinage au delà des seuils
prévus par voie réglementaire .
Article 75: Toute utilisation de sources lumineuse à rayonnements nuisibles sans
respect des conditions de protection de la santé et de l’environnement est interdite.
Les dispositions réglementaires prises en application de la présente loi préciseront la
nature de ces rayonnements.
CHAPITRE V : DEGRADATIONS DE L’ESTHETIQUE ENVIRONNEMENTALE
Article 76 : Au sens de la présente loi, on entend par dégradation de l’esthétique
environnementale toutes actions tendant à avilir le milieu sous quelque forme ou
quelque degré que ce soient, notamment par :
- La salissure des murs, parois ou façades des immeubles, édifices, monuments ou
autres ;
- L’obstruction, l’occupation abusive, l’encombrement ou l’enlaidissement des voies
de circulation et des lieux publics.
Article 77 : Les agents du Ministre chargé de l’environnement dûment habilités
apprécient la réalité et le degré de la dégradation de l’esthétique.
Article 78 : A fin d’assurer la protection et la sauvegarde de l’esthétique du milieu, il
est fait obligation à toute personne physique ou morale concernée:
- de réaliser des constructions selon les plans cadastraux et dans le respect des
règles d’urbanismes ;
- De combattre toutes les pollutions et nuisances découlant aussi bien des activités
économiques et sociales que du processus biologique;
- de déterminer rationnellement les découpages des territoires urbains et ruraux ;
- d’adopter des mesures de protection appropriés s’appliquant aux zones d’habitat ou
aux zones affectées aux activités industrielles ou touristiques et aux installations de
dépôt pour les déchets et les résidus.
CHAPITRE VI :DE LA PROTECTION DES SITES ET MONUMENTS
Article 79 : Sont interdites la dégradation et la destruction des sites et monuments
présentant un intérêt scientifique, culturel ou historique. Un décret pris en conseil des
Ministres, sur propositions du Ministre chargé de l’Environnement et des Ministres
compétents, fixe la liste des sites et
monuments protégés.

TITRE V : DISPOSITIONS PENALES.
Article 80 : Les infractions aux dispositions de la présente loi et de ses textes
d’application sont constatées par les agents habilités de l’administration de
l’environnement, par tous officiers de police judiciaire ou par tous autres agents
légalement habilité.
Article 81 : Les agents de l’administration de l’environnement mentionnés à l’article
80 ci-dessus sont des officiers de police judiciaire à compétence spéciale; à cet effet,
pour légalement exercer leurs fonctions, ils doivent prêter serment devant la
juridiction compétente à la requête du
Ministre chargé de l’Environnement, les modalités et les conditions de validité de ce
serment son fixée par voie réglementaire.
Article 82 : En vue de contrôler le respect de la loi et de rechercher les infractions,
les agents de l’administrations de l’environnement pourront :.
- pénétrer dans les enceintes et les bâtiments des exploitations industrielles ou
agricoles, les dépôts, magasins et lieux de vente ;
- y inspecter les installations, aménagements, ouvrages, machines, véhicules,
appareils et produits ;
- opérer les prélèvements, mesures, relevés et analyses requises ;
- requérir l’assistance de la force publique.
Article 83 : Toutefois, dans l’exercice de pouvoirs qui leurs sont reconnus par l’article
81 ci-dessus, les personnels compétents éviteront tout arrêt de production et d’une
façon générale toute gêne à l’exploitation contrôlée qui ne seraient pas strictement
nécessairement à l’accomplissement de leur mission. Ils sont tenus au secret
professionnel.
Article 84 : Lorsqu’ils auront constaté une infraction, les agents visés à l’article 80 cidessus en dresseront le procès-verbal. Ils procéderont à la saisie des éléments
matériels facilitant les preuves de l’infraction ainsi que les produits, substances,
matériaux ou matériels importés, fabriqués, détenus en vue de la vente ou de la mise
à disposition d’un utilisateur en violation des dispositions de la présente loi et de celle
des règlements pris pour son application. Si ces agents se trouvent dans
l’impossibilité matérielle d’emporter les objets saisis, ils peuvent constituer l’auteur de
l’infraction ou de toute autre personne gardien de la saisie.
Ils prendront toute mesure utile pour éviter que les objets saisis puissent causer de
dommage à l’environnement ou présenter un danger pour la sécurité publique, la
santé humaine, ou les biens.
Article 85 : Le procès-verbal fera mention des objets saisis et le cas échéant, de la
constitution d’un gardien de saisie.
Article 86 : Sans préjudice des prérogatives reconnues au ministère public, le
ministre chargé de l’environnement ou son représentant sont chargés, dans l’intérêt
général, de la poursuite des infractions commises en matière d’atteinte à
l’environnement.
Article 87 : Sans préjudice des dispositions de l’article 86 ci-dessus, l’action publique
peut être mise en mouvement par les associations de l’environnement, ou les
collectivités locales.
Article 88 : La recherche et la constations de l’infraction, la saisie des moyens de
preuve dans les habitations et leurs annexes ne peuvent avoir lieu que dans les
formes prescrites par le code de procédure pénale.
Article 89: Seront passibles d’une amende de 3 000 à 200 000 ouguiyas les
personnes physiques ou morales qui auront :

- détenus ou abandonné des déchets en infraction aux dispositions des
articles 60 et 61 ;
- - - effectué des rejets en infraction aux dispositions des articles 45 et 49 cidessus.
Article 90 : Seront passibles d’une amende de 5 000 à 500.000 ouguiyas ceux qui
auront :
- négligé de remettre des déchets qu’ils produisent ou détenaient en violation des
prescriptions du cahier des charges visés à l’article 66;
- effectué des rejets interdits ou effectué sans autorisation des rejets soumis à
autorisation en application de l’article 39 ci-dessus ou contrevenu aux conditions de
l’autorisation dont ils étaient titulaires ;
- effectue des prises d’eau mis en place sur le domaine public des aménagements,
appareils ou installations, ou creusé un puits en vue d’effectuer des prises d’eau
sans l’autorisation réglementaire ;
- ouvert, implanté ou agrandi, accru la capacité de production, modifié
substantiellement les caractéristiques techniques d’une installation portée sur la
nomenclature prévue à l’article 52 ci-dessus ou auront commencé des travaux à ces
effets sans l’autorisation requise, auront
méconnu les règlements applicables à leurs installations ou les prescriptions de
l’autorisation dont ils étaient titulaires ;
- introduit ou tenté d’introduire en Mauritanie des espèces animales ou végétales
visées à l’article 28 ;
- enfreint les dispositions de l’article 74 et 75 de la présente loi ;
- se sont rendus coupables d’une dégradation de l’esthétique environnemental au
sens de l’article 76 de la présente loi.
Article 91 : Seront passibles d’une amende de 10.000 à 1 000 000 ouguiyas les
personnes physiques ou morales qui auront :
- transmis des renseignements et statistiques, qu’ils étaient légalement tenus de
fournir, volontairement erronés ou grossièrement incomplets;
- fait obstacles ou tenté de faire obstacle aux contrôles légalement organisés en
vertu, des dispositions de la présente loi et celles des réglementaires pris pour son
application;
- auront détruit ou tenté de détruire des sites ou monuments présentant un intérêt
scientifiques, historique ou culturel.
Article 92 : Seront passibles de la peine de réclusion perpétuelle ceux qui auront :
- importé ;
- acheté ;
- vendu ;
- transporté ;
- entreposé ou ,
- stocké.
Des déchets toxiques et produits radioactifs dangereux pour l’environnement
provenant de l’étranger.
Si l’infraction a été commise dans le cadre de l’activité d’une personne morale, la
responsabilité en incombe aux dirigeants de cette société ou de cette entreprise .
Toutefois, toute personne physique proposée ou non de cette société ou de cette
entreprise, qui sans être auteur ou complice, y aura néanmoins concouru par
négligence en raison des fonctions qu ’elle assume dans la gestion, le contrôle ou la
surveillance de cette activité, sera punies de 5 à 10 ans d’emprisonnement et
d’une amende de 4 millions à 60 millions d’ouguiyas.
-

Article 93 : La peine visée au premier alinéa de l’article 92 sera portée à la peine
capitale lorsque le crime a entraîne mort d’homme.
Article 94 : les infractions aux dispositions de la présente loi concernant les espèces
animales et végétales protégées seront réprimées conformément aux dispositions
des lois et règlements en vigueur concernant la chasse, la pêche et la forêt. Si
aucune sanction n’est prévue dans ces lois et règlements pour l’espèce objet de
l’infraction, le contrevenant sera passible d’une amende de 5.000 à 100.000
ouguiyas.
Article 95 : Lorsque les infractions visées aux articles 89, 90, 91 et 94 de la présente
loi auront entraîne une atteinte grave et manifeste à un milieu naturel, à la flore. Aux
besoins d’une zone d’environnement protégée ou à la santé humaine, la peine
encourue sera portée double .
Il en sera de même lorsque l’auteur ou le complice de l’infraction appartient à des
corps de fonctionnaires et agents des services publics chargés à un titre quelconque
de la protection des intérêts visées à l’article premier de la présente Loi.
Article 96 : Lorsqu’à la suite de l’une des infractions prévues aux articles 89, 90, 91
et 94 ci-dessus, l’Etat, une collectivité ou un établissement public auront engagé des
frais pour éliminer des déchets, enlever des installations, des aménagements et
remettre les lieux en état, restaurer un milieu naturel dégradé par l’abandon des
déchets ou des rejets illégaux, des carrières ou des mines, repeupler un biotope en
espèces animales ou végétales, réparer les dommages causés à des biens publics
par des rejets illégaux, le tribunal condamnera le ou les auteurs de l’infraction à
rembourser les frais qu’il estimera pouvoir être raisonnablement imputés à leur faute.
Il en sera de même lorsque l’auteur ou le complice de l’infraction appartient à des
corps de fonctionnaires et agents des services publics chargés à un titre quelconque
de la protection des intérêts visés à l’article premier de la présente Loi.
Article 97 : Le tribunal prononcera la confiscation, la destruction ou l’élimination des
produits, matières, substances et matériels dont la fabrication, l’importation, la
détention en vue de la vente ou de la mise à la disposition d’un utilisateur est
interdite. Les services de l’environnement seront chargés de cette destruction ou
élimination et prendront toutes les mesures utiles en vue de prévenir les dangers qui
pourraient en résulter.
TITRE VI :DISPOSITIONS FINALES
Article 98 : Les textes nécessaires à l’application de la présente loi seront pris entant
que de besoin.
Article 99 : Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à la présente
loi .
Article 100: La présente loi sera publiée selon la procédure d’urgence au journal
officielle et exécutée comme loi de l’Etat.
Fait à Nouakchott, le 26 Juillet 2000
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MAAOUIYA OULD SID’AHMED TAYA
LE PREMIER MINISTRE
CHEIKH EL AVIA OULD MOHAMED KHOUNA
MINISTRE DU DEVELOPPEMENT RURAL
ET DE L’ENVIRONNEMENT
COLONEL MOHAMED OULD SID’AHMED LEKHAL
POUR COPIE CERTIFIEE CONFORME
LE MINISTRE SECRETAIRE GENERAL DE
LA PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

III TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV ANNONCES

