JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Novembre 2000

N° 987
42 иme annйe
SOMMAIRE

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires:
18 Octobre 2000
Décret N° 100 2000 /PM fixant les attributions du Secrétaire d’Etat
auprès du Premier Ministre chargé du développement de l’Utilisation de
l’Informatique et l’organisation de l’administration centrale de son
Département.
703

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

987

Décret n° 085 - 2000 portant création d’un comité interministériel
chargé du suivi du programme de développement urbain

31 juillet 2000
(CISPDU).706
28 septembre 2000

Décret n° 094 - 2000 portant réorganisation du commissariat aux
droit de l’homme, a la lutte contre la pauvreté a l’insertion.
707

Ministère des Affaires Etrangère et de la Coopération
Actes Divers
24 août 2000

Décret n° 2000 - 103 portant nomination de certains chefs
de missions.
Décret n° 2000 - 104 portant nomination d’un ambassadeur.

23 septembre 2000

713
714

Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Divers
03 août 2000

Décret n° 2000 - 100 portant agrément de la Société Mauritanienne des
Eaux Minérales (SMEM - sa) au régime des entreprises prioritaires du
code des investissements.
714
Décret n° 2000 - 099 portant agrément de l’hôtel LE MEHARISTE
Rosso au régime des entreprises prioritaires du code des
716
investissements.

03 août 2000

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
31 juillet 2000

Décret n° 2000 - 098 portant extension du permis de recherche minière,
de type M n° 86, pour le diamant dans la zone de Tourine ( wilaya du
Tiris Zemmour) au profit de Rex Diamond Mining Corporation
Limited.
717
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement

Actes Divers
12 Septembre 2000

Arrêté n° 693 Portant Agrément d’une coopérative Agricole et
Artisanale dénommée El Iztihar / Aweinatt Rajatt/ Nema/Hodh
Chargui.
718

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la jeunesse et des Sports
Actes Divers
11 Octobre 2000
ARRETE N° 468 Prononçant des sanctions du 2eme groupe à
l’encontre de certains fonctionnaires
718
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Divers
25 juin 2000

Décret n° 074 - 2000 portant nomination du Président et des membres
du conseil d’administration de l’Institut Mauritanien de Recherche
Scientifique.
718

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES

702

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

703

987

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

987

l’innovation dans le domaine des
Technologies de l’Information et de la
Communication ;
- la contribution dans les choix stratégiques
en matière d’infrastructure nationale des
télécommunications
appropriées
permettant de réaliser les objectifs de la
politique de développement de l’utilisation
des Nouvelles Technologies ;
- la veille technologique au niveau
international et au niveau national ;
la prise en charge des Projets de nature
interministérielle qui lui sont confiés par le
Gouvernement
et, en général, toute action visant la
maîtrise et la promotion de l’informatique
et des technologies associées.
Pour la réalisation de ses missions, telles
que définies ci - dessus, le Secrétaire d’Etat
auprès du Premier Ministre agit, chaque
fois que de besoin, en concertation avec les
départements concernés.
Article 2 : L’administration centrale du
Secrétaire d’Etat auprès du Premier
Ministre chargé du développement de
l’Utilisation de l’Informatique comprend :
- le Cabinet du Secrétaire d’Etat ,
- les Directions Centrales.
TITRE I :LE CABINET DU
SECRETAIRE D’ETAT

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires:
Décret N° 100 - 2000 du 18 octobre 2000
/PM fixant les attributions du Secrétaire
d’Etat auprès du Premier Ministre chargé
du développement de l’Utilisation de
l’Informatique et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 1er Le Secrétaire d’Etat auprès du
Premier Ministre Chargé du
- Développement de l’Utilisation de
l’Informatique a pour mission générale de
promouvoir et de développer l’utilisation
de l’informatique et des technologies
associées, les administrations, le secteur
privé et la société civile.
Dans ce cadre, il assure notamment :
- La définition et la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de
développement et d’implantation des
Nouvelles Technologies ;
- la définition et , le cas échéant,
l’amélioration du cadre juridique et
institutionnel
des
applications
des
Technologies de l’Information et de la
Communication ;
- le développement de la coopération et des
échanges avec les Etats, organisations
internationales et autres partenaires
concernés
- la promotion de l’utilisation de
l’informatique dans les administrations par
l’élaboration de schémas directeur adaptés,
- la formation du personnel, la mise en
place d’une infrastructure appropriée,
la promotion des Technologies de
l’Information et de la Communication dans
le secteur privé en vue d’intégrer le marché
global ;
- la vulgarisation des Technologies de
l’Information et de la Communication en
vue d’intégrer le village planétaire ;
- l’orientation et l’appui de la formation
scolaire et universitaire, et la promotion de

Article 3 le Cabinet du Secrétaire d’Etat
comprend :
le Directeur de Cabinet et les services
rattachés ;
- un Chargé de Mission ;
- un Conseiller juridique
- un Secrétaire Particulier.
Article 4 le directeur de cabinet, sous
l’autorité et par délégation du secrétaire
d’Etat, suit et contrôle les activités du
Département. Il exerce la surveillance des
services, organismes et établissements
publics relevant du département dont il
anime, coordonne et contrôle l’activité, il
assure le suivi administratif des dossiers et
organise la circulation de l’information. Il
est chargé des relations avec services
extérieurs. Le directeur de cabinet veille à

703

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

l’élaboration des budgets du département
et en contrôle l’exécution. Il est chargé de
la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles du Secrétariat
d’Etat.
Il soumet au Secrétaire d’Etat les affaires
traitées par les services et y joint, le cas
échéant , ses observations. Les dossiers
annotés par le Secrétaire d’Etat ou par le
directeur de cabinet sont transmis aux
services par les soins de celui -ci.
Il prépare, en collaboration avec les
conseillers et les directeurs, les dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du conseil des
Ministres et coordonne dans les mêmes
condition la formulation de la position du
Secrétariat d’Etat sur ceux des autres
départements soumis au conseil des
Ministres.
Article 5 : les services rattachés au
directeur de cabinet sont :
- le service du Personnel et du Secrétariat
central ;
- le service de la Comptabilité.
Article 6 : le chargé de mission est sous
l’autorité directe du Secrétaire d’Etat et est
chargé de toute réforme, étude ou mission
que lui confie le secrétaire d’Etat.
Cumulativement à ses fonctions, le chargé
de mission assure la Direction du Centre
Internet pour le Gouvernement, tel que
prévu à l’article 9 ci - dessous.
Article 7 le conseiller juridique est placé
sous l’autorité directe du Secrétaire d’Etat.
Il est chargé des questions juridiques et de
l’examen des projets d’actes législatifs et
réglementaires ainsi que des projets de
conventions préparés par les directions
centrales, en collaboration étroite avec la
Direction Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel.
Article : 8 Le secrétaire particulier gère les
affaires réservées du Secrétaire d’Etat
Article: 9 le Centre Internet pour le
Gouvernement, visé à l’article 6 ci dessus, est chargé de gérer les services
informatiques du Gouvernement tels les
connexions réseau, l’accès à l’Internet, le

987

courrier électronique, le développement du
site officiel du Gouvernement.
Dans ce cadre, il assure notamment :
- la gestion du parc informatique et des
autres
équipements
technologiques
associés,
- la sécurité de l’information, des échanges
de données ;
le sauvegarde et la maintenance du système
informatique.
L’organisation et le fonctionnement du
Centre Internet pour le Gouvernement sont
définis par arrêté du Premier Ministre .
TITRE II : DIRECTIONS CENTRALES
Article 10 Les Directions centrales du
Secrétariat d’Etat sont
- La Direction de la Programmation, de
la Coopération et du Développement
Juridique ;
- la Direction de la Formation, de la
Recherche et de la Veille Technologique,
- la Direction des technologies de
l’Information et de la Communication.
- La Direction de la Programmation, de
la Coopération et du Développement
Juridique
Article
11 :la
Direction
de
la
Programmation, de la Coopération et du
Développement Juridique est chargée de :
la définition de la politique nationale
informatique , la programmation, la
coordination, l’impulsion, l’orientation, le
suivi et le contrôle de l’informatique ;
le développement et le suivi de la
coopération dans le domaine de
l’informatique
la
définition
et
l’amélioration d’un cadre juridique et
institutionnel de l’informatique et des
technologies associés.
La Direction de la Programmation, de la
Coopération et du Développement
Juridique et Institutionnel est dirigée par un
directeur nommé par décret. Elle comprend
trois services :
- le Service de la Programmation ;
- le Service de la Coopération ;

704

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

- le Service du Développement Juridique
Institutionnel.

987

- la création et le développement de
structures de formation spécialisées dans le
domaine
des
Technologies
de
l’Information et de la Communication
- le suivi et l’orientation des programmes
de recherches scientifiques
la
promotion
de
l’innovation
technologique dans le domaine de
l’informatique ;
- l’organisation de forums et de séminaires
scientifiques ;
- la veille technologique dans le domaine
des Technologies de l’information et de la
Communication :
- l’étude des questions éthiques et
déontologiques liées à ces technologies.
- La Direction de la Formation, de la
Recherche et de la Veille Technologiques
est dirigé par un Directeur nommé par
décret . Elle comprend :
le Service de la Formation et de la
Vulgarisation ;
- le Service de la Recherche Technologique
et de l’Innovation ;
- le Service de la Veille Technologique.
Article 16 le Service de la Formation et de
la Vulgarisation est chargé de la mise en
œuvre d’action de formation initiale et
continue auprès des personnels de
l’administration
et
des
entreprises
publiques et de la vulgarisation auprès du
grand public. Il veille à l’intégration de
l’informatique dans les programmes
scolaires et notamment dans les
programmes
de
l’enseignement
professionnel.
Il met en œuvre des actions de
sensibilisation et d’information sur les
utilisations de l’informatique.

Article 12 : le Service de la programmation
est chargé de l’identification des besoins et
de la définition des objectifs nationaux en
matière d’utilisation, du développement et
de la maîtrise des technologies de
l’information et de la communication ;
de l’établissement d’un plan d’action et de
suivi de la stratégie nationale en matière
des
Nouvelles
Technologies
de
l’Information et de la Communication.
Article 13 : Le Service de la Coopération
est chargé, en concertation avec les
administrations concernées, de la gestion et
du suivi de la coopération dans le domaine
des
Nouvelles
Technologies
de
l’Information et de la Communication. .
Article 14 le Service du développement
juridique et institutionnel est chargé de la
définition, de l’amélioration et de
l’évaluation du cadre juridique et
institutionnel
des
Technologies de
l’Information et de la Communication. Il
propose les mesures d’ordre juridique ou
institutionnel de nature à promouvoir
l’utilisation
et
la
maîtrise
de
l’informatique, notamment dans une
perspective de développement économique
et social.
La Direction de la Formation de la
Recherche et de la veille Technologiques
Article 15 : La Direction de la Formation,
de la Recherche et de la Veille
Technologiques est chargée de :
- la promotion de l’utilisation de
l’informatique dans les administrations par
la formation du personnel et la mise en
place d’une infrastructure appropriée ;
- la promotion des Technologies de
l’Information et de la Communication dans
le secteur privé,
- la vulgarisation des Technologies de
l’Information et de la Communication
auprès du grand public
- l’intégration de l’Informatique dans les
programmes scolaires ;

Article 17 le service de la Recherche
Technologique et de l’Innovation est
chargé de l’orientation et du suivi de la
recherche technologique dans le domaine
de l’informatique ainsi que de la promotion
de l’innovation en ce domaine.
Article 18 le service de la Veille
Technologique a chargé :

705

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

- du suivi constant des nouvelles
applications
des
Technologies
de
l’Information et de la Communication en
Mauritanie et dans le monde ;
- de la collecte des informations détaillées
relatives à ces technologies et l’étude de
leur utilité ;
- de la production régulière d’enquêtes
statistiques approfondies et de rapports sur
la situation de secteur des Nouvelles
Technologies.
- De l’étude des questions déontologiques
et éthiques liées à l’introduction des
nouvelles Technologies de l’Information et
de la Communication.

987

national Internet, et de la maintenance des
contenus des sites web. Il fournit et gère
toute les connexions au réseau Internet de
l’ Administration en matière de service
courrier électronique, développement
informatiques des échanges de données.
Article 22 le service des Technologies de
télécommunication
est
chargé
de
l’orientation des choix technologiques et
du
suivi
du
développement
de
l’Infrastructure
centrale
des
télécommunications, de l’étude et du suivi
des normes applicables aux relais satellites,
hertzizns et câbles.
TITRE III DISPOSITION FINALES

3 .La Direction des Technologies de
l’Information et de la Communication
Article 19 : la Direction des Technologies
de l’Information et de la Communication
est chargée :
- du développement des technologies et
infrastructures liées à l’Information et à la
Communication ;
du choix des normes
et standards
électroniques nationaux ;
des aspects liés à la sécurité et à la défense
des réseaux d’Information et de
Communication .
la Direction des technologies de
l’Information et de la Communication est
dirigée par un directeur nommé par décret .
Elle comprend trois services :
le service de l’Informatique ;
le service de l’Internet
le
service
des
Technologies
de
télécommunication.
Article 20 le Service de l’Informatique est
chargé :
des questions relatives aux systèmes
informatiques matériels et logiciels, au
cryptage et décryptage, à la sécurité des
réseaux et à la maintenance
de l’harmonisation de ces systèmes au
niveau national ;
de la définition des normes applicables aux
services et autres matériels techniques.
Article 21 le service de l’Internet est
chargé du développement du réseau

Articles 23 L’organisation des services en
divisions est précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Premier Ministre .
Article 24 Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment le décret n° 98/53 du 28 Juin
1998 portant création et organisation d’un
centre Administratif Internet
Article 25 le Secrétaire d’Etat auprès du
Premier Ministre chargé du développement
de l’Utilisation de l’Informatique est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

Décret n° 085 - 2000 du 31 juillet 2000
portant
création
d’un
comité
interministériel chargé du suivi du
programme de développement urbain
(CISPDU).
ARTICLE PREMIER - Il est créé un
comité interministériel chargé du suivi du
programme de développement urbain.
ART. 2 - Le comité interministériel chargé
du suivi du programme de développement
urbain comprend :
- Le Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications ;
- Le Ministre des Finances ;

706

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

987

l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

- Le Ministre des Affaires Economiques et
du Développement ;
- Le Ministre de l’Equipement et des
Transports ;
- Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Energie ;
- Le Secrétaire Général du Gouvernement ;
- Le Commissaire aux droits de l’homme, à
la Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion ;
- Le Maire central de Nouakchott.
Le comité interministériel peut inviter tout
membre du Gouvernement ou toute autre
personne à assister à ses réunions si le juge
nécessaire.

Décret n° 094 -2000 du 28 septembre
2000
portant
réorganisation
du
commissariat aux droit de l’homme, a la
lutte contre la pauvreté a l’insertion.
TITRE 1ER ATTRIBUTIONS
Article 1 : Le Commissariat aux Droit de
l’homme à la lutte contre la Pauvreté à
l’insertion crée par Décret 89.98 du 2
Juillet
1998
bénéficie
pour
son
fonctionnement
de
l’autonomie
administrative et financière.

ART. 3 - Le comité interministériel
(CISPDU) assure le pilotage de la politique
du gouvernement en matière de
développement urbain. A ce titre, il
examine et approuve les études, projets et
réformes portant sur les différentes
composantes
du
programme
de
développement, qui vise notamment :
- l’amélioration du cadre de vie en milieu
urbain et notamment des ménages à faible
revenu ;
- la promotion de l’activité économique et
de l’emploi ;
- le développement des capacités de
gestion en matière d’urbanisme, de foncier
et de décentralisation.

Article 2 : En concertation avec les
départements compétents, le Commissariat
aux Droit de l’Homme,à la lutte contre la
Pauvreté et à l’Insertion a pour mission
générale de concevoir et de mettre en
œuvre la politique nationale en matière de
Droit de l’Homme, de lutte contre la
Pauvreté et d’Insertion.
Article 3 : Le Commissariat est notamment
chargé :
En matière de Droit de l’Homme
-de mettre en œuvre tous les moyens
appropriés pour assurer la promotion et la
diffusion des principes et valeurs des
Droits de l’Homme ;
de renforcer le dialogue et la concertation
avec les associations nationales concernées
par les Droit de l’Homme ;
-de développer la coopération et les
échanges avec les organisations et instituts
régionaux et internationaux, ainsi qu’avec
les organisations non gouvernementales
étrangères concernées par les Droits de
l’Homme,
-de dresser un rapport annuel sur la
situation des Droits de L’Homme.

ART. 4 - Le comité interministériel
(CISPDU) est assisté par un comité
technique, dont la composition et les
attributions seront définies par arrêté du
ministre des Affaires Economiques et du
Développement.
ART. 5 - Les Ministres de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications, des
Finances, des Affaires Economiques et du
Développement, de l’Equipement et des
Transports, de l’Hydraulique et de
l’Energie, le Secrétaire Général du
Gouvernement et le Commissaire aux
droits de l’Homme, à la Lutte contre la
Pauvreté et à l’Insertion sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de

2) Dans le domaine de la lutte contre la
Pauvreté et de l’Insertion
de promouvoir, en collaboration avec les
autres départements, une politique

707

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

nationale visant l’éradication de la
pauvreté, par la promotion de l’emploi et la
répartition équilibrée des services sociaux
de base ;
- de veiller à l’intégration des couches
vulnérables
dans
le
processus
développement et de promouvoir des
approches de développement fondées sur la
solidarité des collectivités et des individus
et sur la pleine mobilisation de leurs
capacités humaines et matérielles.

987

Article 5 : Il est assisté d’un Commissaire
Adjoint, nommé dans les mêmes formes et
qui le remplace en cas d’absence ou
d’empêchement et qui rang de chargé de
mission à la Présidence de la République.
Article 6 : Le Commissaire est investi des
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion de l’institution.
A ce titre, le Commissaire :
- exerce en toute autonomie l’autorité
hiérarchique sur l’ensemble du personnel ;
- prépare l’organigramme détaillé du
Commissariat ;
- décide de la création de structures
décentralisées à l’intérieur du pays, nomme
à leur poste, fait avancer et révoque le
personnel d’encadrement et les agents du
Commissariat,
- ordonne les budgets et veille à leur bonne
exécution, gère le patrimoine de
l’Organisme ;

A cet effet, le Commissariat aux Droit de
l’Homme, à la lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion :
mène, en concertation avec le département
en chargé des statistiques et les autres
départements concernés, les études de
toutes
natures
(économiques,
sociologiques, statistiques...) relatives aux
différentes manifestations du phénomène
de la pauvreté. Il veille, en particulier, à la
réalisation des études : (i) de profil de la
pauvreté, (ii) de formulation de politiques
générales ou ciblées de lutte contre la
pauvreté, et (iii) des études d’impact et
d’évaluation des programmes de lutte
contre la pauvreté ;
- élabore, en concertation avec le
département en chargé de l’économie et les
autres départements, les stratégies et plans
nationaux de lutte contre la pauvreté et
veille à leur mise œuvre dans les
meilleures condition,
- Participe, en concertation avec les
collectivités territoriales, à l’élaboration de
plan locaux et régionaux de lutte contre la
pauvreté et de développement participatif,
assure l’exécution des programmes et
projets ciblés de lutte contre la pauvreté et
d’insertion.

- représente le Commissariat auprès de
la justice et exerce de ce fait toute action
judiciaire ;
- prépare le programme d’action annuel
et pluriannuel et les budgets prévisionnels ;
- peut déléguer au personnel placé sous son
autorité une partie des pouvoirs qui lui sont
confiés ainsi que la signature de documents
et correspondances.
TITRE III TUTELLE ET CONTROLE
Article 7 : Le Commissariat aux Droit de
l’homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion est doté d’un comité
d’orientation chargé de définir sa stratégie
d’action.
Le comité d’orientation est présidé par le
Ministre chargé des affaires économiques
et composé :
- du Ministre Chargé des Finances ;
- du Ministre Chargé de l’Intérieur ;
- du Commissaire aux Droit de
l’homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion ;

TITRE II : ADMINISTRATION
Article 4 : Le Commissariat aux Droit de
l’homme , à la lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion est dirigé par un Commissaire
nommé par décret, qui rang et prérogatives
de Ministre.

708

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

- de représentants des bailleurs de fonds
et donateurs concernés par les programmes
annuels ;
- Le Comité d’orientation se réunit deux
fois par an et chaque fois que nécessaire
sur convocation de son Président.

987

Article 9 le Conseil de surveillance
approuve :
- le programme annuel et pluriannuel ;
le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ,
- le budget prévisionnel d’emploi
- le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice ;
- l’organigramme détaillé ;
les échelles de rémunération et les statuts
du personnel.
- La composition et les règlements
intérieurs de la Commission des Marchés
d’Investissement et de la Commission des
Achats et Approvisionnement.
Les décisions du Conseil ne sont réputées
exécutoires qu’après leur approbation par
le Premier Ministre.
Article 10 Le Secrétariat du Conseil de
Surveillance est assuré par le Commissaire
Adjoint. Les procès - verbaux des réunions
sont signés du Commissaire et de deux
membres du Conseil, qui sont désignes au
début de chaque session. Un exemplaire
des procès - verbaux est transmis à
l’approbation du Premier Ministre dans les
huit (8) jours qui suivent chaque session du
Conseil de surveillance.
Article 11 Le Conseil de Surveillance se
réunit au moins trois fois par an sur la
convocation de son président. Il ne peut
délibérer valablement que si la moitié, au
moins , de ses membres sont présents. En
cas de partage des voix, celle du Président
est prépondérante .
Le Conseil peut inviter à ses réunions toute
personne dont la présence est jugée
opportune.

Article 8 : Le Commissariat aux Droit de
l’Homme, à la Lutte cotre la Pauvreté et à
l’Insertion est administré par un Conseil de
Surveillance présidé par le Commissaire et
composé de
- un Conseiller à la Présidence de la
République ;
- un Conseiller du Premier Ministre ;
- Le Directeur des Collectivités Locales
au Ministère de l’Interieur, des Postes et
des Télécommunications ;
- Le Directeur du Budget et des
Comptes au Ministère des Finances ;
- Le Directeur des Etudes et de la
Programmation au Ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
- Le Directeur de la Planification et de
la Coopération au Ministère de la Santé et
des Affaires Sociales ;
- Le Directeur de la planification et de la
coopération au Ministère de l’Education
Nationale,
- Le Directeur de l’Environnement et de
l’Aménagement Rural au Ministère du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement ;
- un représentant du Secrétariat d’Etat à
l’Alphabétisation et à l’Enseignement
Originel ;
- un représentant du Secrétariat d’Etat à
la condition Féminine
- un représentant de l’Association des
Maires de Mauritanie siégeant en qualité
d’observateurs permanents ;
- trois représentants des Associations et
Organisations non Gouvernementales de
Développement siégeant en qualité
d’observateurs permanents.
- trois représentants des Associations et
Organisations non Gouvernementales de
Développement siégeant en qualité
d’observateurs permanents.

Article 12 : Le Ministre des Finances
nomme un Commissaire aux Comptes
Chargé de contrôler la régularité et la
sincérité des comptes.
TITRE IV : DISPOSITIONS
FINANCIERES
Article
13 :
Les
ressources
du
Commissariat aux Droit de l’Homme, à la
Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion ont
pour origines :

709

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

- Les subventions et dotations de l’Etat
affectées
au
fonctionnement
du
Commissariat ;
- les subventions de L'état, des collectivités
locales et des établissements publics
affectées à des programmes ou projets de
lutte contre la pauvreté,
- les ressources rétrocédées, obtenues dans
le cadre de conventions de financement
établies, avec un ou plusieurs donateurs, en
vue de l’exécution de programmes et
projets mis en œuvre par le Commissariat
aux Droits de l’homme, à la Lutte contre
la Pauvreté et à l’Insertion ;
- les fonds apportés par des personnes
morales, publiques ou privées, ou des
particuliers ;
les dons et legs.

987

‘Administrations, entités disposant de
l’autonomie administrative ou financière
ou des collectivités locales)
- des associations à but non lucratifs
régulièrement constituées et agréés auprès
des autorités compétentes,
- des agences d’exécution de travaux
publics reconnues comme telles par l’Etat.
Par le fait même de la délégation de la
maîtrise d’ouvrage, l’organisme délégataire
est responsable, devant les institutions et
organes de contrôle financier et
juridictionnels prévus par la loi, de la
bonne exécution technique et financier des
ouvrages objet de la délégation.
Les contrats de délégation de maîtrise
d’ouvrage sont exécutoires après leur
approbation par le Commissaire aux Droits
de l’Homme, à la Lutte contre la Pauvreté
et à l’insertion.
Le Commissariat peut également, dans les
conditions d’urgence, ou lorsqu’il le juge
plus avantageux pour les bénéficiaires,
exécuter certains projets et programmes
soit en régie, soit par le biais d’entreprises
privées.

ARTICLE 14 : Les budgets prévisionnels
du Commissariat aux Droits de l’Homme,
à la Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion
sont préparés par le Commissaire ,
délibérés par le conseil de Surveillance et
soumis au Premier Ministre et ceci trente
jours avant le début de l’exercice sur lequel
ils portent.
Article 15 : l’année financière commence
le 1er Janvier et se termine le 31 Décembre
de l’année civile.
Article
16 :
la
comptabilité
du
Commissariat aux Droits de l’Homme, à la
Lutte contre la Pauvreté et l’Insertion est
enue suivant les règles et dans les formes
de la comptabilité commerciale dans le
cadre du plan Comptable National.
Article 17 Pour l’exécution des dépenses
affectée aux projets et programmes qui lui
sont confiés, et dans le respect des
conventions de financement y afférentes, le
Commissariat aux Droits de l’Homme, à la
Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion
opère principalement par délégation de
maîtrise d’ouvrage à des organismes ayant
vocation à les réaliser conformément aux
conditions et objectifs prescrits par L'état.
Les organismes délégataires peuvent être :
- des entreprises publiques ou des
Administrations publiques spécialisées

Article 18 : Il est institué au sein de
Commissariat aux Droits de l’Homme, à la
Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion une
commission des marchés d’investissement
et une commission chargée des achats et
approvisionnements.
La
commission
des
marchés
d’investissement est compétente pour
toutes les dépenses d’investissement
réalisés par le Commissariat, autres que
celles dont l’exécution est déléguée par le
Commissaire dans les conditions prévues à
l’article 17 ci - dessus.
Le fonctionnement de cette commission est
régi par le Code des marchés publics.
La
Commission
des
Achats
et
Approvisionnement est compétente pour
toutes les dépenses afférentes au
fonctionnement des Marchés Publics.
La
Commission
des
Marchés
d’Investissement et la Commission des

710

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

987

garantir l’adhésion et la participation
effective et responsable des populations
bénéficiaires aux programmes de Lutte
contre la Pauvreté et d’Insertion
impulser les changements des mentalités,
3) développer l’esprit d’entraide et de
solidarité ;veiller à la diffusion des
approches participatives de développement
à la base ;
élaborer et mettre en œuvre une stratégie
appropriée de communication interne et
externe . Diffuser Vulgariser les
techniques appropriées de production ;

Achats et Approvisionnement sont
présidées par le Commissaire Adjoint .
Leur composition et leur règlement
intérieur sont approuvés par le Conseil de
Surveillance
sur
proposition
du
Commissaire.
Article 19 : Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion comprend :
- le cabinet ;
- la Direction Générale des Droits de
l’homme ;
- la Direction de la Promotion des Droits
de l’Homme ;
- la Direction des instruments Juridiques ;
- la Direction de la lutte contre la Pauvreté
- la Direction de l’Insertion ;
- la Direction Administrative et Financière,
- la Direction des Etudes et de la
planification.
Les Conseillers, les Directeurs, les chefs de
services et de division sont nommés par
décision du Commissaire.

Article 24 : La Direction Générale des
Droits de l’homme est chargée de
l’élaboration et la mise en œuvre de la
politique nationale de défense, de
protection et de promotion des Droits de
l’homme
La Direction Générale des Droits de
L’homme est dirigée par un Directeur
Général qui a rang de Conseiller auprès du
Commissaire.
La Direction Générale des Droits de
l’homme comprend la Direction de la
Promotion des Droits de l’Homme et la
Direction des Instruments Juridiques.
Article 25 : La Direction de la Promotion
des Droits de l’Homme est chargée :
- d’élaborer et de mettre en œuvre la
politique nationale de défence, de
protection et de promotion de Droits de
l’Homme,
- d’assurer la promotion la plus large des
principes, des valeurs et de la culture des
Droits de l’homme contenues dans notre
constitution et dans les traités auxquels
notre pays adhère,
- d’assurer la concertation et le dialogue
avec
les
organisations
nationales
concernées par les Droits de l’homme ;
- d’examiner les situations particulières des
Droits de l’homme dont elle peut être
saisie ;
- d’établir des rapports périodiques sur la
situation des Droits de l’homme.
Article 26 : La Direction des Instruments
Juridiques est chargée

Article 20 Le Cabinet comprend les
Conseillers, la cellule de Contrôle de
Gestion, la Cellule Information - Education
- Communication - Vulgarisation ‘IEC) et
le Secrétariat Particulier du Commissaire.
Article 21 Les Conseillers sont chargés des
dossiers qui leur sont confiés par le
Commissaire .
Article 22 : La Cellule de Contrôle de
Gestion est chargée :
de contrôler le respect des règles et
procédures de gestion
de concevoir un système approprié de
contrôle des performances au niveau du
Commissariat et de veiller à son suivi
d’exécution
ARTICLE 23 : La Cellule Information Education - Communication (IEC) est
chargée, en collaboration avec l’ensemble
des partenaires concernés, de :
- concevoir et mettre en œuvre des
programmes d’Information - Education Communication (IEC) destinés à :

711

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

- de la préparation et du suivi des Traités
Internationaux relatifs aux Droits de
l’homme, en concertation avec les service
concernés des Ministère
de veiller à la conformité des textes
législatifs et réglementaires aux principes
et normes des Droits de l’homme .Elle
donne, a cet effet, son avis sur les textes
qui peuvent lui être soumis par les autres
départements ;
- de dresser, en concertation avec les
services compétents des Ministères
concernés, des rapports périodiques sur le
suivi des engagements internationaux de
notre pays dans le domaine des Droits de
l’homme découlant des conventions et
traités internationaux.

987

- Proposer un dispositif réglementaire et
juridique approprié d’intervention des
Associations et ONG de développement ;
- assurer le suivi régulier des activité des
Associations et ONG de développement
ayant signé des accords ou conventions
avec L'état, en liaison avec les
départements concernés ;
- apporter l’appui administratif aux
Associations et ONG de développement ;
- réaliser les études et mobiliser les appuis
indispensables au renforcement des
capacités des Associations et ONG de
développement et des autres formes
d’organisations socio professionnelles
(Coopératives, Groupements d’intérêt
Economique )
- promouvoir les formes les plus
appropriées d’entraide et de solidarité
Assurer la Tutelle des programmes de
développement
à
la
base
et
d’infrastructures.

Article 27 : La Direction de la Lutte Contre
la Pauvreté est chargée de
a) au titre des programmes
- la coordination, la supervision, le suivi et
la mise en œuvre des programmes de Lutte
contre la Pauvreté ;
- la participation à la mobilisation des
ressources ;
- l’affectation optimale des ressource
allouées aux programmes de Lutte Contre
la Pauvreté
- l’élaboration des rapports sur l’état des
programmes
b) au titre du développement participatif
- impulser la participation des populations
et
des
acteurs
décentralisés
de
développement à la mise en œuvre des
programmes de lutte contre la Pauvreté et
de
développement à la base en
collaboration
avec
l’ensemble
des
partenaires concernés.
- Coordonner et promouvoir les activités
des
Associations, et ONG de développement
en relation avec les départements
concernés,
- promouvoir les approches participatives
mettant l’accent sur le développement et
l’esprit de l’entraide et de solidarité ainsi
que l’auto développement.

Article 28 : la Direction de l’Insertion est
chargée de :
- participer à l’identification et à la
conception des programmes adaptés en
faveur des groupes vulnérables
- participer à la conception, à la mise en
œuvre et au suivi de la politique de
l’emploi ;
- impulser et promouvoir les approches
adaptées en matière de promotion de la
micro finance et de la micro entreprise ;
- assurer la coordination, le suivi et la mise
en œuvre des programmes d’insertion ;
- promouvoir les approches à haute
intensité de main - d’œuvre , participer à la
- recherche des financements
- promouvoir
toutes les formes
d’Insertion ;
- apporter l’assistance, le conseil et
l’encadrement
requis
aux
groupes
vulnérables ;
- assurer la tutelle des programmes
d’insertion
Article 29 : la Direction Administrative et
Financière gère les ressources financières
et les moyens humains et matériels du

712

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

Commissariat aux Droits de l’homme, à la
lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion. Elle
est chargée notamment :
- du recrutement, de la formation et du
suivi de l’avancement du personnel du
Commissariat,
- de la préparation du budget du
Commissariat et du suivi de son
exécution
- la tenue de la comptabilité du
Commissariat
de la gestion des bien du Commissariat
- de la maintenance des moyens ;
- de la conservation, de la documentation
du Commissariat, de la traduction et de
l’informatique
- de la gestion du patrimoine du
Commissariat ;
- du contrôle interne.

987

Conseil de Surveillance sur proposition du
commissaire.
TITRE VI : PATRIMOINE
Article 32 : Le Commissariat aux Droits de
L’homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion prend en son compte le
patrimoine de l’ancienne Délégation
Générale Chargée des Mauritaniens à
l’Etranger et de l’Insertion (DEMEI)
TITRE VII :DISPOSITIONS DIVERSES
Article 33 Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment le décret
89/98 du 2 Juillet 1998 fixant
l’organisation du Commissariat aux Droits
de l’homme, à la Lutte contre la Pauvreté
et à l’Insertion.

Article 30 : La Direction des Etudes et de
la planification est chargée, en concertation
avec l’Office National de la Statistique et
les services spécialisés des départements
techniques :
- de la réalisation et de suivi des études sur
la pauvreté ;
- de la participation à l’identification et à la
préparation des programmes
et projets de lutte contre la pauvreté et
d’Insertion ;
- de la réalisation des études de conception
et d’exécution des actions prévues dans le
cadre des projets et programmes ;
- de la planification ;
du développement
d’une expertise
technique interne ;
- de la coordination avec les départements
et institutions intervenant dans le cadre de
la lutte contre la pauvreté,
- de l’évaluation ex-post des politiques et
projets de lutte contre la pauvreté et
l’insertion, notamment au plan de leur
impact sur la pauvreté.

Article 34 : le présent Décret sera publié au
Journal Officiel et suivant la procédure
d’urgence.

Actes Divers
Décret n° 2000 - 103 du 24 août 2000
portant nomination de certains chefs de
missions.
ARTICLE PREMIER - Conformément aux
indications ci - après sont nommés et
affectés :
- Monsieur Mohamed Said ould Hamody,
écrivain journaliste, Mle 10145 B, en
qualité d’ambassadeur extraordinaire et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès des Etats
Unis d’Amérique, avec résidence à
Washington.
- Monsieur Mohameden ould M’Beirick,
magistrat, Mle 11754 A, en qualité
d’ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Française, avec résidence à
Paris ;

Article 31 : Les micro - structures des
direction sont définies dans le cadre d’un
organigramme détaillé approuvé par le

713

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

- Monsieur Ahmed ould Mohamed Ghadi,
conseiller des Affaires Etrangères, Mle
30088 D, en qualité de consul général ( 1ère
classe) de la République Islamique de
Mauritanie auprès de la République de
Gambie, avec résidence à Banjul.
ART. 2 - Le présent décret qui prendra
effet à compter de la date de prise de
service des intéressés, sera publié au
Journal Officiel.
Décret n° 2000 - 104 du 23 septembre
2000
portant
nomination
d’un
ambassadeur.

987

Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels , matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, le montant
cumulé des dits droits et taxes est réduit à 5
% de la valeur CAF des biens susvisés :
b) Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt du au titre du BIC
portant sur une parie de bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation
1. La partie non imposable du BIC est
fixée à 40 % du bénéfice brut
d’exploitation
2. 2 . Le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci-après :
Années d’exploitation Réduction fiscale
accordée
Première année
90%
Deuxième année
80%
Troisième année
70%
Quatrième année
60%
Cinquième
50%
Sixième année
40%
C) Avantages en matière de financement
Réduction de 50 % de la taxe de prestation
de service ( TPS ) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions nationales en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation .
d) Pénétration du marché national :
En cas de dumping ou de concurrence
déloyale, la société SMEM- sa peut
demander à bénéficier pendant tout ou
partie des trois (3) premières années
d’exploitation d’une surtaxe tarifaire et
dégressive frappant le produit concurrent
importé.
e) Avantages liés à l’exportation :
Autorisation
d’ouvrir
auprès
des
institutions financières nationales, un

ARTICLE PREMIER - Monsieur Ahmed
ould Khalifa ould Jeddou, administrateur
civil,
Mle 52529W, est nommé
ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Arabe d’Egypte et de la
République du Soudan, avec résidence au
Caire.
ART. 2 - Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de prise de service de
l’intéressé, sera publié au Journal Officiel.
Ministère des Affaires Economiques et
du Développement
Actes Divers
Décret n° 2000 - 100 du 03 août 2000
portant
agrément
de
la
Société
Mauritanienne des Eaux Minérales
(SMEM - sa) au régime des entreprises
prioritaires du code des investissements.
ARTICLE PREMIER - La Société
Mauritanienne des Eaux Minérales
(SMEM - sa) est agréée au régime des
entreprises prioritaires de l’ordonnance
n°89/013 du 23 janvier 1989 portant code
des investissements pour la réalisation et
l’exploitation à OUED NAAM ( Inchiri)
d’une unité industrielle de production et de
mise en bouteilles de l’eau minérale.
ART. 2 : La société Mauritanienne des
Eaux Minérales ( SMEM - sa) bénéficie
des avantages suivants :
a) Avantages douaniers :

714

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

compte en devises, approvisionné à hauteur
de 25% du chiffre d’affaires réalisé à
l’exportation des produits. Les modalités
de fonctionnement de ce compte seront
précisées par instruction de la Banque
Centrale de Mauritanie.
f) Avantages liés à l’implantation
d’activités dans les régions de
l’intérieur :
- cession gratuite ou à un tarif préférentiel
de terrain industriel à OUED NAAM
(Inchiri) pour abriter la direction du projet ;
- exonération des droits frappant les actes
constatant la constitution de la société et
les augmentations de capital nécessaires à
la
réalisation
du
programme
d’investissement agréé.

987

code des investissements un rapport
trimestriel sur l’état d’avancement du
programme d’investissement et les
performances de production réalisées.
h) - Remplir les obligations fiscales
conformément aux dispositions du
présent décret ;
i) - La partie exonérée des bénéfices prévus
à l’article 2 alinéa b doit être réservée dans
un délai maximum de trois (3) ans dans
l’entreprise ou des participations à d’autres
entreprises au titre d’un programme
d’investissement agrée, les sommes devant
être inscrites, année après année compte
réserve special du bilan intitulé ”réserves
d’investissements”.
En particulier la société SMEM - sa est
tenue de présenter à la Direction de
l’Industrie et à la Direction Générale des
Impôts le bilan et les comptes
d’exploitations certifiés par des experts
agrées en Mauritanie, en double
exemplaires dans les quatre (4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.
ART. 4 : Les matériels, matériaux et bien
d’équipements et piéces de rechange visés
à l’article 2, alinéa ”a” ci - dessus sont ceux
de la liste annexée au présent décret.
ART. 5 :Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret ;passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ”nulles et non avenues”.
ART. 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés des Finances et de
l’Industrie, au plus tard à la fin de la
période d’installation prévue à l’article 5 ci
- dessus.
ART. 7 :La société SMEM - sa est tenue de
créer vingt six (26) emplois permanents
dont 04 cadres conformément à l’étude de
faisabilité.
ART. 8: La société SMEM - sa bénéficie
des garanties prévues au titre II de
l’ordonnance N° 89 - 013 du 23 Janvier
1989 portant code des investissements.

ART. 3 : La société SMEM - sa est tenue
de se soumettre aux obligations suivantes :
a) - Utiliser en priorité les matériaux ,
matières premières, produit et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure
où ils sont disponibles à des conditions
de prix, délai et qualité comparable à
ceux des mêmes biens d’origine
étrangère ;
b) - Employer et assurer la formation
des cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne ;
c)- Se conformer au normes de qualité
nationale ou internationale applicables aux
biens et services objet de son activité ;
d) - se conformer aux normes de
sécurité internationale ;
e) - Disposer d’une organisation
comptable conforme aux dispositions
législatives et réglementaires ;
f)respecter
les
dispositions
réglementaires relatives au dépôt des
accords et contrats portant sur les titres
de
propriété
industrielle
ou
d’acquisition de technologie ;
g) fournir les informations devant
permettre de contrôler le respect des
conditions d’agrément et le suivi des
activités de production et de service ; en
particulier, élaborer à l’attention des
services du suivi et d’application du

715

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

ART 9 La durée des avantages accordés à
l’article 2 ci dessus ne peut être prolongée.
ART. 10 : Les biens ayant fait l’objet d’une
réduction des droits et taxes à l’entrée cités
à l’article 2 ci dessus ne peuvent être cédés
par l’entreprise qu’avec l’autorisation
expresse et préalable du Ministre chargé
des Affaires Economiques et du
Développement.
ART. 11 : Le non respect des dispositions
du présent décret et de l’ordonnance n° 89
- 013 du 23 Janvier 1989, portant code des
Investissements entraînera le retrait de
l’agrément ; ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor public du
montant des droits et impôt afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
date fixée par le décret de retrait de
l’agrément.
Il sera, en outre, fait application des
sanctions prévues par décret n°85 - 164 du
31 Juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84 - 020 du 22 Janvier 1984,
soumettant à autorisation ou déclaration
préalable de l’exercice de certaines
activités industrielles.
ART.12 : Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement, de
l’Industrie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

987

a) Avantages douaniers :
Réduction des droits et taxes perçus à
l’entrée pour une période de trois (3) ans à
compter de la date de signature du présent
décret sur les matériels , matériaux, biens
d’équipements et des pièces de rechanges
reconnaissables comme spécifiques du
programme d’investissement, le montant
cumulé des dits droits et taxes est réduit à 5
% de la valeur CAF des biens susvisés :
b) Avantages Fiscaux :
Exonération de l’impôt du au titre du BIC
portant sur une parie de bénéfices bruts
d’exploitation
pendant
une
durée
correspondante aux six (6) premières
années d’exploitation
1. La partie non imposable du BIC est
fixée à 40 % du bénéfice brut
d’exploitation
2. 2 . Le reliquat de ce bénéfice brut est
assujetti à l’impôt conformément au
barème ci-après :
Années d’exploitation Réduction fiscale
accordée
Première année
90%
Deuxième année
80%
Troisième année
70%
Quatrième année
60%
Cinquième
50%
Sixième année
40%
C) Avantages en matière de financement
Réduction de 50 % de la taxe de prestation
de service ( TPS ) sur le coût du crédit
concernant les emprunts contractés auprès
des institutions nationales en vue du
financement
du
programme
d’investissement agréé et du fonds de
roulement pendant les six (6) premières
années d’exploitation .
D) Avantages liés à l’implantation
d’activités dans les régions de l’intérieur :
- cession gratuite ou à un tarif préférentiel
de terrain à Rosso ( Trarza) pour abriter la
direction du projet.
ART. 3 : L’Hôtel LE MEHARISTE est
tenu de se soumettre aux obligations
suivantes :

Décret n° 2000 - 099 du 03 août 2000
portant agrément de l’Hôtel LE
MEHARISTE Rosso au régime des
entreprises prioritaires du code des
investissements.
ARTICLE PREMIER - L’Hôtel LE
MEHARISTE Rosso est agréé au régime
des entreprises prioritaires de l’ordonnance
n°89/013 du 23 janvier 1989 portant code
des investissements pour la réalisation et
l’exploitation d’un hôtel à Rosso ( Trarza)
comprenant 16 chambres doubles et un
restaurant moderne.
ART. 2 : L’Hôtel LE MEHARISTE Rosso
bénéficie des avantages suivants :

716

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

a) - Utiliser en priorité les matériaux ,
matières premières, produit et services
d’origine mauritanienne, dans la mesure
où ils sont disponibles à des conditions
de prix, délai et qualité comparable à
ceux des mêmes biens d’origine
étrangère ;
b) - Employer et assurer la formation
des cadres, agents de maîtrise et de la main
d’œuvre mauritanienne ;
c)- Se conformer au normes de sécurité
internationale applicables aux besoins et
services objet de son activité ;
d) - se conformer aux normes de
sécurité internationale ;
e) - Disposer d’une organisation
comptable conforme aux dispositions
législatives et réglementaires ;
f) fournir les informations devant
permettre de contrôler le respect des
conditions d’agrément et le suivi des
activités de production et de service ; en
particulier, élaborer à l’attention des
services du suivi et d’application du
code des investissements un rapport
trimestriel sur l’état d’avancement du
programme d’investissement et les
performances de production réalisées.
g) - Remplir les obligations fiscales
conformément aux dispositions du
présent décret ;
h) - La partie exonérée des bénéfices
prévus à l’article 2 alinéa b doit être
réservée dans un délai maximum de trois
(3) ans dans l’entreprise ou des
participations à d’autres entreprises au titre
d’un programme d’investissement agrée,
les sommes devant être inscrites, année
après année compte réserve special du
bilan intitulé ”réserves d’investissements”.

987

ART. 4 : Les matériels, matériaux et bien
d’équipements et piéces de rechange visés
à l’article 2, alinéa ”a” ci - dessus sont ceux
de la liste annexée au présent décret.
ART. 5 :Le délai d’installation est fixé à
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent décret ;passé ce délai
et si la mise en œuvre du projet n’est pas
effective, les dispositions du présent décret
sont considérées ”nulles et non avenues”.
ART. 6 : La date de mise en exploitation
sera constatée par arrêté conjoint des
Ministres chargés des Finances et du
Tourisme, au plus tard à la fin de la période
d’installation prévue à l’article 5 ci dessus.
ART. 7 L’Hôtel LE MEHARISTE Rosso
est tenu de créer quinze (15) emplois
permanents dont 03 cadres conformément
à l’étude de faisabilité.
ART. 8: L’Hôtel LE MEHARISTE Rosso
bénéficie des garanties prévues au titre II
de l’ordonnance N° 89 - 013 du 23 Janvier
1989 portant code des investissements.
ART 9 La durée des avantages accordés à
l’article 2 ci dessus ne peut être prolongée.
ART. 10 : Les biens ayant fait l’objet d’une
réduction des droits et taxes à l’entrée cités
à l’article 2 ci dessus ne peuvent être cédés
par l’entreprise qu’avec l’autorisation
expresse et préalable du Ministre chargé
des Affaires Economiques et du
Développement.
ART. 11 : Le non respect des dispositions
du présent décret et de l’ordonnance n° 89
- 013 du 23 Janvier 1989, portant code des
Investissements entraînera le retrait de
l’agrément ; ce retrait se traduira par le
remboursement au Trésor public du
montant des droits et impôt afférents aux
allégements fiscaux obtenus pendant la
date fixée par le décret de retrait de
l’agrément.
Il sera, en outre, fait application des
sanctions prévues par décret n°85 - 164 du
31 Juillet 1985, portant application de
l’ordonnance 84 - 020 du 22 Janvier 1984,
soumettant à autorisation ou déclaration

En particulier l’Hôtel LE MEHARISTE
Rosso est tenu de présenter à la Direction
du Tourisme et à la Direction Générale des
Impôts le bilan et les comptes
d’exploitations certifiés par des experts
agrées en Mauritanie, en double
exemplaires dans les quatre (4) mois
suivant la clôture de chaque exercice.

717

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

préalable de l’exercice de certaines
activités industrielles.
ART.12 : Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement, du
Tourisme et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère des Mines et de l’Indistrie
Actes Divers
Décret n° 2000 - 098 du 31 juillet 2000
portant extension du permis de recherche
minière, de type M n° 86, pour le diamant
dans la zone de Tourine ( wilaya du Tiris
Zemmour) au profit de Rex Diamond
Mining Corporation Limited.

11
29
192 000 2 520 000
12
29
193 000 2 520 000
13
29
193 000 2 570 000
14
29
194 000 2 570 000
ART. 3 - Dès la signature de la lettre de
réception du présent décret, cette extension
devient une partie intégrante du permis
n°86. qui avait une superficie de 5193km2
avant cette extension, aura une nouvelle
superficie de 10.000km2 délimitée par les
points
1,2,3,4,5,6,7,
8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,
22,23,24,25,26,27 et 28 ayant les
coordonnées suivantes :
Points Fuseau
Xm
Ym
1
29
192 000 2 520 000
2
29
193 000 2 520 000
3
29
193 000 2 570 000
4
29
194 000 2 570 000
5
29
194 000 2 573 000
6
29
237 000 2 573 000
7
29
237 000 2 581 000
8
29
245 000 2 581 000
9
29
245 000 2 591 000
10
29
255 000 2 591 000
11
29
255 000 2 520 000
12
29
256 000 2 520 000
13
29
256 000 2 500 000
14
29
294 000 2 500 000
15
29
294 000 2 488 000
16
29
289 000 2 488 000
17
29
289 000 2 479 000
18
29
281 000 2 479 000
19
29
281 000 2 471 000
20
29
273 000 2 471 000
21
29
273 000 2 463 000
22
29
264 000 2 463 000
23
29
264 000 2 452 000
24
29
254 000 2 452 000
25
29
254 000 2 442 000
26
29
246 000 2 442 000
27
29
246 000 2 436 000
28
29
192 000 2 436 000
ART. 4 - Rex Diamond Mining
Corporation Limited s’engage à consacrer
pour la réalisation de son programme de

ARTICLE PREMIER - Une extension du
permis de recherche, de type M n° 86 pour
le diamant, est accordée à la société Rex
Diamond Mining Corporation Ltd ayant
son siège au 56, Temperance Street, suite
700 Toronto, Ontario M5H 3VS, Canada,
pour la durée de validité dudit permis fixée
par le décret n° 036.99 en date du 13 avril
1999.
Cette extension confère dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur le droit exclusif de prospection
et de recherche de diamant.
ART. 2 - Le périmètre de cette extension
dont la superficie est égale à 4807 km2, est
délimitée par les points 1,2,3,4,5,
6,7,8,9,10,11,12,13 et 14 ayant les
coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Fuseau
29
29
29
29
29
29
29
29
29
29

Xm
194 000
237 000
237 000
245 000
245 000
255 000
255 000
256 000
256 000
192 000

987

Ym
2 573 000
2 573 000
2 581 000
2 581 000
2 591 000
2 591 000
2 520 000
2 520 000
2 500 000
2 500 000

718

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

recherche dans le permis agrandi, au
minimum, un montant de trois cent milles
(300.000)
dollars
américains,
soit
l’équivalent de soixante dix millions trois
cent cinquante milles ( 70.350.000)
ouguiyas environ.
La société Rex doit tenir une comptabilité
au plan national pour l’ensemble des
dépenses effectuées qui seront attestées par
les services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
ART. 5 - Dés la notification du présent
décret, la société Rex doit s’acquitter,
conformément aux articles 86 et 87 de la
loi minière, des montants de la taxe
rémunératoire de quatre cent mille
(400.000) ouguiyas, et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM/Km2 soit un million deux cent
un mille sept cent cinquante (1.201.750)
ouguiyas qui seront versés au compte
d’affectation
spéciale
intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
ART. 6 - Rex Diamong Mining
Corporation Limited est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter prioritairement du personnel
mauritanien et de contracter avec des
entreprises et fournisseurs nationaux.
ART. 7 - Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

987

et complétée par la loi n° 93.15. du 21
Janvier 1993 portant statut de la
coopération.
Article 2 Le service des Organisations
Socio - Professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de ladite
coopérative auprès du Greffier du Tribunal
de la Wilaya du Hodh chargui.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent Arrêté qui sera publié au
Journal Officiel .
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail de la jeunesse et des Sports
Actes Divers
ARRETE N° 468 / DU 11/10 2000
/MFPTJS/DFP Prononçant des sanctions
du 2eme groupe à l’encontre de certains
fonctionnaires
Article premier : les sanctions ci - après
sont prononcées à l’encontre des
fonctionnaires,
désignes, pour fautes jugées graves et
proportionnelles à ces mesures :
1er sont révoqués avec suspension des
droits à pension :
Monsieur Sidi Ould Nagi Ould Maloum
Professeur Mle 45772 B ;
Monsieur Sidi Mohamed Ould Lehlou,
Professeur Mle 35957 H ;
2em est révoqué sans suspension des droits
à pension, Monsieur Sid Ebatt Ould Smaïl,
Professeur Mle 26508 M
3ém Monsieur Mohamed Mahmoud Ould
Abdellahi , Professeur Mle 26494 X est
exclu temporairement de ses fonctions
pour une durée d’une année ;
4ém Monsieur Mohamed Vall Ould Seyid,
Professeur Mle 51736 T est exclu
temporairement de ses fonctions pour une
durée de six mois
Article 2 le présent arrêté sera publié et
diffusé partout où besoin sera

Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° 693 du 12/9/2000/MDRE Portant
Agrément d’une coopérative Agricole et
Artisanale dénommée El Iztihar / Aweinatt
Rajatt/ Nema/Hodh Chargui.
Article 1er : La Coopérative Agricole et
Artisanale dénommée El Iztihar /Aweinatt
Rajatt /Nema /Hodh chargui est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi n° 67.171.du 18 Juillet 1967 modifiée
719

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

987

l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Décret n° 2000 - 074 du 25 juin 2000
portant nomination du Président et des
membres du conseil d’administration de
l’Institut Mauritanien de Recherche
Scientifique.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés
Président et membres du conseil
d’administration de l’Institut Mauritanien
de Recherche Scientifique :
Président : Mohamed El Moctar ould
Mohamed Yahya, secrétaire général du
Ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique
Membres :
- Saleh ould Moulaye Ahmed, conseiller
technique représentant le ministère de
l’Education Nationale ;
- Mahjoub ould Boyé, directeur de la
Culture, représentant le Ministère de la
Culture et de l’Orientation Islamique ;
- Sid Brahim ould Mohamed Ahmed,
conseiller représentant le Ministère de la
Justice ;
- Kane Cheikh, conseiller technique
représentant le Ministère des Finances ;
- Ghaly ould Haj, directeur de la Jeunesse,
représentant le Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de la Jeunesse et des
Sports ;
- Mohamedou ould Dahane, chef service
dépenses, représentant le Ministère des
Affaires
Economiques
et
de
Développement ;
- Ahmed ould Mohamed Yahya chef
section
Manuscrits
représentant
le
personnel
scientifique de l’Institut
Mauritanien de Recherche Scientifique ;
- Mohamed ould Mohamed T’Feil, chef
cellule Micro film représentant le
personnel technique et administratif de
l’IMRS.
ART. 2 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret
notamment le décret n° 55 - 98 du 23 avril
1998.
ART. 3 - Le Ministre de la Culture et de
l’Orientation Islamique est chargé de

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

AVIS DE BORNAGE
le 07 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de
un are quatre vingt
centiares (01 a 80 ca) , connu sous le nom
de lot n°587 ilot B carrefour et borné au
nord par les lot 586 et 588 au sud par une
rue s/n A L’est par le lot N° 589 et a
l’ouest par Le lot N° 585.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Med Mahmoud Ould Mohamed
M’Bareck , suivant réquisition N° 1190 du
08 /11/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 07 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de
un are quatre vingt
centiares (01 a 80 ca) , connu sous le nom
de lot n°939 ilot C carrefour et borné au
nord par la Rue S/N au sud par les lots
n°942 et 944 A L’est par le lot N° 941et à
l’ouest par Le lot N°937.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Sid’Ahmed Ould El Bou , suivant
réquisition N° 1125 du 30 /04/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

720

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01 a 50 ca , connu sous le
nom de lot n° 12 bis s ilot ldt et borné au
nord par un voisin au sud par une rue s/ni
à l’est par un voisin à l’ouest par la Route
NKTT - Akjoujt..
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Ahmed Ould Sidi , suivant
réquisition N° 1139 du 15/ 06/ 2000
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

987

TALEB , suivant réquisition du s 30 /07/
2000. N°1162
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de
un are quatre vingt
centiares (01 a 80 ca) , connu sous le nom
de lot n°1031 ilot B carrefour et borné au
nord par la Rue S/N au sud par les lots
n°1023 et 1024 A L’est par le lot N° 1030
l’ouest par Les lots N°1032
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur ISSELMOU OULD AHMED
TALEB , suivant réquisition N° 1165 du
30 /02/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de
un are quatre vingt
centiares (01 a 80 ca) , connu sous le nom
de lot n°1029 ilot B carrefour et borné au
nord par la Rue S/N à l’est par le lot
n°1028 A L’Ouest par le lot N° 1030 au
Sud par Les lots N°1025 et 1026
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur ISSELMOU OULD AHMED
TALEB , suivant réquisition N° 1166 du
30 /07/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le15 Décembre 2000 /à 10 heures 30 du
matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott, Arafat
du cercle du trarzas consistant en forme
rectangulaire, d’une contenance de 01 are
80 centières (01 a 80 ca) , connu sous le
nom de lot n°68 ilot D arafat et borné au
nord par la Route de l’espoir au sud par le
lot n°70 A l’est par le lot N° 69 et à l’ouest
par une rue S/N s
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Mr Brahim ould Abdallahi ,
suivant réquisition N° 1168 du 12 /08/
2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain rectangulaire,
d’une contenance de un are quatre vingt
centiares (01 a 20 ca) , connu sous le nom
de lot n°75 ilot B carrefour et borné au
nord parle lot n° 76,au sud par une place
s/n à l’est par le lot n° 77, à l’ouest par le
lot n° 73
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur ISSELMOU OULD AHMED

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

721

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

AVIS DE BORNAGE

987

GUANOUN , suivant réquisition N° 1141
du 15 /06/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance 03 a 80 ca , connu sous le nom
de lot n°1834 bis ilot H 21 tensoueilim/
Toujounine et borné au nord par la Rue
S/N au sud par la route de l’espoir à l’est
par n° 1832 bis A l’Ouest par le n° 1836
bis
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Dah Ould Senhoury , suivant
réquisition N° 1153 du 27 /06/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 04 a 80 ca (04 a 80 ca) ,
connu sous le nom de lot n°107 et 108 ilot
LDT et borné au nord par une route n°2 ,
au sud par une rue S/N à l’est par les lots
n°105 et 106 à l’ouest par les lots n° 108
et 110
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur MOHAMED MAHMOUD OULD
MOHAMED LEMINE , suivant réquisition
N° 1137 du 15 /06/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 02 a 70 ca (02 a 70 ca) ,
connu sous le nom de lot n°414 ilot C
haye El Askeris et borné au nord par
lotn°412, au sud par une place S/N à l’est
par le lot n°413 à l’ouest par une rue S/N
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur AHMED VALL OULD
BOUMOUZOUNA , suivant réquisition
N° 1154 du 27 /06s/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01 a 80 ca (01 a 80 ca) ,
connu sous le nom de lot n°58 ilot PP Pk 8
Riad et borné au nord par lot n° 56, au sud
par le lot n° 60, à l’est par les lots n°57
et 59 à l’ouest par une route Nktt Rosso
Dont l’immatriculation a été demandée par
le
sieur
MOHAMEDEN
OULD
GUENOUN , suivant réquisition N° 1140
du 15 /06/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01 a 50 ca (01 a 50 ca) ,
connu sous le nom de lot n°761 ilot Pk 7
Riad et borné au nord par lot n°760, au
sud par une Rue S/N à l’est par une rue
s/n à l’ouest par une rue B-F
Dont l’immatriculation a été demandée par
le
sieur
MOHAMEDEN
OULD

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE

722

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de (19 a 25 ca) , connu sous le
nom de lots n° 49 Bis - 50 Bis et 51 Bis
ilot face sect 7 Arafat et borné au nord par,
une rue S/N au sud par une rue S/N à l’est
par une rue S/N à l’ouest par une rue S/N
Dont l’immatriculation a été demandée au
nom de LA MAHDRA DE MOHAMED
EL HACEN OULD DEDEW suivant
réquisition N° 1007 du 29 /03/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

987

MOHAMED
CHEIKH
,
suivant
réquisition N° 1138 du 15 /06/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01 a 80 ca (01 a 80 ca) ,
connu sous le nom de lot n°758 ilot Pk 7
Riad et borné au nord par le lot n°756, ,
au sud par la B.F à l’est par les lots n°759
et 761 à l’ouest par la Route de Rosso
Dont l’immatriculation a été demandée par
le
sieur
MOHAMEDEN
OULD
GUENOUN , suivant réquisition N° 1142
du 15 /06/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 15 Octobre 2000 /à
10 heures 30 du
matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
Teyarett, consistant en un terrain de forme
Rectangulaire, d’une contenance de 01 a 50
ca (01 a 50 ca) , connu sous le nom de lot
n°1112 Ilot Dar - Barka et borné au nord
par lot n°1113 , au sud par une place
publique, à l’est par une rue sans nom, et à
l’ouest par le lot n° 1111
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur MOHAMED OULD BOUH
OULD YACOUB , suivant réquisition N°
979 du 22 /01/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 15 Décembre 2000 /à 10 heures 30 du
matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott, Arafat
cercle du Trarza consistant en un terrain
Forme Rectangulaire, d’une contenance de
02 a 94 ca (02 a 94 ca) , connu sous le
nom de lot n°16 Ts 849 et 851 ilot Ilotsect
2 arafat et borné au nord par lot n°847
au sud par le lot n°853 à l’est par les lot
848,850, et 852 et à l’ouest par la route
goudronne
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur DAH OULD BRAHIM VALL ,
suivant réquisition N° 1165 du 12 /08/
2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 Novembre 2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01 a 44 ca (01 a 44 ca) ,
connu sous le nom de lot n°248 ilot sect I
Tensoulim
et borné au nord par Lot
n°249 , sud par une rue S/N à l’est par les
lots n°255 à l’ouest par une rue S/N
Dont l’immatriculation a été demandée par
le
sieur
MOHAMDOU
OULD

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE BORNAGE
le 30 NOVEMBRE 2000 /à
30 du matin

723

10 heures

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 07 a 56 ca (07 a 56 ca) ,
connu sous le nom de lot n°331 , 332 et
333 ilot bouhdida nord et borné au nord
par le lot n° 336 p/s au sud par la route de
l’espoir a l’est par une rue S/N à l’ouest
par le lot n°334
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur MOHAMED EL MOCTAR OULD
MOHAMED , suivant réquisition N° 1155
du 27 /06/ 2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .

987

bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de
01a 04 ca , situé à NOUAKCHOTT, cercle
du Trarza, connu sous le nom du lot n° 158
D ksar ancien et borné au nord par une
rue s/n , au sud par le lot n° 158 A, à l’est
par le lot n° 158 B, à l’ouest par une rue
sans nom
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte d’un permis d’occuper
n° 17163 du 31/12/97.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation , entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°
déposée le
/le sieur Med Abderrahmane ould Med dit
Kerany, profession ____, demeurant à , et
domicilié à
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain à usage
d’habitation, d’une contenance totale de
838 m2, situé à Dar Naim, connu sous le
nom du lot n° 1101 bis et 1102 bis et borné
au nord par un voisin, au sud par la route
de l’espoir, à l’est par une ruelle, à l’ouest
par un voisin.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu des permis d’occuper n°s 21921 21922 du 06/12/1999.et n’est à sa
connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres
que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier ...
Suivant réquisition, n° 1196 déposée le 30
/11/2000 le sieur EL WALED OULD EL
HADJ , profession ____,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
NOUAHCHOTT
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01a 92 ca, situé à
NOUAKCHOTT, KSAR ANCIEN, connu
sous le nom de 26 ½ P.N KSAR ANCIEN
et borné au nord par la rue CHEIKH
MED EL MAMY au sud par les lots N° 26
½ à l’est par une rue sans nom, à l’ouest
par une rue s/n
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un permis d’occuper n° 13432
du 20 /05/ 2000.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 1197 déposée le 30
/11 / 2000 EL WELED OULD EL HADJ ,
profession ____, demeurant à Nouakchott,
et domicilié à Nchtt. a demandé
l’immatriculation
au livre foncier du
cercle du Trarza, d’un immeuble urbain

724

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

987

Buts Social et de développement.
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
présidente : lale mint Abdel jelil 1961 à
NCHTT
Secrétaire Général : M’BARKE M/
AHMED MAHMOUD 1972 à NCHTT
Trésorier : AICHE M/ SIDI N’BEY 1970
à Aleg

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier ...
Suivant réquisition, n° 1186 déposée le 30
/11/2000 le sieur
AHMED OULD
CHEIKH , profession ____,
demeurant à Nouakchott, et domicilié à
DAR NAIM
a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 06a 63 ca, situé à
NOUAKCHOTT, Dar Naim , connu sous
le nom des 37 ; 38 , et 39. et borné au nord
par une rue sans nom, Tounouseilim
secteur 1 Dar naim au sud par les lots N°
34 et 36 à l’est par une route goudronnée,
à l’ouest par lot N° 40
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir

RECEPISSE N° 0297 du 15/10/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «ASSOCIATION SPORTIVE
DES JEUNES DE NOUADHIBOU ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Sportive
Siège de l’Association : Nouadhibou
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président : MOULAYE ABDEL AZIZ
1974 à LUNIGRADE
Secrétaire Général : AHMED SALEM
OULD SALEM
Trésorier :AHMED OULD YAHYA 1964
NCHTT

Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL
IV - ANNONCES

RECEPISSE N° 0277 du 01/10/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «ASSOCIATION
MAURITANIENNE POUR L’ACTION
SOCIAL ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

RECEPISSE N° 0319 du 11/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «ASSOCIATION POUR LA
LUTTE CONTRE LA
DESERTIFICATION L’EXODE RURAL
ET LA PAUVRETE
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le

725

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de développement.
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
présidente : ABDELLAHI OULD SIDIYA
1938 BOUTILIMITT
Secrétaire Général AHMED OULD MINI
1939 BOUTILIMITT
Trésorier : ABDELLAHI OULD SIDI
MOHAMED 1960 à BOUTILIMITT

987

1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Social L’EXECUTION DES MICRO
PROJETS .
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE
EXECUTIF
président:AHMED OULD AMAR
Directeur Général : MALOUKIV OULD
EL HACEN

RECEPISSE N° 0300 du 16/10/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «ASSOCIATION
ASSOCIATION DES TIMES DES
MUSSEES ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts DU DEVELOPPEMENT
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
présidente : IZID BIH OULD MOHAMED
BECHIR 1965 à AMOURJ
Secrétaire Général :
ALY OULD
MAROUANI 1961 OUALATA
Trésorier : HAMADA OULD BECHIR
1956 AMOURJ

RECEPISSE N° 0311 du 01/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «ASSOCIATION
DE
LA
CONNAISSANCE POUR LES PARENTS
D’ELEVES A TOUJOUNIN ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Social L’ORGANE EXECUTIVE
l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
présidente MOHAMED OULD AHMED
1946 à AIOUN
Secrétaire Général MOHAMED EL HADI
OULD ZEINE 1962 TAMCHEKETT
Trésorier : MOHAMED OULD CHERIF
1954 ATAR

RECEPISSE N° 0286 du 08/10/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «ASSOCIATION
SOLIDARITE POUR LA PROMOTION
DES
PETITS
ET
MOYENS
ENTREPRISES ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.

RECEPISSE N° 0318 du 11/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «AGENCE
D’EXECUTION
DES MICRO PROJETS ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
726

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

Buts Social et de développement.
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
présidente : MOHAMED LEMINE OULD
EBOUKH 1944 NOUADHIBOU
Secrétaire Général : JEMAL OULD
MOHAMED
EL
HADJ
1963
NOUAKCHOTT
Trésorier SOULEYMANE
OULD
CHEMADI 1964 WAD NAGHE

987

aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
Composition du nouvel ORGANE EX.
Secrétaire Général Ishagh ould Abdellahi
Ould Raphé
Secrétaire Général Adjoint Yacoub Ould
Ahmed Aicha
Responsable des Programmes : Ahmed
Ould Mohamed Ould Bahini
Trésorier Général : Mohamed Ould Abdou
Trésorier Général Adjoint : Moctar Ould
Mohamed
Commissaire aux Comptes : Mohamed
Ismaîl .

RECEPISSE N° 0208 du 01/02/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «ASSOCIATION
UNION
DES JEUNES DE BOUTILIMITT ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre

727

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

987

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues

ACHATS AU NUMERO

au service du Journal

S’adresser а la direction de l’Edition

Officiel

du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott

---------------------

( Mauritanie)

L’administration decline

les achats s’effectuent exclusivement au

toute

comptant, par chиque ou virement

728

Abonnements .
ordinaire
PAYS DU MAGHREB
Etrangers

un an
4000 UM
4000 UM
5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

200 UM

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Novembre 2000

responsabilitй quant а la

bancaire

teneur des annonces.

compte chиque postal n° 391
Nouakchott

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

729

987

