JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Décembre 2000

N° 989
42 иme annйe
SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministиre de l’Intйrieur, des Postes et Tйlйcommunications
Actes Divers
30/09/2000

Arrête N° R 0710 /MIPT/ portant annulation l’arrêté n° 652 /MIPT
26/08/1999 portant classement d’espace vital d’une agglomération.721

Ministère des finances
Actes Réglementaires:
6/11/2000
Arrête R N° 819/MF /DTEP portant organisation du travail, étendue de la
mission, responsabilité et définition des normes de travail des commissaires
aux
comptes.
721

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

20/11/2000
direction

989

Arrête n° 875/MF fixant les attributions des services et divisions de la
du trésor et de la comptabilité publique

729

Ministиre des Affaires Economiques et du Dйveloppement
Actes Divers
31/10/2000

Arrête n° R 810 /MAED fixant la date des opérations de dénombrement
en milieu sédentaire du recensement général de la population et de
l’habitat

Ministиre du Commerce de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
21/10/2000

Arrêté n° 780 M.C.A.T portant agrément d’une coopérative Artisanale
dénommée M’Bara /Bagodine /M’Bagne /Brakna
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement

Actes Divers
12/09/2000

Arrêté n°R693 /MDREPortant Agrément d’une Coopérative Agricole
et Artisanale dénommée El Iztihar/Aweinatt
Rajatt Néma/Hodh Chargui.
736
7/09/2000
Arrêté N°R 664 /MDRE Portant agrément d’une Coopérative Agro pastorale dénommée El Khaîr/El Bounyatt/Bousteilla/Timbédra/Hodh
El Charghi.
736
13/05/2000
Arrêté 0319 /MDRE Portant Agrément d’une Coopérative Agricole
dénommée : Saada/Lemhad Lebyath/Guerrou /Assaba
7/05/2000
Arrêté 277 /MDRE portant agrément d’une Coopérative Agricole
dénommée : « El Baghiou/ Taher / Noual Nema / Hodh Echarghi »737
7 /12/1998
Arrêté N° R 877 MDRE Portant agrément d’une coopérative Agro Sylvo - Pastorale dénommée : Lemzarab /zouerate/Tirs Zemmour. 737
Ministère de la Fonction Publique du Travail de la Jeunesses et du Sports
Actes Divers
13/17/2000
Arrêté 365/MSAS/DAAF/SPL Mettant en fonctionnaire en position de
stage
737
30/11/2000
Arrêté N° 416 /MFPTJS/MEN/DFP Portant Nomination de certains
Professeurs de l’Enseignement Supérieur.
738
Wilaya de Nouakchott
Actes Divers :
01/07/2000

Arrêté N° 007 /Portant concession rurale définitive à la plage des
pêcheurs. Lot N° 21.
738
Moughataa de Arafat

Actes Divers :
30/12/2000
738

Arrêté N° 004 /Portant attribution définitive d’un terrain à Arafat.

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

720

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

En outre la mission du commissaire aux
comptes s’exerce dans le respect des
normes professionnelles édictées en la
matière et notamment les normes édictées
par la Fédération Internationale de la
Comptabilité (I.F.A.C.) et celles du Comité
des Standards Internationaux (I.A.S.C).
Article 2 : Avant le début effectif de sa
mission, le commissaire aux comptes doit
prendre contact avec son (ou ses)
prédécesseur (s) et se faire communiquer
tous les renseignements utiles à sa mission.

I.- LOIS & ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministиre de l’Intйrieur, des
Postes et Tйlйcommunications
Actes Divers
Arrêté N° R 0710 du 3009/2000 /MIPT/
portant annulation l’arrêté n° 652 /MIPT
du 26/08/1999 portant classement d’espace
vital d’une agglomération

Il doit en outre chaque année :

Article
1er :
Sont
rapportées
les
dispositions de l’arrêté n° 652 du 26 Août
1999 portant classement d’espace vital de
l’agglomération rurale de Tendghaissat
relevant de l’Arrondissement de Tiguent,
Moughataa de Mederdra.

- Planifier de manière adéquate son
intervention, en organiser l’exécution de la
façon la plus rationnelle, avec le maximum
d’efficacité et en déterminant les contrôles
à effectuer ainsi que le calendrier, la durée
et le contenue de la mission,

Article 2 : Le Wali du Trarza est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

- étudier et évaluer le système de contrôle
interne existant en vue de déterminer son
degré de fiabilité, chaque fois que le
système de contrôle interne pour un type de
transaction se révélera peu satisfaisant, le
commissaire aux comptes doit appuyer son
jugement sur la révision des comptes
intéressés par cette transaction en
augmentant l’étendue des tests.

Ministиre des finances
Actes Réglementaires:
Arrêté R N° 819 du 6/11/2000 /MF /DTEP
portant organisation du travail, étendue de
la mission, responsabilité et définition des
normes de travail des commissaires aux
comptes

Ouvrir pour chaque entreprise contrôlée un
dossier de travail permettant de suivre et de
contrôler l’exécution de la mission. Ce
dossier comprendra en particulier la totalité
des notes de travail prises par le
commissaire aux comptes et ses
collaborateurs ainsi que l’ensemble des
documents nécessaires à l’exercice de sa
mission.

Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 16 du décret N° 97
- 018 du 1er Mars 1997, tout commissaire
aux comptes exerçant ses fonctions dans le
cadre de l’ordonnance 89 - 126 du 14
septembre 1989 portant institution du code
des obligations et des contrats et des textes
sur les sociétés commerciales et du décret
précité doit assurer au minimum la mise en
œuvre dans le cadre de sa mission les
diligences professionnelles fixées par le
présent arrêté.

Article 3 : Pour l’étendue de la mission de
commissaire aux comptes :

721

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

- que les obligation juridiques, fiscales,
sociales et réglementaires de l’entreprise
sont respectées,
- que les cessions d’actif, les réévaluations,
les compensations, les apports en nature,
les droits préférentiels de souscription ou
d’attributions des actionnaires soient
soumis à l’appréciation des commissaires
aux compte.
Article 6 : En examinant les postes
« capital », «
fond de dotation »,
« réserves », « report à nouveau » ,
« situation nette » le commissaire au
comptes doit :

. le principe général est que le commissaire
aux comptes doit rester indépendant vis - à
- vis des sociétés qu’il contrôle.
En termes pratiques, l’indépendance
signifie que le commissaire aux comptes
doit refuser toutes autres missions qui
pourraient soit l’impliquer dans la gestion
courante de la société qu’il contrôle, soit le
placer dans une position de dépendance,
Cependant, il peut réaliser, à la demande
de la société qu’il contrôle ou des organes
ou corps de contrôle de l’Etat, de la justice
ou des actionnaires, une mission générale
de contrôle des comptes et ce en vue soit
de déceler des irrégularités, soit
d’investiguer sur un projet particulier ou
contrôler un point précis de la gestion de la
société .

- s’assurer que les comptes annuels
présentent :
. le capital, les réserves ainsi que
l’affectation des résultats, conformément
aux règles et principes généralement admis

En outre, il est habilité à réaliser pour les
sociétés qu’il contrôle des missions d’audit
ou de révision approfondie et cela
cumulativement avec son mandat.
Toutefois, pour les sociétés contrôlées, les
missions de tenue de comptabilité,
d’élaboration des comptes ou de conseiller
en gestion sont interdites.

. toutes les informations nécessaires à une
appréciation juste de la situation de la
société.
- s’assurer que la loi sur les sociétés et
les statuts ont été respectés ;
- s’assurer que les montants indiqués
comme capital dans les états financiers
correspondent à ceux figurant dans le
registre des actionnaires et sont conformes
aux documents officiels d’enregistrement,
- s’assurer, si le report à nouveau
déficitaire excède les trois quarts du
capital, que des mesures appropriées ont
été prises pour régulariser la situation ;
- s’assurer que l’évolution des réserves et
du report à nouveau es conforme aux lois,
aux statuts et résolutions subséquentes des
organes sociaux ;

Article 5 :En prenant connaissance des
documents comptables, le commissaire aux
comptes s’assure :
- que la comptabilité est correctement
organisée,
- de la fiabilité des informations
enregistrées ou produites par le système
comptable,
- que les contrôles sur les journaux
comptables et le grand livre sont suffisants
pour que ces documents soient une base
fiable de préparation des états financiers,
- que les états financiers soumis à son
examen sont conformes aux exigences du
plan comptables mauritanien et du plan
comptable
sectoriel
éventuellement
applicable ;
- s’assurer que les délais légaux de
publicité et d’information des actionnaires
ont bien été respectés ;

- s’assurer que les parties appelées du
capital ont été effectivement libérées dans
les délais requis.
Article7 : En examinant les provisions
réglementées,
les
provisions
pour
722

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

dépréciation et les provisions pour risques,
il doit :

989

- de la conversion des dettes et créances en
monnaies étrangères et il vérifie la
comptabilisation de la fluctuation de
change.
Article 10 : Concernant les impôts et taxes,
il doit s’assurer :

- s’assurer que la constitution de la
provision et sa comptabilisation sont
conformes au plan comptable ;
- s’assurer que les montants figurant au
bilan sont justifiés et suffisants pour
couvrir les risques encourus par
l’entreprise ;
- s’assurer que les dotations reprises au
compte de résultats sont correctement
comptabilisés.

- que, conformément à la réglementation
fiscale, les réintégrations et déductions
autorisées ont été appliquées au résultat
comptable pour la détermination de la base
taxable à « l’impôt sur les bénéfices
industriels et commerciaux (BIC) » ;
- que l’impôt BIC a été correctement
calculé et provisionné dans les états
financiers à la date de clôture ;

Article 8 : En examinant les subventions
(d’équipement,
de
fonctionnement,
d’exploitation et d’équilibre) il doit
s’assurer que leur utilisation est conforme
aux termes de la lettre d’accord de
subventions et que leur comptabilisation et
le mode d’amortissement des subventions
d’équipement sont conformes au plan
comptable .

- que les paiements d’acomptes de l’impôt
minimum forfaitaires ont été effectués
régulièrement et à la date d’exigibilité et
que la provision finale pour l’impôt BIC a
tenu compte de ces paiements ;

article 9 : En examinant les postes de
dettes et créances financières, il doit
s’assurer :

- que les montants des autres impôts et
taxes figurant au bilan et au compte de
résultat sont correctement calculés et
comptabilisés ;

- que les montants inscrits au bilan sont
correctement évalués et bien classifiés, et
qu’ils reflètent l’intégralité des dettes et
créances ;

- que les comptes annuels de l’entreprise
ne dissimulent pas un risque fiscal
important. S’il existe, le chiffrer
éventuellement.

- que les montants inscrits au compte de
résultats reflètent bien l’intégralité des
charges et des produits pour l’année ;

Article 11 : En examinant les postes
« achats et fournisseurs » , il doit :
- s’assurer que les séparations de fonctions
sont suffisantes ;

- que les dettes et créances à long, moyen
et court terme telles qu’elles figurent dans
les états financiers sont cohérentes avec les
mouvements intervenus sur l’exercice et le
niveau autorisé par les organes habilités de
l’entreprise ;

- s’assurer que les commandes sont dûment
autorisées et que leur suivi permet de
connaître les engagements pris par
l’entreprise ;
- s’assurer que les marchandises retournées
ainsi que les réclamations concernant les
quantités et la qualité sont conformes avec
les bons de commande pour les pris et

- de la prise en compte dans les états
financiers des intérêts courus à la date de
clôture ;

723

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

- s’assurer que les séparations de fonctions
sont suffisantes ;

conditions de paiements ; et que ces
factures et avoirs sont approuvés avant
d’être enregistrés dans les livres, même si
les factures ou avoirs correspondants ne
sont pas encore reçus ou approuvés.

- s’assurer que les immobilisations
existent, appartiennent bien à la société, et
qu’elles sont correctement évaluées et
classées ;
- S’assurer que la dotation aux
amortissements
et provisions pour
dépréciation respecte les principes
comptables généralement admis ;
s’assurer
que
les
principes
de
comptabilisation des immobilisations dont
constants d’un exercice à un autre,

- S’assurer que le niveau des achats est
vraisemblable par rapport à celui :
. d’activité de l’entreprise ;
. des variations du coût des matières ;
. de la tendance du marché ;
- S’assurer que les montants dus aux
fournisseurs sont vraisemblables en
comparaison avec ceux des périodes
précédentes et avec les achats faits un mois
avant la date de clôture ;

- s’assurer que les montants figurant dans
les états financiers au titre des
immobilisations
correspondent
aux
montants figurant dans les registres
d’immobilisations
et
aux
existant
physiques ;

- S’assurer que toutes les dettes relatives
aux services et marchandises sont
enregistrées y compris celles en attente de
réception des factures correspondantes ;

- s’assurer que les taux d’amortissement
utilisés sont appropriés, compte tenu des
durées de vie probables des actifs et de leur
utilisation pendant l’exercice,

- S’assurer que les charges et produits
inscrits au compte de résultats et provenant
des
opérations
d’achats,
résultent
uniquement de l’enregistrement intégral
des transactions réalisées dans l’exercice
comptable considéré ;

- s’assurer que les montants inscrits aux
postes
d’immobilisations
reflètent
l’intégralité :

- S’assurer que les comptes de tiers inscrit
au bilan et provenant des opérations
d’achats sont correctement évalués et bien
classifiés.

. des biens dont l’entreprises est
propriétaire
. des coûts encourus pour l’acquisition ou
la création de ces biens.

Article 12 : Concernant le poste
« assurances », le commissaire aux
comptes vérifie :

- s’assurer que les montants figurant en
dotation aux amortissements et en
amortissements
cumulés
reflètent
l’intégralité des amortissements calculés
conformément aux principes comptables
généralement admis, appliqués de façon
constante.

- Que la couverture d’assurance du client
est adéquate pour couvrir les risques
potentiels ;
- que les montants des risques couverts
peuvent permettre le remplacement des
actifs concernés.
Article
13 :
En
examinant
immobilisations, il doit :

989

Article 14 : En examinant les comptes
intergroupes, il doit

les
- s’assurer que le système de contrôle
interne sur les transactions entre les
724

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

sociétés de groupe est adéquat pour fournir
des montants corrects à inclure dans les
états financiers ;

société, valorisés en accord avec les
principes comptables applicables à chacun
de ces actifs ;

- s’assurer que tous les comptes
intergroupe ont été rapprochés avec les
sociétés concernées ,

- s’assurer que les montants inscrits au
compte de résultats représentent bien
l’intégralité des produits, gains ou pertes
imputables à l’exercice et correspondant à
des transactions effectuées à des conditions
normales ;
- s’assurer de l’existence réelle des titres ;

- s’assurer que la présentation des
transactions intergroupe est conforme aux
dispositions
du
plan
comptable
mauritanien ;

- s’assurer que les participations et les
revenus de participation tels qu’ils
apparaissent dans les états financiers sont
raisonnables par rapport aux changements
intervenus dans le portefeuille ;

- s’assurer que les transactions intergroupes
se fond sur la base raisonnable par rapport
au marché.
Article 15 : En examinant les titres de
participation, les titres de placement, il
doit :

- s’assurer que la méthode de
comptabilisation des participations est
constante d’un exercice à l’autre ;

- s’assurer que les séparations de fonctions
sont suffisantes ;

- s’assurer que le montant figurant dans les
états financiers tiennent compte de toute
dépréciation ou risque de dépréciation des
participations concernées ;

- s’assurer que les achats et les ventes de
titres sont dûment autorisés et correctement
comptabilisés ;

- s’assurer que les titres sont correctement
comptabilisés suivant leur nature.

- s’assurer que les produits des titres sont
encaissés par l’entreprise et sont
correctement comptabilisés ;

Article 16 : S’agissant des stocks, il doit :
- s’assurer que les séparations de fonction
sont suffisantes ;

- s’assurer que les titres sont protégés et
utilisés au mieux des intérêts de la société ;

- s’assurer que les procédures mises en
place dans l’entreprise permettent :

- s’assurer que les soldes figurant au bilan
concernent des montants à recevoir
entièrement recouvrables et résultant
d’opérations effectuées dans le cadre de
l’activité normale de l’entreprise ;

. une saisie exhaustive des mouvements
physiques de stocks qui lui appartiennent ;
. une protection suffisante des stocks.

- s’assurer que toutes les charges et tous les
profits relatifs à ces comptes ont
correctement comptabilisés ;

- s’assurer que les coûts imputés aux stocks
sont déterminés avec précision,

- s’assurer que les montants inscrits au
bilan en titres de participation, en titre de
placement et en comptes courants reflètent
l’ensemble des titres appartenant à la

- s’assurer que les procédures mises en
place dans l’entreprise permettent une
identification précise de stocks à
déprécier ;
725

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

- s’assurer que les montants figurant dans
les états financiers au titre des stocks sont
raisonnables par rapport aux montants des
achats et aux montants des ventes ;
- s’assurer que la méthode de
comptabilisation et de valorisation des
stocks est constante d’un exercice à
l’autre ;
- s’assurer que les quantités figurant en
stock sont correctement décomptés,
- s’assurer que les provisions nécessaires
pour dépréciation des stocks ont été faites ;

- s’assurer que toutes les marchandises
fournies et les services rendus à la clientèle
sont
correctement
facturés
et
comptabilisés ;
- s’assurer que les rabais, remises,
ristournes accordés aux clients et les
créances passées en pertes sont dûment
autorisés et correctement comptabilisés ;
- s’assurer que les marchandises ne sont
pas livrées aux clients qui ont atteint leur
limite de crédit et qui représentent un
risque pour la société ;

- s’assurer que, conformément aux
exigences légales un inventaire des stocks
et des travaux en cours a été dressé et que
cet inventaire est justifié par des
documents attestant qu’un recollement des
existants physiques en quantité et en
qualité a été effectué ;

- s’assurer que les créances sont recouvrées
avec célérité ;

- s’assurer à l’inventaire physique des
stocks et des travaux en cours ;

- s’assurer que le montant des ventes
figurant dans les états financiers est
vraisemblable par rapport au niveau
d’activité de l’entreprise, ses prix et sa
marge brute ;

- s’assurer que le système de
comptabilisation des comptes clients et des
autres comptes affectés par les opérations
de ventes est fiable,

- s’assurer que les montants inscrits dans
les comptes annuels représentent tous les
produits physiquement identifiables qui
appartiennent à l’entreprise ;

- s’assurer que le montant des comptes
clients financiers est raisonnable en
comparaison avec les périodes précédentes
et le niveau d’activité des ventes du mois
précédent la date de clôture,

- s’assurer que ces produits sont évalués au
plus bas du prix de revient ou de la valeur
réalisable ;
- s’assurer que les différences constatées
entre l’inventaire permanent d’une part et
l’inventaire physique d’autre part, ont été
expliquées, portées à l’attention de la
Direction de l’institution, et ajustées dans
les comptes du grand - livre, dans
l’inventaire permanent et sur les fiches de
stocks.

- s’assurer que les provisions nécessaires
pour créances douteuses ont été faites ;

Article 17 : S’agissant des ventes et des
comptes clients, le commissaire aux
comptes doit :

- s’assurer que les effets à recevoir font
l’objet d’un suivi rigoureux en fonction de
leur échéance,

- s’assurer que les séparations de fonctions
sont suffisantes ;

- s’assurer que les créances ou devises
étrangères ont été correctement converties

- veiller à ce que les transactions avec les
membres du conseil d’administration
soient portées à la connaissance des
associés et d’assurer que ces transactions
sont effectuées sur une base normale ;

726

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

à la date de clôture et que l’impact de la
fluctuation de change a été comptabilisé
conformément aux dispositions du plan
Comptable Mauritanien ;
- s’assurer que les produits et charges
inscrits au compte de résultats et provenant
des opérations de ventes résultent
uniquement de l’enregistrement intégral
des transactions réalisées dans l’exercice
comptable considéré ;
- s’assurer que les comptes de tiers inscrits
au bilan et provenant des opérations de
ventes sont correctement évaluées et bien
classifiés.

- s’assurer que les paiement
correctement comptabilisés ;

989

sont

- s’assurer que recettes sont intégralement
et rapidement remises en banque ;
- s’assurer que l’encaissement des effets est
régulièrement suivi ;
- s’assurer que toutes les recettes sont
comptabilisées ;
- s’assurer que le système de retenue et de
comptabilisation de la caisse est fiable ;
- s’assurer que les soldes caisses et
banques enregistrés dans les livres
comptables reflètent la réalité ;

Article 18 : En ce qui concerne les postes
« débiteurs et créditeurs divers », il doit :
- s’assurer que les soldes figurant à l’actif
du bilan concernent les montants à recevoir
entièrement recouvrables ;

- s’assurer que la comptabilisation des
opérations de caisse est constante d’un
exercice à un autre ;

- s’assurer que toutes les dettes diverses de
l’entreprise sont comptabilisées ou
provisionnées ;

- s’assurer que les chèques, les dépôts en
cours et les autres éléments de
rapprochement ont été résorbés sur la
période subséquente ;

- s’assurer que tous les produits et charges
divers de gestion sont comptabilisés.

- s’assurer de l’existence de réelle des
espèces détenues en caisse ;

Article 19 : En contrôlant les postes
« caisses » et « banques » les commissaire
aux comptes doit :

- s’assurer de l’existence de l’exactitude
d’un rapprochement effectué sur une base
régulière entre les soldes comptables des
comptes de banque et les montants figurant
sur les relevés bancaires correspondants ;

- s’assurer que la situation de la trésorerie
de l’entreprise à la clôture de l’exercice est
reflétée de façon exacte par les montants
inscrits au bilan ;

- s’assurer de la justification des virement
internes importants.

- s’assurer que les frais et produits
financiers concernant les opérations de
trésorerie inscrits au compte de résultats
reflètent bien l’intégralité des frais et
produits pour l’exercice considéré ;

Article 20 : En examinant les comptes de
résultats (classe 8), il doit :
- s’assurer en relation avec le travail
effectué au niveau des achats, des ventes
des caisses, des banques et des salaires que
le système de contrôle interne de
l’entreprise sur les revenus et les dépenses
est
adéquat
pour
assurer
la

- s’assurer que les séparations de fonctions
sont suffisantes ;
- s’assurer que les paiements sont justifiés
et dûment autorisés ;
727

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

comptabilisation
l’entreprise ;

des

transactions

989

de
- les charges et produits inscrits au compte
de résultats et ayant pour origine les droits
et les obligations de l’entreprise vis - à vis
de son personnel, résultent uniquement de
l’enregistrement intégral des transactions
réalisées dans l’exercice comptable
considéré ;
- les comptes de tiers inscrits au bilan
provenant des transactions avec le
personnel sont correctement évalués et
bien classifiés ;

- s’assurer que toutes les variations des
revenus et des dépenses par rapport à
l’année précédente ont été expliquées ;
- s’assurer que les montants figurant dans
les soldes caractéristiques de gestion
correspondent à ceux figurant dans les
livres comptables ;
- s’assurer que le résultat net des soldes
caractéristiques de gestion correspond bien
à celui du bilan

Article 22 : En examinant les engagements
hors bilan, le commissaire aux comptes
s’assure :
- que ces engagements ont fait l’objet de
l’autorisation requise conformément aux
dispositions statutaires ;

- s’assurer que le compte de résultat reflète
bien l’activité de l’entreprise pendant
l’exercice considéré ;

- de l’existence et de la conformité d’un
document engageant la société

Article 21 : Concernant le paiement des
salaires, le commissaire aux comptes doit
s’assurer que :
sont

- que les termes contenus dans le document
sont conformes à l’autorisation ;

- les personnes figurant dans le journal de
paie ont bien droit à leur rémunération ;

- qu’il n’a pas de litiges en cours important
dont l’issue aurait un impact significatif sur
l’avenir de la société ;

- les séparations
suffisantes ;

de

fonctions

- la paie est établie correctement ;

que les engagements et sûretés reçus par la
société sont fiables, solides et réalisables et
qu’ils couvriraient le risque garanti ;

- le paiement est effectué avec la sécurité
nécessaire ;

en cas d’existence d’un contrat de bail
entre la société et une entreprise du crédit bail que :

- l’enregistrement comptable est fiable ;
- les dispositions légales sont respectées ;

. les dispositions fiscales relative au BIC, à
la TVA, aux droits d’enregistrement et à la
publicité foncière sont respectées ;

- le niveau des salaires est cohérent avec le
nombre des employés et la quantité des
heures supplémentaires ;

. les biens faisant l’objet du crédit - bail
sont comptabilisés et amortis suivant les
principes
comptables
habituellement
reconnus.

- de l’existence physique des employés ;
- le niveau global des avances sur salaires
est raisonnable ;
- les congés payés sont correctement
provisionnés ;

- s’assure que les engagements reçus et
donnés ainsi que les passifs éventuels
728

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

existant à la fin de l’exercice font l’objet
d’une information adéquate dans les
comptes annuels.

989

l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel.
Arrêté n° 875 du 20/11/2000 MF fixant les
Attributions des services et divisions de La
Direction du Trésor et de la Comptabilité
publique
Article premier : Les attributions du
Directeur du Trésor et de la Comptabilité
Publique, Trésorier Général, comptable
principal de l’Etat sont définies à l’article
18 du Décret
n° 005-2000 sus-visé
Le présent arrêté a pour objet de définir les
attributions des services et divisions
centraux ainsi que des services extérieurs
qui composent la Direction du Trésor et de
la Comptabilité Publique.

Article 23 : A la fin de chaque mission, le
commissaire aux comptes rédige en termes
précis et non équivoque les rapports prévus
par la loi. La formulation de son opinion
est obligatoire. Elle précise et sans
ambiguïté si les comptes annuels,
éventuellement complétés par une annexe,
reflètent de façon régulière et sincère les
résultats des opérations et la situation
patrimoniale de l’entité.
. Pour les sociétés commerciales, il remet à
l’assemblée générale des actionnaires
- un rapport général où figure l’expression
de son opinion sur les états financiers
établies et mis à sa disposition ;

Article 2 : les deux directeurs - adjoints
assistent le Directeur dans l’ensemble de
ses attributions.

- le cas échéant, le rapport spécial sur les
conventions entre la société et les
administrateurs prévu à l’article 40 de la
loi du 24 juillet 1867.

Ils exercent chacun les fonctions de fondé
de pouvoir et reçoivent à cet effet
délégation du Trésorier Général sur tout ou
partie de ses attributions.

. Pour les établissements publics et les
sociétés à capitaux publics, il remet au
Ministre des Finances, à la cours des
comptes et aux organes délibérants
(assemblée générale et ) ou conseil
d’administration son rapport général où
figure l’expression de son opinion sur les
états.

Article 3 : le service administratif est
chargé de gérer dans le cadre de la
réglementation en vigueur, les moyens en
personnel et matériel dont dispose la
Direction et les Services Extérieurs du
Trésor. A cet effet, il lui appartient de
préparer le budget de fonctionnement de la
Direction (Services Centraux et Services
Extérieurs) et de gérer ses crédits. Ce
service comprend deux (2) divisions :

Article 24 : Le défaut d’accomplissement
des diligences minimales prévues présent
arrêté engage la responsabilité civile du
commissaire aux comptes défaillant,
conformément aux texte en vigueur,
indépendamment
des
poursuites
disciplinaires pour manquement à la
déontologie professionnelle qui peuvent
être engagées au niveau du Conseil
National de discipline.
Article 26 : Le Directeur de la Tutelle des
Entreprises Publiques et le Conseil de
l’ordre National des Experts Comptables
sont chargés, chacun en ce qui concerne, de

Paragraphe 1- La Division du Personnel et
de la Formation est chargée d’assurer la
gestion du personnel, conformément aux
directives du Trésorier Général par la tenue
du fichier et des dossiers individuels du
personnels, le suivi des positions et
mutations des agents, la mise à jour des
listes de présence, en liaison avec les chefs
de services, la préparation des notations et
demandes de congés, la liquidation des
729

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

avantages accordées aux personnels, le
suivi des propositions de sanctions . Cette
division est également chargée de
l’élaboration des plans de formation
périodique et continue et du suivi de cette
formation.
Elle est chargée du suivi de l’application
des cautionnement des comptables publics
et de la délivrance des certificats de
libération.
Elle est chargée de la liaison entre le
Ministère chargé des Finances et
l’association de cautionnement mutuel des
comptables publics.

989

- de procéder à la vérification mensuelle
des caisses des percepteurs en poste à
Nouakchott,
- de procéder à la vérification
périodique des caisses des postes
comptables à l’intérieur
- de surveiller le niveau des encaisses et
d’organiser les dégagements de caisse des
comptables du Trésor
- de contrôler l’exécution des prises en
charge des comptables publics et le niveau
des restes à recouvrer,
- de contrôler la gestion administrative
des postes comptables,
- de contrôler les stocks des valeurs
inactives détenues par les postes
comptables.

Paragraphe 2 - La Division du matériel et
des affaires générales est chargée
d’organiser et de suivre les activités du
secrétariat, de répartir le travail des
plantons et d’assurer la transmission et la
réception du courrier.
Elle est chargée d’assurer la gestion du
matériel, notamment par l’estimation des
besoins en matériel, imprimés et
fournitures, l’entretien des locaux,
mobiliers et matériels de bureau,
l’acquisition
des
moyens
de
fonctionnement, la gestion des stoks,
l’inscription à l’inventaire des biens
mobiliers et immobiliers affectés au Trésor
.
Article 4 : Le Service de l’inspection,
directement placé sous l’autorité du
Trésorier Général exerce d’une manière
générale
tous
les
contrôles
réglementairement dévolus au Trésor et
comprend deux (2) divisions :
Paragraphe 1- La Division du contrôle
interne est chargée :
- de contrôler la gestion des services
centraux de la Direction
- de contrôler et de vérifier la fonction
comptable de ces services
- de vérifier la caisse centrale du trésor
- de vérifier le stock des valeurs
inactives
- de contrôler le portefeuille de l’Etat
Paragraphe 2 - La Division du Contrôle
Externe est chargée :

Article 5 : Le Service des Etudes, de la
Réglementation et de la Mobilisation des
Recettes est chargé des études de toutes
natures et comprend trois (3) divisions :
Paragraphe 1 - La Division des Etudes et
des prévisions est chargée de l’élaboration
et de l’exploitation du tableau de bord des
Services du Trésor, des études relatives à
l’analyse et l’exploitation des situations
comptables, financières, statistiques et de
trésorerie de l’Etat, de l’établissement des
plans et des situations de trésorerie à court
terme. Cette division est chargée, d’une
manière générale, de toute les études ou
recherches de nature économique ou
financière portant sur la loi de finances, sur
son exécution et sur les mesures
budgétaires fiscales ou administratives
ayant incidence sur la trésorerie de l’Etat à
moyen et long terme.
Paragraphe 2 - La Division du contrôle des
Recettes, est chargé d’une manière
générale de :
- la tenue des bases de données
statistiques sur les principales recettes
publiques
- analyses conjoncturelles des recettes
- définition des moyens susceptibles de
contribuer à la mobilisation des recettes
publiques
730

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

Paragraphe 3 - la Division de la
réglementation est chargée de la
conception et de la rédaction des textes
législatifs ou réglementaires, instructions
ou notes de service techniques ayant trait
aux règles de la comptabilité publique et à
leur application.

989

Paragraphe 2 : la division du compte de
gestion, chargée de la présentation du
compte de gestion du Trésorier Général :
- Archive toute l’année les pièces
justificatives du compte de gestion sur
pièces ;
- Confectionne en fin d’exercice, le
compte de gestion sur chiffres, et
- Est l’interlocuteur de la Cour des
Comptes.

Article 6 : le Service de la Comptabilité
met en œuvre les techniques spécifiques à
la comptabilité générales des derniers et
valeurs de l’Etat. A ce titre, il lui
appartient :
- d’animer, de tenir et de surveiller la
comptabilité générale et la trésorerie de
l’Etat ;
- de participer à l’élaboration de la loi
de règlement et produire tous les
documents
d’ordre
comptables
et
financiers y afférents, et
- de produire le compte de gestion du
Tresorier Général .
le Service de la Comptabilité comporte
quatre divisions :
Paragraphe 1 : La Division de la
Comptabilité Centrale est chargée de :
- la tenue de la comptabilité générale de
l’Etat. A ce titre, elle est, qualifiée pour
assurer la tenue du journal, du grand livre, ainsi que pour confectionner les
balances et documents comptables et
statistiques afférents aux situations
financières ou de trésorerie de l’Etat ;
- la centralisation, la vérification et la
concordance
de
l’ensemble
des
comptabilités de la Trésorerie Générale et
des comptables subordonnés du Trésor, et
de
- la tenue et la surveillance des comptes
financiers, des comptes de liaison et de
transfert, des comptes d’opérations à
classer et à régulariser, des comptes de
dépôt des établissements publics et
correspondants du Trésor, ainsi que le
compte de débet des comptables
- le suivi de l’ordonnancement des
dépenses avant mandatement.

Paragraphe 3 : la Division des Services
Extérieurs est chargée des relations avec
les comptables subordonnés du Trésor
(Trésoriers régionaux, percepteurs et
agents comptables des chancelleries
diplomatiques) ; et
- centralise leurs opérations comptables,
effectue et régularise les transferts, exécute
les approvisionnements, surveille les
dégagements de fonds, notifie les rejets et
veille à leur satisfaction,
- suit sur la base des pièces, la
conformité de leurs opérations avec leur
comptabilité et procède à sa confirmation ;
et
- veille en particulier au respect des dates
de transmissions des comptabilités
émanant des comptables subordonnés.
Paragraphe 4 : La Division de la Caisse est
chargée de la détention, de la conservation
et de la manipulation des deniers, effets,
timbres et valeurs de l’Etat confiés à la
Trésorerie Générale.
Au titre des opérations de caisse, la
division de la caisse est chargée de :
- Effectuer les encaissements et les
décaissements, l’exécution des opérations
de recettes et de dépenses assignées sur la
Trésorerie Générale ;
- Approvisionner et dégager la caisse de
la Trésorerie Générales
- Approvisionner les caisses des
comptables du Trésor,
- Procéder à la vente des timbres
fiscaux, et
- Effectuer d’une manière générale, toutes
les opérations entraînant des mouvements
731

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

en derniers au niveau du poste comptable
centralisateur.
Au titre des valeurs, la division est chargée
de la conservation et de la manipulation
des titres de participations, certificats
d’actions et des obligations cautionnées de
l’Etat en dépôt au Trésor.

989

législatif ou réglementaire relatifs aux
règles propres au recouvrement des
produits des budgets publics.
Le Service du Recouvrement comporte
trois divisions.
Paragraphe 1 - la Division des Recettes est
qualifiée pour :
- comptabiliser la prise en charge et le
recouvrement des produits dont le
Trésorier Général est directement ou
subsidiairement responsable ;
- effectuer la prise en charge comptable
ou extra - comptable des émissions,
- réaliser la centralisation des produits
recouvrés par les comptables du Trésor ;
- suivre l’évolution des émissions,
recouvrement, restes à recouvrer au moyen
de documents comptables ou statistiques ;
à cet égard, elle fournit tous les éléments
pour permettre au chef de service et à la
Direction de surveiller et d’inciter l’action
en recouvrement ,et
- assurer la liaison entre la Trésorerie
Générale et les régies de recettes.

Elle détient et gère les carnets à souche
d’amendes forfaitaires ainsi que les
quittances en usage au Trésor.
Il incombe à cette division de tenir le
brouillard de caisse ainsi que tous les
documents et situations comptables
afférents aux deniers, timbres, effets et
titres en dépôt.
Article 7 : Le Service du Recouvrement est
chargé de suivre et d’animer le
recouvrement amiable ou forcé de tous les
produits du Budget de l’Etat et des
comptes spéciaux du trésor et de surveiller
les émissions et les recouvrements fiscaux
pour le compte des collectivités locales.
Au titre de ces attributions, ce service :
- assure d’une manière générale le suivi
des recettes prévues par la loi de Finances
et c’est ainsi qu’il produit les situations
comptables et statistiques qui permettent ce
suivi ;
- surveille, anime et effectue pour la part
qui lui incombe, le recouvrement amiable
ou forcé de tous les produits perçus par le
Trésor,
- veille à l’application des mesures
spécifiques ou conjoncturelles d’exécution
des recettes budgétaires et participe à
l’élaboration des prévisions de recettes de
la loi des Finances,
- tient la comptabilité auxiliaire des
recettes et prépare les pièces et documents
du compte de gestion du Trésorier Général
en ce qui concerne les recettes pour en
permettre la centralisation par le service de
la comptabilité, et
- participe avec le Service des Etudes à la
préparation de tous les textes à caractère

Elle tient la comptabilité auxiliaire des
émissions et des recouvrements. Elle
prépare les états comptables et statistiques
relatifs au recouvrement, et produit les
pièces
et
documents
comptables
justificatifs des recettes du compte de
gestion du Trésorier Général en ce qui
concerne les produits budgétaires pour,
centralisation par le service de la
comptabilité.
Paragraphe 2 : La Division du Contentieux
et des Poursuites est qualifiée au titre du
contentieux :
- pour suivre et examiner les dossiers
contentieux, animer les procédures
contentieux intervenant à l’occasion du
recouvrement amiable ou forcé des
produits de l’Etat, et notamment les
difficultés liées aux majorations et à leur
remise, aux poursuites (commandement,
saisie, vente, avis à tiers détenteur, etc...),
aux
réclamations
administratives
732

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

Budget de l’Etat et des comptes spéciaux
du Trésor ainsi que la gestion des pensions
de la Caisse Nationale Retraite pour la
partie dévolue au comptable.
A ce titre, ce service :
- Exerce les contrôles sur les dépenses
publiques dévolus au comptable public en
vertu des dispositions des article 12 et 13
de l’ordonnance 89 - 012 portant règlement
général de la comptabilité publique et peut
recevoir à cet effet une délégation de
signature du Trésorier général pour viser
les titres de dépenses,
- tient la comptabilité auxiliaire des
dépenses
- produit les situations périodiques
relatives à l’exécution de la loi de Finances
en dépenses, et
- prépare les pièces et documents du
compte de gestion du Trésorier Général en
ce qui concerne les dépenses pour en
permettre la centralisation par le Service de
la Comptabilité.
En outre, il tient le compte de la Caisse des
Dépôts et consignations.

(gracieuses
ou
contentieuses)
ou
judiciaires, aux dégrèvements et aux
excédents de versement, aux délais
consentis dans le cadre des sursis de
paiement, aux côtes irrécouvrables et aux
admissions en non valeur
Au titre des poursuites :
- pour assurer le suivi du recouvrement des
produits du Budget de l’Etat dont la
responsabilité directe est dévolue au
Trésorier Général. A cet effet, sa mission
consiste à la mise en œuvre des diligences
et actions propres à assurer le
recouvrement effectif des produits divers
tels que le reversement de trop perçus,
récupération des prêts et avances de l’Etat,
débets des comptables, etc...
L’efficacité des actions à entreprendre
repose essentiellement sur la constitution
d’un fichier de renseignements et sur une
étroite collaboration avec la division des
oppositions.
Cette division est en outre chargée du suivi
des contraintes extérieures.

Le Service de la Dépense et des Pensions
comporte cinq divisions.

Paragraphe 3 : la Division des Oppositions,
intégrée dans la structure du Service de
recouvrement, mais fonctionnellement
placée sur le circuit, du Service de la
Dépense, est chargée de suivre et
d’exécuter les oppositions à pratiquer sur
les dépenses de l’Etat mandatées au profit
de
fournisseurs,
prestataires,
fonctionnaires,
personnels
rétribués,
également débiteurs.
A cet effet, elle centralise les demandes
d’oppositions, de précomptes ou de
retenues sur salaire émanant des
comptables chargés du recouvrement,
collecte ceux émis par la division du
contentieux et des poursuites et reçoit les
autres oppositions, d’origine judiciaire en
particulier.
Article 8 : Le Service de la Dépense et des
Pensions est chargé de tous les visas et
règlements directes des dépenses du

Paragraphe1 : La Division du Visa est
chargée :
- d’effectuer le contrôle de régularité
des dépenses de l’Etat avant visa, en
application des dispositions prévues en la
matière par le Règlement Général de la
Comptabilité Publique ,
- de tenir la comptabilité auxiliaire des
dépenses et de produire toutes les
situations comptables ou statistiques y
afférentes ;
- d’assurer la liaison entre la Trésorerie
Générale et les régies d’avances ;.
- de suivre l’ordonnancement en
régularisation des paiements opérés par la
Banque Centrale au titre du règlement de la
dette extérieure en collaboration avec la
division de la dette extérieure ;.
Paragraphe 2 : La Division du Règlement
traite toutes les opérations relatives au
733

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

- d’assurer la tenue du compte de la
Caisse des Dépôts et Consignations et de la
comptabilité développée de la C.D.C .
- d’effectuer toutes les opérations de
dépôt, de consignation et de restitution ou
de déconsignation
- de préparer annuellement le compte de
gestion du Trésorier Général en la matière.

règlement des dépenses publiques, procède
à la comptabilisation des paiements, et
l’émargement des documents et présente
les justifications des paiements pour la
préparation du compte de gestion du
Trésorier Général en matière de dépenses.
Elle dresse périodiquement les états de
développement des restes à payer.

Paragraphe 5 : La Division des Archives
est chargée du classement et de la
conservation de tous les documents
comptables et extra - comptables exploités
par les services du Trésor. A cet effet, elle
procède à la centralisation de tous les
documents archivés au terme de chaque
exercice et réalise leur emballage et leur
classement.

Paragraphe 3 : La division du suivi de la
dette est chargée d’établir le tableau annuel
d’amortissement de la dette .
En liaison avec la Direction de la Dette du
Ministère des Finances de la Banque
Centrale de Mauritanie, elle en assure
l’exécution.

En vue de satisfaire les besoins de
recherches, elle met les documents requis à
disposition du Service ou de la division
demandeur à charge de réintégration au
terme des investigations.

Paragraphe 4 : La Division des Pensions et
de la Caisse des Dépôts et Consignations
est chargée de :
1°) au titre des pensions
- des opérations relatives à la gestion et
au paiement des retraites et pensions
servies par la Caisse Nationale de Retraite ;
- de la gestion du paiement des pensions
françaises et sénégalaises en application
des conventions en la matière
- d’établir, d’organiser et de coordonner
la liaison entre le service des Pensions de
la Direction du Budget, les comptables
assignataires et les pensionnés ;
- d’assurer la vérification, la
centralisation et l’émargement du paiement
des pensions ;
- de surveiller les versements de
cotisations affectées à la C.N.R.
- d’effectuer la mise à jour permanente du
fichier des pensions et de conserver les
arrêtés de concession;

A cet effet, elle tient un registre des entrées
et des sorties de documents comportant une
description détaillée des pièces ainsi que le
Service déposant ou demandeur.
Article 9 : Le Service des Collectivités
Locales est chargé, de l’exercice de la
tutelle financière des collectivités locales.
Il participe à l’élaboration et à la mise à
jour de la réglementation relative aux
finances des collectivités locales.
Il procède à la diffusion des commentaires
sur cette réglementation et assure le suivi
de son exécution par les receveurs
municipaux.
Il étudie les projets de budget, ainsi que les
autres
délibérations
des
conseils
municipaux à caractère ou incidence
financière, émet ses avis techniques à
l’attention du Ministre chargé des Finances
et participe au nom du Trésorier Général, à
la Commission de Tutelle des Collectivités
Locales.

- de tenir la comptabilité auxiliaire des
pensions.
2°) au titre de la Caisse des Dépôts et
Consignation :
734

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

Il centralise les opérations financières des
Communes et en tient la comptabilité
auxiliaire.
Il procède à la mise en état d’examen et
éventuellement à l’apurement administratif
des comptes de gestion des receveurs
municipaux.
Le service des collectivités locales
comporte deux divisions.

- Le paiement des dépenses publiques
assignées à leurs caisses, ainsi que celle ne
faisant pas l’objet d’assignation par
ailleurs,

Paragraphe 1 : La Division des budgets
communaux est chargée de l’étude des
projets de budget et des délibérations des
conseils municipaux à caractère ou
incidence financière.

- de l’exercice des attributions dévolues
aux recettes municipales au titre de la
gestion des finances des collectivités
locales, à l’exclusion des postes
comptables à vocation particulière.

- Elle émet des avis techniques à l’attention
du Ministre des Finances et participe au
nom du Trésorier Général à la commission
de tutelle des collectivités locales

- les trésoriers régionaux sont chargés de la
mises en état d’examen des comptes de
gestion des receveurs des communes
rurales ;

Paragraphe 2 : La Division des comptes de
gestion centralise les opérations financières
des communes, elle en tient la comptabilité
auxiliaire.

- Les trésoriers régionaux sont chargés,
après autorisation expresse du Trésorier
Général, de l’approvisionnement et du
dégagement des caisses des postes
comptables situés dans leurs wilayas ;
- Les trésoriers régionaux sont chargés de
la centralisation extra - comptable des
comptabilités des postes comptables situés
dans leurs wilayas.

- de la tenue de la comptabilité du poste et
du versement régulier des opérations
exécutées pour centralisation dans les
écritures du Trésorier Général,

- Elle procède à la mise en état d’examen
et
éventuellement
l’apurement
administratif des comptes de gestion des
receveurs municipaux.
Article 10 : Les services extérieurs du
Trésor se composent des postes comptables
implantés sur l’ensemble du territoire
national d’une part, et des agences
comptables de chancelleries situées auprès
de chaque mission diplomatique à
l’étranger, d’autre part.

Article 12 : Les agences comptables de
chancellerie ont pour mission :
- d’effectuer le paiement des dépenses
assignées à leurs caisses,
- de gérer les approvisionnements reçus
en couverture desdites dépenses,
- de l’encaissement des ventes de
timbres, des taxes sur les visas, des recettes
pour le compte de L'état ou des
collectivités locales et des recettes diverses
(intérêts bancaires, etc) ;
- d’assurer la liaison entre la Trésorerie
générale et les régies de recettes et des
dépenses assignées à leurs postes
comptables ;
- de tenir la comptabilité du poste
comptable et d’assurer le versement
régulier des opérations effectuées pour

Article 11 : Les perception et trésoreries
régionales
constituent
des
postes
comptables secondaires de l’Etat et sont
chargées des missions suivantes.
- le recouvrement de l’ensemble des
produits du Budget de l’Etat en fonction de
leur compétence territoriale ou à raison de
leur spécialité ;

735

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

centralisation dans les écritures du
Trésorier Général.
Article 13 : Toutes dispositions antérieures
et contraires à celles énoncées au présent
arrêté sont abrogées.
Article 14 : Le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique, le Trésorier
Général, est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

989

la loi n° 9.15 du 21 Janvier 1993 portant
statut de la coopération.
Article 2 : La coopérative est reconnue par
la direction de l’artisanat sous le
n°526/1997
du 02/11/1997, conformément à la loi n°
67 171 du 18 Juillet 1967 portant le statut
de la Coopération
Article 3 : La dite coopérative est sous la
tutelle de la direction de l’artisanat.
Article 4 le non respect de la loi n°67.171
du 18 Juillet 1967 et du décret n°67/265
du 14/11/1967 entraîne le retrait de
l’agrément ;
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce de l’Artisanat et
du Tourisme est chargé de l’exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministиre desAffaires
Economiques et du
Dйveloppement
Actes Divers
Arrête n° r 810 du 31/10/2000/MAED
fixant la date des opérations de
dénombrement
en milieu sédentaire du recensement
général de la population et de l’habitat
Article 1er : Les opérations de collecte de
données en milieu sédentaire du
Recensement Général de la Population et
de l’Habitat débuteront le 1er Novembre
2000 sur l’ensemble du territoire national.
Article 2 : Le Bureau Central du
Recensement, les Commissions Régionales
du Recensement et les Bureaux Régionaux
du Recensement sont chargés de prendre
toutes les dispositions organisationnelles et
de sensibilisation nécessaires pour réaliser
les travaux de dénombrement dans de
bonnes conditions.
Article 3 : le présent Arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Ministиre du Dйveloppement
Rural et de l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n°R693 du 12/09/2000 /MDRE
Portant Agrément d’une Coopérative
Agricole et Artisanale dénommée El
Izdihar/Aweinatt
Rajatt
Néma/Hodh
Charghi
Article 1er : La Coopérative Agricole et et
Artisanale dénommée El Izdihar Aweinatt
Rajatt/Néma Hodh Charghi est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi
N° 67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi n°93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la coopération.
Article 2 : Le service des Organisations
Socio - Professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de ladite
coopérative auprès du Greffier du Tribunal
de la Wilaya du H. Charghi.
Article 3 : le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministиre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
Arrêté n° 780 du 21/10/2000 M.C.A.T
portant agrément d’une coopérative
Artisanale dénommée M’Bara /Bagodine
/M’Bagne /Brakna
Article 1er : La coopérative artisanale
dénommée M’Bara/Bagodine /M’Bagne
Brakna est agréée en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67.171 du
18 Juillet 1967, modifiée et complétée par

Arrêté N°R 664 du 7/09/2000 /MDRE
Portant agrément d’une Coopérative Agro 736

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

Article 1er : la Coopérative Agricole
Féminine dénommée
«El Baghiou/Taher/Noual/Néma/Hogh El
charghi » est agréée en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67 171 du
18 Juillet 1967, modifiée et complétée par
la loi n° 93.15 du 21 Janvier 1993 portant
statut de la coopération.
Article 2 : le Service des Organisations
Socio - Professionnelles est chargé des
formalités
d’immatriculation
de la
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la Wilaya du Hodh Echarghi.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au Journal
Officiel.

pastorale dénommée
El Khaîr/El
Bounyatt/Bousteilla/Timbédra/Hodh
El
Charghi
Article Premier : La Coopérative Agro pastorale dénommée
« El Khaîr/El
Bounyatt/Bousteilla Timbedra Hodh El
Charghi » est agréée en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67 171 du
18 Juillet 1967, modifiée et complétée par
la loi n° 93.15 du 21 Janvier 1993 portant
statut de la coopération.
Article 2 : Le Service des Organisations
socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la Wilaya du Hodh El Charghi.
Article 3 : le Secrétaire Général du
Ministère de Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au Journal
Officiel.

Arrêté N° R 877 DU 7 /12/1998 MDRE
Portant agrément d’une coopérative Agro Sylvo - Pastorale dénommée : Lemzarab
/zouerate/Tirs Zemmour.
Article 1er : La coopérative Agro - Sylvo Pastorale dénommée :
Lemzarab/zourate/ tirs zemmour est agréée
en application de l’article 36 du titre VI de
la loi n°67 171 du 18 juillet 1967, modifiée
et complétée par la loi n°93 15 du 21
janvier 1993 portant statut de la
coopération.
Article 2 : le Service des Organisations
Socio Professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la wilaye du tirs zemmour .
Article 3 : le Secrétaire Général du
Ministère de Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au Journal
Officiel.

Arrêté 0319 DU 13/05/2000 /MDRE
Portant Agrément d’une Coopérative
Agricole
dénommée :
Saada/Lemhad
Lebyath/Guerrou /Assaba
Article 1er : la Coopérative Agricole
dénommée :
« Saada/Lemhad
Lebyath/Guerrou/Assaba » est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.1717 du 18 Juillet 1967 modifié et
complétée par la loi 93.15 du 21 Janvier
1993 portant Statut de la Coopération.
Article 2 : Le Service des Organisations
Socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de ladite
Coopérative auprès du Greffier du Tribunal
de la Wilaya de l’assaba.
Article 3 : le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent Arrêté qui sera publié au
Journal Officiel.

Ministиre de la Fonction Publique
du Travail de la Jeunesse et des
Sports
Actes Divers
Arrêté N°365 du 13/7/2000/ MSAS
Mettant un fonctionnaire en position de
stage

Arrêté 277 DU 7/05/2000/MDRE portant
agrément d’une Coopérative Agricole
dénommée : « El Baghiou/ Taher / Noual
Nema / Hodh Echarghi »
737

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

Article 1er : Monsieur Mohamed El Moctar
Ould Mohamedou Mle 47.181 H, Docteur
en Médecine est mis à compter du 1er
Juillet 2000 en position de stage pour
suivre une formation de spécialisation en
Radiologie de quatre (4) ans à Abidjan
Côte d’Ivoire.
Article 2 : Dans cette position l’intéressé
aura droit à l’intégralité de sa rémunération
et aux allocations familiales.
Article 3 : le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

989

Arrêté N° 007 du 01/07/2000 /Portant
concession rurale définitive à la plage des
pêcheurs. Lot N° 21
Article 1er : Est cédé à titre définitive à Mr
Mohamed Abdellahi O/ Med Saleck, une
parcelle de terrain d’une superficie de 4 h
00 a 00ca est située au Nord par Didi Ould
Soueidy Sud par Dahmane O/ Sid’Elemine,
à l’Est par le goudron reliant la ville à
Hôtel Ahmedi et à l’Ouest par l’Océan
Atlantique (voir le croquis ci - joint).
Article 2 : Les concessions sur ledit terrain
revêtir une forme précaire et révocable.
Article 3 : Le Concessionnaire doit
s’acquitter d’un montant de 3570 UM par
hectare à la caisse du receveur du
domaine.
Article 4 : La présente concession est
soumise par le surplus aux clauses
conditions générales du cahier de chargé
régissant les concessions rurales.
Article 5 : Le Hakem de la Moughataa se
Sebkha et le Chef de Service du Contrôle
Urbain sont chargés chacun en ce qui le
concerne de l’exécution du présent arrêté
qui sera diffusé au Journal Officiel.

Actes Divers
Arrête N° 416 DU 30/11/2000/MFPTJS
Portant Nomination de certains Professeurs
de l’Enseignement Supérieur
Article 1er : Les fonctionnaires dont les
noms suivent sont nommés Professeurs
Stagiaires de l’Enseignement Supérieur
conformément aux indications du tableau
suivant :
Niveau AI 1er échelon (indice 1010) à
compter du 30/10/1991 :
- Mohamed Ould Mekhalle, Professeur de
l’Enseignement Secondaire 2ème échelon
(indice 890) depuis le 26/06/1991, Mle
26359 A, titulaire d’un DEA de
l’Université Mohamed V Maroc ;
Durée Stage : deux ans
Niveau A2 2ème échelon (indice 1150 ) à
compter du 4/11/1996 :
- Mohamed Ould Abdallahi, Professeur de
l’Enseignement Secondaire, 5ème échelon
(indice 1130) depuis le 7/08/1996, titulaire
d’un Doctorat de l’Université de Tunis.
Durée Stage : Un an
Niveau A2, 1er échelon (indice 1100), à
compter du 6/02/1998 :
- Mohamed Mahmoud Ould Mohamed
Salem, Mle 52110, Instituteur 7ème échelon
(indice 850) depuis le 1/04/1996, titulaire
d’un DES de l’Université Hassan II Maroc.
Durée Stage : Deux ans
Article 2 : le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Moughataa de Arafat
Actes Divers:
Arrêté N° 004 du 30/12/2000 /Portant
attribution définitive d’un terrain à Arafat,
à l’Ets Mohamed Ould Harta
Article 1 : Est concédé à titre définitif à
l’Ets Mohamed Ould Hartane une
Concession de 5 hectares (200m X250) à
Arafat pour l’agriculture et l’élevage,
conformément au plan de situation ci joint.
Article 2 : Le concessionnaire est tenu de
régler à la Caisse du Receveur des
Domaines la somme de 18.750 UM
correspondant au prix à l’hectare de 3.750
UM l’hectare.
Article 3 : Les Services de la Moughataa
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l’application du présent Arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Wilaya de Nouakchott
Actes Divers:
738

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

BA HOUDOU ABDOUL

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier cercle du Trarza...
Suivant réquisition, n° 1188 déposée le
04/11/2000 le sieur Mohamed Mahmoud
O/ Haddou Ould Mamoud
profession ,
demeurant à Nchtt, et domicilié à Arafat
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01 a 80 ca , situé Nchtt Arafat
wilaya de Nchtt connu sous le nom du
lot N° 1157 Ilot sect 6 et borné au nord
par les lots 1156 et 1158 au sud par une rue
sans nom à l’Est par le lot n° 1159 à
l’Ouest par le lot N° 1154 intéressé déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte Administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Conservation de la Propriété et des Droits
Fonciers:
Bureau de Nouakchott
AVIS DE BORNAGE

le 15 Novembre

2000 /à
10 heures 30
du matin
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott Arafat
wilaya du trarza, consistant en un terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance
de 01 a 80ca, connu sous le nom de lot
n°271 ilot B carrefour et borné au nord par
une rue s/n , au sud par le lot N° 273, à
l’Est par les lots n°272 et 274 ,à l’Ouest
par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par
le sieur Mohamed Vall Kah suivant
réquisition N° 1163 du 17/06/2000.
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier cercle du Trarza...
Suivant réquisition, n° 1161 déposée le
17/07/2000 le sieur Abdel Kerim Aidara
profession ,
demeurant à Boutilimitt, et domicilié à
Nchtt
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 12 830 m² , situé à Boutilimitt
cercle du trarza connu sous le nom de lot
s/n ilot OASIS et borné au nord par la
concession Ahmed Ould Sadigh A l’est
par une rue sans nom au sud par la
concession Mohamed Ould Baby à l’Ouest
par la route de l’espoir.
Il déclare que le dit immeuble lui
appartient en vertu d’un PO N° 241 du 22
avril 2000.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réelle, actuels ou éventuels
autres que ceux ci - après détaillés,
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier cercle du Trarza...
Suivant réquisition, n° 1205 déposée le
31/12/2000 le sieur Kaber N’Diaye Ould
Sidi Brahim
profession ,
demeurant à Nchtt, et domicilié à Nchtt
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 09 a 00 ca , situé Nchtt Arafat
wilaya de Nchtt connu sous le nom du
lot N°422bis ilot sect 2. et borné au nord
par un voisin à l’est par un voisin au sud
par une rue sans nom à l’Ouest par un
voisin
intéressé déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte
Administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du

Le Conservateur de la Propriété foncière

739

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier cercle du Trarza...
Suivant réquisition, n° 1182 déposée le
13/10/2000 le sieur Mohameden Ould
Ahmed Salem.
profession ,
demeurant à Nchtt, et domicilié à Arafat
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01 a 27 ca , situé Nouakchott
Arafat wilaya de Nouakchott connu sous
le nom du lot N°594 1/2 A ilot A et borné
au nord par le lot N°594 1/2 à l’est par le lot
595 au sud par une rue sans nom à l’Ouest
par le lot 593 L’intéressé déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte
Administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE PERTE
N° 7421
Il est portée à la connaissance du public le perte du
titre foncier n°6800 Cercle Trarza au nom de Ismail
Soumaré
fait à Nouakchott, le 30 /12/2000
le notaire

AVIS DE PERTE
N° 7422
Il est portée à la connaissance du public le perte du
titre foncier n°4667 Cercle Trarza au nom de Ismail
Soumaré
fait à Nouakchott, le 30 /12/2000
le notaire
ERRATUM

1°) Journal Officiel n° 914 du 15
Novembre 1997, page 471, avis
d’immatriculation, réquisitions n°433 du
17/01/94.
- au lieu de : Hayi Ould Hamoud
- lire : Nagi Ould Hamoud
- au lieu de réquisitions N° 433 et 434 du
04/10/1997.
- lire : réquisitions n° 433 et 434 du
17/01/1994.
2°) Journal Officiel N° 920 du 15/02/1998,
page 164, avis de bornage réquisition n°
433 du 17/01/1994.
- au lieu : du lot : 837 de ilot C carrefour.
- lire : lot n° 836 de l’ilot C carrefour.

Le Conservateur de la Propriété foncière
BA HOUDOU ABDOUL

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier cercle du Trarza...
Suivant réquisition, n° 1181 déposée le
13/10/2000 le sieur Mohamed Nagi Ould
Mohamed Mahmoud.
profession ,
demeurant à Nchtt, et domicilié à Arafat
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de 01 a 27 ca , situé Nouakchott
Arafat wilaya de Nouakchott connu sous
le nom du lot N°594 1/2 B ilot A et borné
au nord par une rue s/n à l’est par le lot 595
au sud par le lot N°594 1/2 à l’Ouest par le
lot 593 L’intéressé déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte
Administratif

Le Chef de Service de la Conservation
Foncière
IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0061 du 20/02/99 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «TRAMRAGUITE ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
740

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts buts sociaux et de développement .
Siège de l’Association Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
présidente :Oum
Koulthoum
Mint
Abdallahi
Secrétaire Général Oum El Vadhli Mint
Ahmed
Trésorière Didda Mint Cheikh
RECEPISSE N° 0314 du 02/11/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Association
des
Pères
d’Enfants d’El Mina ».
Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts edicatifs .
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président :Mahmoud
Ould
M’Bareck
1963 Nouakchott.
Secrétaire Général : Moulaye El Hassene
Ould Khouna
1967 Chinguitty
Trésorière : Mohamed Yenja Ould Boylil
1962 Alege
RECEPISSE N° 0329 du 21/12/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «Développement Intégré ».

741

989

Par le présent document, Monsieur Dah ould
Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts buts développement .
Siège de l’Association Magtaa lehjar
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président :Mohamed Ould Ahmed Sidi
1955 à Magtaa lehjar
Secrétaire
Général Aly
Ould
Sidi
Ehvemane 1970 à Magtaa lehjar
Trésorière Iselemha
Mint
Ahmed
Mahmoud 1970 à Magtaa lehjar
RECEPISSE N° 0305 du 22/10/2000
portant déclaration d’une association
dénommée «association
pour
le
Développement du lac de Male ».
Par le présent document, Monsieur Dah
ould Abdel Jellil Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre
aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association
citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts buts développement .
Siège de l’Association Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
président :Ismaïl Ould Mohamed Ahmed
1967 Mali
Secrétaire Général Nouh Ould Moctar
1964 Mali
Trésorière El Mouchtebi Ould Bouhmadi
1964 Mali

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

989

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues

ACHATS AU NUMERO

au service du Journal

S’adresser а la direction de l’Edition

Officiel

du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott

---------------------

( Mauritanie)

L’administration decline

les achats s’effectuent exclusivement au

toute

comptant, par chиque ou virement

742

Abonnements .
ordinaire
PAYS DU MAGHREB
Etrangers

un an
4000 UM
4000 UM
5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

200 UM

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Décembre 2000

responsabilitй quant а la

bancaire

teneur des annonces.

compte chиque postal n° 391
Nouakchott

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

743

989

