JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juin 2023

65ème année

N°1535

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
19 janvier 2023

Loi n° 2023-02/ P.R/ autorisant la ratification de la Convention de
l’Union Africaine sur la Cybersécurité et la Protection des Données à
Caractère Personnel……………………………..………………….423

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
19 avril 2023
Décret n°2023-071 portant création, organisation et fonctionnement
d’un Etablissement public à caractère Administratif dénommé l’Agence
Judiciaire de l’Etat (AJE)……………………….…………………..423

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

Ministère de la Transformation Numérique, de l’Innovation et de
la Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
26 avril 2023
Décret n°2023-074 portant création, d’un établissement public à
caractère administratif dénommé « Agence Numérique de l’État « ANETAT» et fixant ses règles d’organisation et fonctionnement….….429

Ministère du Commerce, de l’Industrie, de l’Artisanat et du
Tourisme
Actes Réglementaires
25 janvier 2023
Décret n°2023-021 fixant les modalités du contrôle métrologique légal
sur
les
produits
préemballés………………………………….……………………...434

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
25 janvier 2023
Décret n° 2023-022 portant création de l’Ecole des Hautes Etudes de
Commerce et fixant les règles de son organisation et
fonctionnement……………………………………………….…….438

Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
13 février 2023
Décret n° 037 – 2023 modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n° 081-2021 du 2 juin 2021 fixant les attributions du Ministre de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de la Famille et l’organisation de
l’administration centrale de son département……………….….….444

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

422

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

Etablissement
Public
à
caractère
Administratif dénommé « l’Agence
Judiciaire de l’Etat (AJE)». L’AJE est
dotée de la personnalité morale et de
l'autonomie financière. Elle est placée sous
la tutelle du Ministre chargé des Finances.
Le siège de l’Agence Judiciaire de l’Etat
est fixé à Nouakchott.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2023-02/ P.R/ autorisant la
ratification de la Convention de l’Union
Africaine sur la Cybersécurité et la
Protection des Données à Caractère
Personnel.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
Convention de l’Union Africaine sur la
Cybersécurité et la Protection des Données
à Caractère Personnel, adoptée par la Vingt
– Troisième Session Ordinaire de la
Conférence de l’Union Africaine, le 27
juin 2014, à Malabo, Guinée Equatoriale,
et signée par notre pays, le 26 février 2015.

Article 2 :Sans préjudice des dispositions
législatives en vigueur, l’Agence Judiciaire
de l’Etat a pour mission principale la
prévention des contentieux, la prise en
charge et le règlement de toutes les affaires
contentieuses dans lesquelles l’Etat est
partie devant les instances judiciaires ou
arbitrales nationales et internationales.
Article 3 :Dans le cadre de la mise en
œuvre de sa mission, l’Agence Judiciaire
de l’Etat est chargée notamment :
 De centraliser et gérer le
contentieux de l’Etat ;
 D’assurer la veille et le suivi des
procédures ;
 De recevoir toutes les citations,
plaintes et requêtes introductives
d’instances visant à faire de l’Etat
un créancier ou débiteur devant les
tribunaux judiciaires, elle est la
seule habilitée à les recevoir sous
peine de nullité ;
 D’Initier,
de
centraliser
et
superviser
les
actions
à
entreprendre ;
 De contractualiser avec les experts
tels que les avocats et autres
spécialistes
du
domaine
d’intervention de l’Agence ;

De coordonner le travail des
avocats commis pour la défense des
intérêts de l’Etat devant les
tribunaux de l’ordre judiciaire et
veiller à sauvegarder les intérêts de
l’Etat et à préserver les deniers
publics ;
 De représenter les administrations
centrales,
les
collectivités
territoriales
ainsi
que
leurs
démembrements en demande, en

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 19 janvier 2023
Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Transformation
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Moctar OULD AHMED YEDALY

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n°2023-071 du 19 avril 2023
portant
création,
organisation
et
fonctionnement
d’un Etablissement
public
à
caractère
Administratif
dénommé l’Agence Judiciaire de l’Etat
(AJE).
TITRE I : CREATION ET OBJET
Article premier: Il est créé un
423

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535












défense ou en intervention devant
les juridictions nationales et
internationales ou devant les
instances d’arbitrage, de médiation
et de conciliation nationales et
internationales ;
De conseiller et d’assister les
administrations
centrales,
les
collectivités territoriales ainsi que
leurs
démembrements,
dans
l’élaboration des actes juridiques à
caractère financier et dans le
traitement de toutes affaires
juridiques les concernant ;
D’élaborer et de mettre en œuvre
toute proposition de règlement
amiable des affaires contentieuses
de l’Etat si l’intérêt de l’Etat le
recommande ;
De participer à toutes négociations
des contentieux à incidence
financière impliquant l’Etat ;
D’élaborer les actes administratifs
relatifs à la constatation, à
l’aménagement et à la conservation
des créances contentieuses et
diverses de l’Etat ;
De veiller à l’exécution des
décisions de justice prononcées à
l’encontre ou au bénéfice de l’Etat
en collaboration avec les services
compétents ;
De sensibiliser les agents publics
sur les enjeux de la gestion des
contentieux impliquant l’Etat et
leurs conséquences sur le budget de
l’Etat et l’économie Nationale.

TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 5: L’Agence Judiciaire de l’Etat est
administrée par un organe délibérant et
gérée par un organe exécutif.
Article 6 : L'organe délibérant de l’AJE,
dénommé « Conseil d’Administration »,
comprend, outre son Président, les
membres suivants :
- Un (01) représentant de Premier
Ministère ;
- Un (01) représentant du Ministère
chargé de la Justice ;
- Un (01) représentant du Ministère
chargé des Affaires Etrangères ;
- Un (01) représentant du Ministère
chargé de l’Intérieur ;
- Un (01) représentant du Ministère
chargé des Affaires Economiques ;
- Un (01) représentant du Ministère
chargé des Finances ;
- Un (01) représentant du Secrétariat
Général du Gouvernement.
Le Président et les membres du Conseil
d'Administration sont nommés par décret
pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé des
Finances, pour un mandat de trois (03) ans,
renouvelable une fois.
Le Conseil d’Administration peut, en
outre, inviter à ses sessions, à titre
d'observateur, toute personne dont il juge
l’avis, les compétences ou la qualité utile à
la discussion des points inscrits à l’ordre
du jour.
Dans
sa
mission,
le
Conseil
d’Administration est assisté par un comité
restreint dénommé «Comité de Gestion »
désigné en son sein et à qui il délègue les
pouvoirs nécessaires au contrôle et au suivi
permanent de ses délibérations.
Le Secrétariat du Conseil d’Administration
est assuré par le Directeur Général ci-après
dénommé l’Agent Judiciaire de l’Etat.
Toutefois, lorsqu’un membre du Conseil
d’Administration perd, en cours de son
mandat, la qualité en vertu de laquelle il a
été nommé, il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes,
pour le temps restant du dit mandat.

Article 4 : Au sens des dispositions de
l’article 5 de l’Ordonnance N° 90-09 du 04
avril 1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l’Etat, l’Agence Judiciaire de l’Etat
bénéficie des assouplissements prévus aux
articles 11, 15 et 17 ci-après en matière de
régime administratif, comptable et
financier.
424

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

Conseil d’Administration sont adressés aux
membres au moins huit (08) jours à
l’avance pour les conseils d’administration
ordinaire. Ce délai peut être ramené à
quatre (04) jours en cas d’urgence sur
décision du Président. Toutefois, il peut se
réunir, en session extraordinaire, chaque
fois que cela est nécessaire, sur
convocation de son Président ou à la
demande de la moitié de ses membres.
Le Conseil d’Administration ne peut
valablement délibérer que si la moitié de
ses membres assiste à la session. Si le
quorum n’est pas atteint, une deuxième
session du Conseil d’Administration peut
être valablement tenue, à trois (03) jours
d’intervalle, sans condition de quorum.
Les
délibérations
du
Conseil
d’Administration sont prises à la majorité
simple des voix des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
Président est prépondérante.
La présence aux sessions ordinaires du
Conseil d’Administration est obligatoire.
Si un administrateur s’abstient de se rendre
à
trois
(03)
sessions
ordinaires
consécutives du Conseil d’Administration,
son mandat cesse de plein droit, sauf en cas
de force majeure, dont la preuve doit être
produite au Président ou à l’autorité de
tutelle.
Les procès-verbaux des sessions sont
signés par le Président, deux membres du
Conseil d’Administration, désignés à cet
effet, au début de chaque session, et le
Secrétaire. Un registre des délibérations
sera tenu et devra, avant toute utilisation,
être coté et paraphé par le Président du
Conseil d’Administration.
Les procès-verbaux des sessions sont
transmis à l’autorité de tutelle dans la
huitaine qui suit la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
(15) jours suivant la date de réception des
décisions des autorités de tutelle, les
délibérations du Conseil d’Administration
deviennent exécutoires.
L’autorité de tutelle exerce par ailleurs le
pouvoir d’autorisation, d’approbation, de
suspension
ou
d’annulation.
Elles

Au titre de leurs fonctions, le Président et
les membres du Conseil d’Administration
perçoivent des indemnités ou avantages et
jetons de présence conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 7 : Le Conseil d'Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’AJE sous réserve des
pouvoirs reconnus par l'article 20 de
l'ordonnance N°90-09 du 04 avril 1990, à
l'autorité de tutelle et au Ministre chargé
des Finances.
Le conseil d’administration délibère
notamment sur:
 Le budget annuel, les rectificatifs
éventuels du budget annuel et les
comptes prévisionnels ;
 Le plan d’actions annuel et
pluriannuel ;
 Les états financiers et compte
d’exploitation ;
 Le rapport annuel du commissaire
aux comptes ;
 L’acceptation ou le refus des dons,
legs et subventions ;
 Le programme d’investissement et
le plan de financement ;
 Les conventions liant l’AJE à
d’autres institutions ou organismes;
 L’organigramme, le statut du
personnel, la méthode de calcul des
salaires des travailleurs, le manuel
de procédures et le règlement
intérieur ;
 La nomination aux postes de
responsabilité et la révocation
desdits postes sur proposition du
l’Agent Judiciaire de l’Etat ;
 L’acquisition,
l’aliénation
ou
l’échange des biens immobiliers ;
 La création d’antennes.
Article 8 :Le Conseil d'Administration se
réunit en session ordinaire au moins quatre
(04) fois par an sur convocation de son
Président.
La convocation, l’ordre du jour et les
documents de travail de la session du
425

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

disposent également du pouvoir de
substitution dans les conditions prévues à
l’article 20 de l’ordonnance N° 90-09 du
04 avril 1990 précitée.

deux adjoints, nommés et demis de leurs
fonctions par décret pris en conseil des
Ministres. L’un des deux adjoints supplée
l’Agent Judiciaire de l’Etat en cas
d'absence ou d'empêchement, par un acte
de délégation de signature émis par
l’Agent judiciaire de l’Etat.
Pour l’exercice de ces hautes fonctions
judiciaires et mener à bien la mission qui
leur est assignée, l’Agent judiciaire de
l’Etat et l’un de ses adjoints doivent avoir
une qualification juridique supérieure et
pour l’autre adjoint une qualification
supérieure en sciences économiques et
financières. Ils doivent, en outre, être d’une
moralité notoire et justifier d’une
expérience avérée dans le domaine de leurs
compétences respectives.
Les avantages de l’Agent judiciaire de
l’Etat et de ses adjoints sont fixés par
délibération du conseil d’administration
dûment approuvée par l’autorité de tutelle.

Article 9 : Pour le contrôle et le suivi de
ses délibérations, le comité de gestion
désigné par le conseil d’administration,
conformément à l’article 6 ses membres du
présent décret, est composé de quatre (04)
membres dont obligatoirement le Président
du
conseil
d’administration,
un
représentant du Ministère chargé de la
Justice et un représentant du Ministère
chargé des Finances et le secrétariat du
comité est assuré par l’Agent judiciaire de
l’Etat.
Le Comité de Gestion se réunit une fois
(01) tous les mois et autant de fois que
nécessaire, sur convocation de son
Président. Le Comité de Gestion délibère à
la majorité absolue des voix et, en cas
d’égalité des voix, celle du président est
prépondérante. Les délibérations prises par
le Comité de Gestion sur les questions pour
lesquelles il a reçu délégation expresse du
Conseil d’Administration sont transmises à
la tutelle dans les mêmes formes que celles
du Conseil d’Administration.

Article 12 : Avant d’entrer en fonction,
l’Agent Judiciaire de l’Etat, ses adjoints
ainsi que les cadres investis des pouvoirs
avérés à l’AJE prêtent devant la cour
suprême le serment dont la teneur suit :
« Je jure par Allah le Tout Puissant de bien
et fidèlement remplir ma fonction, à
l’exercer en toute impartialité dans le
respect de la Constitution et des lois de la
République Islamique de Mauritanie et de
garder le secret des délibérations même
après la cessation de mes fonctions ».

Article 10 : Pour tout ce qui n’est pas
prévu aux articles ci-dessus, l’organisation
et le fonctionnement du Conseil
d’Administration sont régis par les
dispositions du décret n° 118-90 du 19
août 1990 fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics et ses modifications.
Article 11 : Sur le fondement de l’article
05 de l’Ordonnance n° 90-09 du 04 avril
1990 précitée, l’Agence Judiciaire de l’Etat
est dirigé par le Directeur Général- Agent
Judiciaire de l’Etat, Il est nommé par
décret pris en conseil de Ministres sur
proposition du ministre des Finances, il est
mis fin à ses fonctions dans les mêmes
conditions.
L’Agent judiciaire de l’Etat est assisté de

Article 13 : Sous réserve des pouvoirs
reconnus au Conseil d’Administration, au
Ministre chargé des Finances, définis par la
réglementation en vigueur et le présent
décret, l’Agent Judiciaire de l’Etat est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour
assurer
l’organisation,
le
fonctionnement et la gestion de l’AJE. Il
prend toutes décisions ou initiatives utiles
à cet effet.
426

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

L’Agent Judiciaire de l’Etat peut
déléguer le pouvoir de signer tous
ou
certains
actes
d’ordre
administratif à des collaborateurs
de son choix.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, FINANCIER ET
COMPTABLE
Article 14 : Sur le fondement de l’article
05 de l’Ordonnance n° 90-09 du 04 avril
1990 précitée, le personnel de l’AJE est
régi par le statut du personnel,
conformément aux dispositions du code du
travail et de la convention collective en
vigueur.

A ce titre, les responsabilités suivantes
incombent à l’Agent Judiciaire de l’Etat :
- Il représente l’AJE en justice dans
ses rapports avec les tiers et dans
ses relations avec l’Extérieur ;
- Il veille à l’application des Lois et
règlements ;
- Il œuvre à mettre en place un outil
d’expertise performant de conseil
juridique et judiciaire, pour vu d’une
riche documentation en matière de
droit et de jurisprudence;
- Il est tenu de communiquer une
situation mensuelle des affaires
litigieuses auxquelles l’Etat est
partie et un bilan annuel motivé qui
fait ressortir le pourcentage des
décisions judiciaires en faveur ou
non de l’Etat ;
- Il est responsable devant le Conseil
d’Administration ;
- Il est chargé de l’exécution des
délibérations
du
Conseil
d’Administration et du Comité de
Gestion ;
- Il est l’ordonnateur unique du
budget de l’AJE ;
- Il gère le patrimoine de l’AJE ;
- Il signe les contrats et conventions
avec les tiers ;
- Il procède au recrutement et à la
rétribution du personnel suivant les
conditions et les modalités prévues
par la réglementation en vigueur et
fixées
par
le
Conseil
d’Administration ;
- Il gère le personnel dans les
conditions
prévues
par
la
réglementation en vigueur et
conformément au statut
du
personnel ;
- Il exerce l’autorité hiérarchique et
le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel
- Il prépare le plan d’actions annuel
et
pluriannuel,
le
budget
prévisionnel et veille à la
préparation des états financiers,
notamment le compte de gestion de
l’AJE ;

-

Article 15 : Le personnel de l’Agence
Judiciaire de l’Etat comprend :
- Le personnel recruté par l’Agence
Judiciaire de l’Etat ;
- Les fonctionnaires détachés auprès de
l’Agence Judiciaire de l’Etat.
Article 16 : L’organigramme de l’Agence
Judiciaire de l’Etat précise l’organisation
de celle-ci. Il est défini par une
délibération du Conseil d’Administration
dûment approuvée par
le Ministre des
Finances.
Article 17 : Les ressources de l’AJE sont
constituées par :
a) Ressources ordinaires :
Les ressources ordinaires comprennent les
subventions et dotations accordées par
l’Etat.
b) Ressources extraordinaires. Elles
comprennent :
- Les rémunérations provenant des
expertises et des services rendus
aux tiers ;
- Les dons et legs ;
- Les fonds de concours ;
- Toutes subventions provenant de
fonds nationaux, régionaux et
internationaux.
Article 18 : Les dépenses de l’Agence
Judiciaire de l’Etat comprennent :
a) Les dépenses de fonctionnement
détaillées conformément au plan
427

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

comptable de l’Etat
b) Les dépenses d’investissement,
conformément au plan comptable
de l’Etat.

mois suivant la clôture de l’exercice.
Le Commissaire aux Comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte au
Ministre chargé des Finances de
l’exécution du mandat qui lui est confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aura relevées. Ce
rapport
est
transmis
au
Conseil
d’Administration de l’AJE qui peut
instituer des mécanismes de contrôle
interne.
Le Commissaire aux Comptes est
convoqué à la session du Conseil
d’Administration qui se tient, dans un délai
de trois (3) mois suivant la clôture de
l’exercice, pour l’approbation des comptes.

Article 19 : Le budget prévisionnel de
l’AJE est transmis, après délibération du
Conseil d’Administration, au Ministre
chargé des Finances pour approbation 30
jours avant le début de l’exercice
considéré.
Article 20 : L’exercice budgétaire et
comptable de l’AJE commence le 01
Janvier et se termine le 31 Décembre.
Article 21 : La comptabilité de l’Agence
Judiciaire de l’Etat est tenue suivant les
règles de la comptabilité publique prévues
au plan Comptable National par un
comptable public nommé par le Ministre
des Finances.

Article 23: Les marchés de l’Agence
Judiciaire de l’Etat sont soumis aux
dispositions législatives et réglementaires
en vigueur sur les Marchés Publics.

Article 22 : Le Ministre chargé des
Finances désigne un Commissaire aux
Comptes ayant pour mandat de vérifier les
livres, les caisses, les portes feuilles et les
valeurs de l’AJE et de contrôler la
régularité et la sincérité des inventaires,
des bilans et des comptes.
A cet effet, il peut opérer à tout moment
les vérifications et les contrôles et fait
rapport au Conseil d’Administration. S’il
le juge opportun, le Commissaire aux
Comptes peut demander la convocation
d’une session extraordinaire du Conseil
d’Administration. Le Commissaire aux
Comptes, les inspecteurs des finances et les
auditeurs externes sont tenus d’adresser
copie de leurs rapports à la Cour des
Comptes.
L’inventaire, le bilan et les comptes de
chaque exercice doivent être mis à la
disposition du Commissaire aux Comptes
avant
la
session
du
Conseil
d’Administration ayant pour objet leur
adoption avant la fin du délai de trois (03)

Article 24 : L’Agence Judiciaire de l’Etat
est assujettie aux contrôles externes prévus
par les dispositions législatives et
réglementaires régissant le contrôle des
Finances Publiques.
TITRE IV : DISPOSITIONS
TRANSITOIRESFINALES
Article 25 :Sont de la compétence de
l’Agence Judiciaire de l’Etat (AJE), les
dossiers antérieurs à sa création et qui sont
dans le domaine de ses attributions
conformément aux dispositions du présent
décret.
Article 26:En cas de dissolution de l’AJE,
son patrimoine sera dévolu à l’Etat qui
exécutera les engagements contractés par
celle-ci. La dissolution de l’AJE est
décidée dans les mêmes formes que sa
création.
Article 27: Le Ministre des Finances et le
Ministre de la Justice sont chargés, chacun
428

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre,
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud Ould Cheikh
Abdoulah Boye
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHMED M’BADY

l’alinéa 3 de l’article 5 de l’Ordonnance
n°90-09 du 04 avril 1990.
Article 2 :L’AN-ETAT est placée sous la
tutelle technique du Ministère chargé du
Numérique et la tutelle financière du
Ministère chargé des Finances.
Article 3 :L’AN-ETAT est un instrument
principal du Ministère en charge du
numérique pour la mise en œuvre des
programmes de transformation numérique
aussi bien dans l’Administration publique
que dans les secteurs socio-économiques
pour une meilleure productivité au profit
de l’ensemble de la société. À ce titre, elle
a comme mission principale de contribuer
à la mise en œuvre de la stratégie de l’État
en matière de transformation numérique.
Les missions de l’AN-ETAT en tant
qu’établissement public à caractère
administratif se déclinent principalement
ainsi :
 Contribuer au développement et à
la promotion des outils et services
numériques ainsi que leur usage
auprès de l’administration, des
entreprises et des citoyens ;
 Développer des standards et bonnes
pratiques digitales et veiller à leur
application dans l’administration
publique et par les différents
acteurs économiques et sociaux au
niveau national;
 Mettre en place avec les autorités et
les organismes concernés, les
normes techniques concernant les
produits et les services numériques
et veiller à leur application par
tous ;
 Procéder, dans le cadre des
programmes e-Gouvernement, en
coordination avec les organismes
concernés, à la mise en place et au
suivi de projets de l’administration

Ministère de la
Transformation Numérique,
de l’Innovation et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n°2023-074 du 26 avril 2023
portant création, d’un établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé « Agence Numérique de l’État
« AN-ETAT» et fixant ses règles
d’organisation et fonctionnement
CHAPITRE I : DISPOSITIONS
GÉNÉRALES
Article
premier :Il
est
créé,
conformément aux dispositions de
l’Ordonnance n° 90-09 du 04 avril 1990,
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’État, un
établissement
public
à
caractère
administratif, doté de la personnalité
morale et de l’autonomie administrative et
financière, dénommé « Agence Numérique
de l’État » appelée ci-après l’AN-ETAT.
Par dérogation aux règles régissant les
établissements
publics
à
caractère
administratif, l’AN-ETAT bénéficie des
assouplissements prévus au présent décret
et portant notamment sur la gestion
administrative et ce, conformément à

429

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535








électronique et de développement
des services publics numériques et
garantir leur interopérabilité et leur
intégration ;
Promouvoir la diffusion des
connaissances et compétences
numériques
au
sein
de
l’Administration et dans l’ensemble
de la société mauritanienne ;
Encourager
la
réutilisation,
l’évolutivité et l’interopérabilité des
ressources informatiques au sein de
l’Administration
publique
et
œuvrer pour l’atteinte des objectifs
de performance dans ce domaine ;
Promouvoir
les
partenariats
publics-privés dans le numérique ;
Réaliser des études préalables à la
mise en œuvre de ses missions.

CHAPITRE II : DE
L’ORGANISATION DE L’ANETAT
Article 5 :L’AN-ETAT est administrée par
un organe délibérant, dénommé Conseil
d’Administration, régi par les dispositions
du Décret n° 90-118 du 19 août 1990
modifié,
fixant
la
composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.
Article 6 :Le Conseil d’Administration de
l’AN-ETAT comprend, outre le président,
les membres suivants :
 Un représentant du Ministère
chargé de l’Intérieur ;
 Un représentant du Ministère
chargé de la Transformation
Numérique ;
 Un représentant du Ministère
chargé de l’Économie ;
 Un représentant du Ministère
chargé des Finances ;
 Un représentant du Ministère
chargé de la Modernisation de
l’Administration ;
 Un représentant du Ministère
chargé
de
l’Enseignement
Supérieur ;
 Un représentant de l’Union
Nationale du Patronat Mauritanien ;
 Un représentant élu du personnel.
Le Conseil d’Administration peut inviter à
assister à ses réunions toute personne dont
il juge l’avis, les compétences ou la qualité
utile à la discussion des points inscrits à
l’ordre du jour.

Article 4 :L’AN-ETAT accomplit sa
mission dans le respect des orientations
générales définies par l'État en matière de
numérique,
d’innovation
et
de
modernisation de l’Administration.
Pour l'accomplissement de sa mission,
l’AN-ETAT réalise des études techniques,
administratives, juridiques et financières
dans le domaine du numérique, de
l’innovation et de la modernisation de
l’Administration.
L’AN-ETAT peut être chargée par le
Gouvernement
d'émettre
des
recommandations sur la politique générale
de l'État en matière de numérique,
d’innovation et de modernisation de
l’Administration.
L’AN-ETAT peut également rendre des
prestations de services en relation avec ses
missions à l'État, à des collectivités
territoriales ou à des tiers.

Article 7 : Le Président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés par
Décret pris en Conseil des ministres pour
un mandat de trois (3) ans renouvelable
une seule fois. Toutefois, lorsqu’un
membre du conseil perd, en cours de
430

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535



mandat, la qualité en vertu de laquelle il a
été nommé, il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes pour
le reste du mandat restant à courir.



Article 8 : Le Conseil d’Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’AN-ETAT, sous réserve des
pouvoirs reconnus à l’autorité de tutelle et
au ministre chargé des Finances par
l’Ordonnance n° 90-09 du 4 avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’État.
Dans ce cadre, le Conseil d’Administration
délibère sur les questions suivantes :
 Le budget prévisionnel ;
 L’organisation administrative ;
 L’organigramme, le statut du
personnel
et
l’échelle
de
rémunération ;
 Le manuel de procédures ;
 Le
règlement
opérationnel,
financier
et
comptable
conformément aux textes en
vigueur ;
 Les états financiers des exercices
comptables et l’affectation de leur
résultat ;
 Le règlement intérieur de l’ANETAT ;
 L’acceptation des dons et legs ;
 Le placement des Fonds ;
 L’autorisation de l’acquisition ou la
cession d’éléments du patrimoine
immobilier de l’AN-ETAT ;
 La composition interne de la
commission des marchés ;
 Le rapport annuel du commissaire
aux comptes ;
 La nomination aux hauts postes de
responsabilité de l’AN-ETAT ;






Les référentiels de services et de
prestations que l’AN-ETAT peut
fournir à des tiers à titre onéreux ;
Autorisation de la signature et
l’approbation des accords et des
conventions par le Directeur
Général. Cette autorisation prend la
forme d’une délégation accordée au
Directeur Général ;
Approbation des propositions de
parrainage ;
Approbation du rapport annuel
d’activités, qui comprend le bilan,
le compte de gestion de l’année
écoulée et le projet pour l’année à
venir, présenté par le Directeur
Général ;
Délibération dans le respect de la
réglementation en vigueur en
matière de marchés publics, sur les
achats et les acquisitions des biens
et services.

Article 9 :Le Conseil d’Administration se
réunit au moins trois (3) fois par an en
session ordinaire, sur convocation du
président, et, en tant que de besoin, en
session extraordinaire, sur convocation de
son président ou à la demande de la
majorité des membres.
Les convocations, l’ordre du jour et les
documents de travail doivent être adressés
aux membres du Conseil huit (8) jours au
moins avant la tenue de la session.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
qu’en présence de deux tiers de ses
membres. Si ce quorum n’est pas atteint,
une deuxième réunion du Conseil peut être
valablement tenue, à quatorze (14) jours
d’intervalle, sans condition de quorum.
Le Conseil prend ses décisions et adopte
ses avis à la majorité simple des membres
présents. En cas de partage égal de voix,
celle du président est prépondérante. Le
431

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535



Secrétariat du Conseil d’Administration est
assuré par le Directeur Général.
Le Président du Conseil d’Administration
peut inviter toute personne qualifiée à
participer aux délibérations du Conseil,
sans droit de vote.
Les procès-verbaux des réunions sont
cosignés par le Président et par deux
membres du Conseil d’Administration
désignés, à cet effet, au début de chaque
session. Ces procès-verbaux sont portés sur
un registre spécial coté et paraphé par le
président du Conseil d’Administration et
ouvert à cet effet.

Le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
 Les échelles de rémunération et le
statut du personnel ;
 Les tarifs des prestations et des
services ;
 L’acquisition et l’aliénation des
biens immobiliers.
L’autorité de tutelle dispose du pouvoir de
substitution, dans les conditions prévues à
l’article 20 de l’Ordonnance nº 90-09 du
04 avril 1990, portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’État.
Les procès-verbaux des réunions du
Conseil d’Administration sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui suit
la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
(15) jours, les délibérations du Conseil sont
réputées exécutoires, sous réserve du
respect des dispositions réglementaires
applicables aux décisions ayant une
incidence financière.

Article 10 : Pour l’exécution de sa
mission, le Conseil d’Administration est
assisté par un comité de gestion qu’il
désigne en son sein, composé de quatre (4)
membres dont obligatoirement son
Président.
Le comité de gestion est chargé de la
surveillance et du suivi permanent de
l’exécution des délibérations et des
orientations du Conseil d’Administration.
Il se réunit une fois tous les deux (2) mois
et chaque fois que de besoin.
Le Président et les membres du Conseil
d’Administration
de
l’AN-ETAT
perçoivent, en vertu des dérogations
prévues à l’article 2 du présent Décret, les
indemnités des sessions et avantages
accordés aux présidents et aux membres
des organes délibérants des établissements
publics
à caractère
industriel et
commercial.

Article 12 : L’organe exécutif de l’ANETAT comprend un Directeur Général et
un Directeur Général Adjoint. L’ANETAT est dirigée par un Directeur Général
nommé par Décret en Conseil des
ministres sur proposition du Ministre en
charge du numérique. Il est assisté dans
l’exercice de ses fonctions par un Directeur
Général Adjoint nommé dans les mêmes
conditions que lui.
Il est mis fin aux fonctions du Directeur
Général et du Directeur Général Adjoint
dans les mêmes formes.
Article 13 : Le Directeur Général est
investi de tous les pouvoirs lui permettant
d’assurer l’organisation, le fonctionnement
et la gestion de l’AN-ETAT conformément
à sa mission, sous réserve des pouvoirs
reconnus au Conseil d’Administration aux
termes des dispositions du présent Décret
et sans préjudice à celles du Décret nº 90118 du 19 août 1990, modifié, fixant la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement des organes délibérants

Article 11 : L’autorité des tutelles
technique et financière exerce les pouvoirs
d’autorisation et d’approbation sur les
délibérations du Conseil d’Administration
portant sur :
 Le programme d’action, annuel et
pluriannuel ;
 Le budget prévisionnel ;
432

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

des établissements publics. Il veille à
l’application des lois et règlements et à
l’exécution des décisions du Conseil
d’Administration.

personnel,
conformément
à
l’organigramme et dans les formes et
conditions prévues par les textes en
vigueur. Il peut déléguer au personnel
placé sous son autorité le pouvoir de signer
certains actes d’ordre administratif.
Le Directeur Général est l’ordonnateur du
budget et veille à sa bonne exécution ; il
gère le patrimoine de l’AN-ETAT.
En cas d’absence ou d’empêchement, il est
suppléé dans l’exercice de ses fonctions
par le Directeur Général Adjoint.

Article 14 : Dans le cadre de sa mission
générale définie à l’article 13 du présent
Décret, le Directeur Général a pour
mission de :
 Participer à l’élaboration du plan
stratégique de développement et la
politique de l’AN-ETAT ;
 Exécuter la politique générale de
l’AN-ETAT dans le cadre des
orientations définies par le Conseil
d’Administration et les pouvoirs
publics ;
 Élaborer le plan d’action annuel et
pluriannuel de l’AN-ETAT;
 Élaborer
et
soumettre
à
l’approbation
du
Conseil
d’Administration l’organigramme
de l’AN-ETAT;
 Présenter un rapport annuel
d’activité
au
Conseil
d’Administration ;
 Veiller à la bonne gestion de
l’ensemble des ressources de l’ANETAT ;
 Préparer les réunions du Conseil
d’Administration
et
assurer
l’exécution de ses délibérations ;
 Préparer et exécuter le budget en sa
qualité d’ordonnateur du budget de
l’AN-ETAT ;
 Représenter l’AN-ETAT en justice
et dans tous les actes de la vie
civile;
 Conclure les conventions et
marchés conformément aux lois et
règlements en vigueur ;
 Veiller à la préservation de
l’équilibre financier de l’ANETAT.

CHAPITRE III – BUDGET,
COMPTABILITÉ ET
CONTRÔLE
Article 16 :Le budget de l’AN-ETAT
comprend :
En recettes :
 Les revenus de la mise à
disposition des infrastructures et/ou
équipements de communication
électronique ;
 Les subventions et dotations du
budget de l’État ou autres
personnes publiques ;
 Les recettes propres provenant des
prestations de services et de travaux
d’expertise ;
 La compensation résultant de la
fourniture
de
services
et
d’expérience ;
 Les recettes et produits divers ;
 Les dons, legs et aides financières.
En dépenses :
 Les salaires, les indemnités et
allocations servis aux personnels ;
 Les dépenses de fonctionnement de
toute nature ;
 Les dépenses d’investissement de
toute nature ;
 Les dépenses de formation et de
prestation de services ;
 Les dépenses des engagements de
coopération et de partenariat ;
 Les dépenses autorisées par les lois
et règlements en vigueur ;
 Les remboursements des dettes.
Le budget prévisionnel de l’AN-ETAT est
préparé par un comité présidé par le

Article 15 :Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel ;
il propose au Conseil d’Administration les
nominations et les révocations du
433

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
Isselmou MOHAMED M’BADY
Le Ministre de la Transformation
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Moctar AHMED YEDALY

Directeur Général et comprenant les
responsables concernés de l’AN-ETAT.
Article 17:La comptabilité de l’AN-ETAT
est tenue par un Directeur Financier
nommé par le Conseil d’Administration sur
proposition du Directeur Général après
avis conforme du Ministre chargé des
Finances. Le régime comptable applicable
à l’AN-ETAT est celui de la comptabilité
commerciale.

Ministère du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat et
du Tourisme

Article 18 :Le commissaire aux comptes
de l’AN-ETAT est nommé par arrêté du
Ministre chargé des Finances. Il a pour
mandat de vérifier les livres, les caisses, le
portefeuille et les valeurs de l’AN-ETAT
et de contrôler la sincérité des inventaires,
des bilans et des comptes. À cet effet, il
peut opérer à tout moment les vérifications
et les contrôles qu’il juge opportun et fait
rapport au Ministre chargé des Finances et
au Conseil d’Administration.

Actes Réglementaires
Décret n°2023-021 du 25 janvier 2023
fixant les modalités du contrôle
métrologique légal sur les produits
préemballés.
Article Premier : En application des
dispositions de l'article 5 de la loi n°201030 du 05 juillet 2010, organisant la
métrologie en Mauritanie, le présent décret
fixe :
 Les modalités techniques et
méthodes de contrôle métrologique
des préemballages et les erreurs
maximales tolérées.

CHAPTITRE IV – DU
PERSONNEL DE L’AN-ETAT
Article 19 :Le personnel de l’AN-ETAT
est régi conformément aux dispositions du
Code du Travail et de la Convention
Collective par un statut du personnel
approuvé par le Conseil d’Administration.

Article 2 : Le contrôle métrologique des
préemballés
est
applicable
aux
préemballages de produits destinés à la
vente par quantités nominales constantes
exprimées en nombre de pièces, ou en
unités de masse lorsque ces quantités sont
égales ou supérieures à cinq grammes, ou
en unités de volume lorsque ces quantités
sont égales ou supérieures à cinq
millilitres, ou en unités de longueur, ou en
unités de surface.
Ce contrôle est aussi applicable aux
préemballages de produits destinés à la
vente par quantités nominales variables
exprimées en unités de masse.

CHAPITRE V : DISPOSITIONS
FINALES
Article 20 :Sont abrogées Toutes les
dispositions
antérieures
contraires au présent Décret.
Article
21 :Le
Ministre
de
la
Transformation
Numérique,
de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration, le Ministre des Affaires
Économiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
434

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

produit qu’il contient réellement. Pour les
produits dont la quantité est exprimée en
unité de volume, le contenu effectif est
apprécié à la température de 20 °C, quelle
que soit la température à laquelle le
remplissage ou le contrôle est effectué ;
toutefois, cette règle ne s’applique pas
lorsqu’il s’agit de produits surgelés ou
congelés.
On appelle « erreur en moins » ou
« manquant », sur le contenu d’un
préemballage, ou « manquant », la quantité
dont le contenu effectif de ce préemballage
diffère en moins du contenu nominal.
Lorsque les préemballages sont réunis en
lots :
 Le
contenu
effectif
des
préemballages du lot ne doit pas
être inférieur, en moyenne, au
contenu nominal ; cette condition
est seulement applicable aux
préemballages à contenu nominal
constant ;
 La proportion de préemballages
présentant une erreur en moins
supérieur à l’erreur maximale
tolérée indiquée ci-après doit être
suffisamment faible pour permettre
aux lots de préemballages de
satisfaire aux tests statistiques fixés
par l’arrêté cité à l’article 4 du
présent décret.
1)- Erreurs maximales tolérées pour
les préemballages à contenu nominal
variable exprimé en unités de masse :

Article 3 : Un produit est dit préemballé
lorsqu’il est conditionné, hors de la
présence de l’acheteur, dans un emballage
de quelque nature qu’il soit, le recouvrant
totalement ou partiellement de telle sorte
que la quantité de produit contenue ne
puisse pas être modifiée sans qu’il y ait
ouverture ou modification décelable de
l’emballage, ou modification décelable du
produit.
Un préemballage est l’ensemble constitué
du produit et de son emballage.
Article 4 : Le contrôle métrologique porte
sur :
 Les quantités contenues dans les
préemballages ;
 Les instruments et méthodes de
mesure et sur les moyens
techniques utilisés pour obtenir,
mesurer, garantir et vérifier les
quantités de produit.
Un arrêté du Ministre chargé de l’Industrie
définit les modalités techniques de contrôle
sur les produits préemballés.
Article 5 : Le contenu nominal d’un
préemballage est le nombre de pièces, ou
la masse nette, ou la masse nette égouttée,
ou le volume net, ou la longueur, ou la
surface de produit que le préemballage est
censé contenir et qui est indiqué sur
l’emballage.
Le contenu effectif d’un préemballage est
le nombre de pièces, ou la masse, ou le
volume, ou la longueur, ou la surface de
Contenu nominal

Erreurs en moins

Inférieur strictement à 100 g

1g

De 100 g à 500 g exclus

2g

De 500 g inclus à 2000 g exclus

5g
435

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

De 2000g inclus à 10000 g inclus

10 g

2)- Erreurs maximales tolérées pour les préemballages à contenu nominal constant
exprimé en nombre de pièces :
Contenu nominal « QN » en nombre
Erreurs en moins en nombre de pièces
de pièces
0 à 30

0

31 à 100

1

101 à 200

2

201 à 300

3

301 à 400

4

401 à 500

5

501 à 600

6

601 à 700

7

701 à 800

8

801 à 900

9

901 à 1000

10

1001 à 1030

10

1031 à 1100

11

etc

etc

3)- Erreurs maximales tolérées pour les préemballages à contenu nominal constant
exprimé en unités de masse ou de volume :
Contenu nominal

Erreurs en moins

en grammes ou en millilitres

En pourcentage du
contenu nominal

En grammes ou en millilitres

5 à 50

9

-

50 à 100

-

4,5

100 à 200

4,5

-

200 à 300

-

9

300 à 500

3

-

500 à 1000

-

15

1000 à 10000

1,5

-

436

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

10000 à 15000

-

150

15000 à 25000

1

-

Supérieur strictement à 25000

2

-

4)- Erreurs maximales tolérées pour les préemballages à contenu nominal constant
exprimé en unités de masse égouttée :
Contenu nominal

Erreurs en moins

en grammes ou en millilitres

En pourcentage du
contenu nominal

En grammes ou en
millilitres

5 à 50

27

-

50 à 100

-

13,5

100 à 200

13,5

-

200 à 300

-

27

300 à 500

9

-

500 à 1000

-

45

1000 à 10000

4,5

-

10000 à 15000

-

450

15000 à 25000

3

-

Supérieur strictement à 25000

6



5)- L’erreur maximale tolérée pour les
préemballages à contenu nominal constant
exprimé en unité de longueur est égal à 2
% du contenu nominal du préemballage.
6)- L’erreur maximale tolérée pour les
préemballages à contenu nominal constant
exprimé en unité de surface est égale à 3 %
du contenu nominal du préemballage.



Article
6:
Indépendamment
des
inscriptions prescrites par d’autres
dispositions
règlementaires,
tout
préemballage doit porter de manière claire
et indélébile, dans les conditions
habituelles de présentation :

l’indication du contenu nominal
dans les conditions précisées par
l’arrêté cité à l’article 4 du présent
décret ;
sous une forme précisée par l’arrêté
cité à l’article 4 du présent décret,
une
marque
ou
inscription
permettant aux services compétents
d’identifier
l’auteur
du
préemballage, ou celui qui a fait
faire l’emplissage, ou l’importateur.

Article 7 : Le contenu effectif d’un
préemballage doit être mesuré ou contrôlé
(en nombre de pièces ou en masse ou en
437

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat et du Tourisme
Lemrabott OULD BENNAHI

volume ou en longueur ou en surface) sous
la
responsabilité
de
l’auteur
du
préemballage ou de l’importateur, à l’aide
d’un instrument de mesurage légal
approprié à la nature des opérations à
effectuer.
Le contrôle peut être fait par
échantillonnage.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique

Article 8 : Lorsqu’un lot n’est pas
conforme aux dispositions de l’article 5 du
présent décret, le conditionneur ou
l’importateur ne peut le mettre en vente
qu’à la condition de garantir à l’acheteur
qu’il ne subit aucun préjudice, à savoir :
 par la mise en conformité du lot
avec les dispositions de l’article 5
du présent décret;
 par la vente du lot à un acheteur
dûment
informé
pour
sa
consommation propre ;
 lorsqu’ils ne font pas l’objet d’un
texte réglementaire fixant leur
nombre de pièces ou leur masse ou
leur volume ou leur longueur ou
leur surface, par l’apposition, sur
les préemballages, d’un étiquetage
approprié indiquant de manière
apparente le contenu effectif et le
prix à l’unité de mesure.

Actes Réglementaires
Décret n° 2023-022 du 25 janvier 2023
portant création de l’Ecole des Hautes
Etudes de Commerce et fixant les règles
de son organisation et fonctionnement.
CHAPITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article premier : Il est créé, en vertu du
présent
décret,
un
établissement
d’enseignement
supérieur
dénommé
"Ecole des Hautes Etudes de Commerce",
ci-après désigné : « l’EHEC ».
L’EHEC est un établissement public à
caractère administratif doté de l’autonomie
administrative et financière dans le cadre
de ses missions.
L’EHEC est placée sous la tutelle
technique du Ministère chargé de
l’Enseignement Supérieur et son siège est
fixé à Nouakchott.

Article 9 : Des arrêtés du Ministre chargé
de l’Industrie pris, le cas échéant,
conjointement avec les autres Ministres
intéressés, peuvent fixer les nombres de
pièces, ou les masses ou volumes ou
longueurs ou surfaces nominaux sous
lesquels les préemballés doivent être mis
en vente, à l’exclusion d’autres nombres de
pièces ou masses ou volumes ou longueurs
ou surfaces unitaires.

CHAPITRE II : MISSIONS
Article 2 : L’Ecole a pour missions
principales :
 D'assurer la formation supérieure
initiale et continue dans les
domaines du commerce et du
management;
 De préparer à l'insertion et à la
réinsertion dans la vie active;
 De développer la recherche
scientifique et technologique dans
les domaines du commerce et du
management.
Dans ce cadre, l’EHEC assure notamment :

Article 10 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures et contraires au
présent décret.
Article 11: Le Ministre en charge de
l'Industrie est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
438

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

-

-

-

acquisition ou cession d'éléments du
patrimoine foncier ou immobilier de
l'Ecole ;
- Délibère sur les questions relatives aux
cessions foncières et immobilières. Ces
délibérations ne deviennent exécutoires
qu'après leur approbation par le
ministre de tutelle et le ministre des
finances ;
- Formule au conseil national de
l'enseignement supérieur et de la
recherche scientifique les propositions
relatives aux projets de création de
filières de formation et d'organes de
recherche ;
- Approuve l'ouverture et la fermeture
des départements conformément à la
réglementation en vigueur ;
- approuve, après avis du Conseil
scientifique, pédagogique et de
recherche, les décisions relatives à la
carrière des enseignants ;
- Etablit son règlement intérieur et celui
de l'Ecole et les soumet au ministre de
tutelle pour approbation ;
- Approuve l'organigramme de l’EHEC ;
- Approuve le rapport annuel du
commissaire aux comptes ;
- Approuve les accords et les
conventions signés par le directeur de
l'Ecole.
Le Conseil d’Administration étudie et
propose, en outre, toute mesure propre à
améliorer le fonctionnement de l’EHEC et
à favoriser la réalisation de ses objectifs.
Article 5 : Le Conseil d’Administration de
l’EHEC est composé d’un Président et des
membres suivants :
- Un (1) représentant du Ministère
chargé de l'Enseignement Supérieur ;
- Un (1) représentant du Ministère
chargé de l’Économie ;
- Un (1) représentant du Ministère
chargé des Finances ;
- Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Fonction Publique ;
- Un (1) représentant du Ministère
chargé du Commerce ;

La formation des cadres supérieurs
hautement qualifiés dans les domaines
du commerce et du management;
La promotion de l’excellence ;
Le développement de partenariats avec
les opérateurs économiques ;
La promotion des relations de
coopération et d'échange avec les
établissements nationaux et étrangers
d'enseignement supérieur ;
L’appui de la création des entreprises
et des initiatives à impacts ;
L’accompagnement des opérateurs des
secteurs du commerce et de l’économie
et la formation continue de leurs
personnels ;
La réalisation des études et expertises
aux profits des opérateurs publics et
privés.

CHAPITRE III : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 3 : L’EHEC est administrée par :
- Un organe délibérant dénommé
Conseil d’Administration (CA), assisté
d’un Comité de Gestion, d’un Conseil
pédagogique, scientifique et de
recherche, d’une Commission de
marchés et d’un Conseil de Discipline.
- Un organe exécutif qui comprend un
Directeur, un Directeur Adjoint, un
Directeur des Etudes et un Secrétaire
Général.
Article 4 : Le Conseil d’Administration est
investi, conformément à la réglementation
en vigueur, de tous les pouvoirs
nécessaires pour orienter, impulser et
contrôler les activités de l’EHEC.
À ce titre, le Conseil d’Administration :
- Vote le budget et approuve les
comptes;
- Approuve le rapport annuel d'activités
qui comprend un bilan et un projet
présenté par le directeur de l'Ecole ;
- Approuve les projets de contrat
programme de l'Ecole ;
- Accepte les dons et legs, approuve les
propositions de parrainage et donne
mandat au directeur pour toute
439

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

Un (1) représentant de l’Union
Nationale de Patronat Mauritanien
(UNPM) ;
- Deux (2) représentants élus des
enseignants permanents de l’EHEC;
- Un(1) représentant élu du personnel
administratif, technique et de service
de l’EHEC;
- Deux (2) représentants élus des
étudiants de l’Ecole.
Les représentants des étudiants au Conseil
d’administration n’assistent pas aux
délibérations relatives à la carrière des
enseignants.
Le Conseil se réunit en session ordinaire
trois (3) fois par an et en session
extraordinaire, sur convocation de son
président, chaque fois que nécessaire.
Le Directeur de l’EHEC assiste avec voix
consultative aux réunions du CA et en
assure le secrétariat.
-

Lorsque les membres élus ne sont pas
désignés dans le délai prévu par le
règlement, le Conseil peut valablement
siéger en présence des autres membres si le
quorum est atteint.
Article 8: Le Conseil d’Administration se
réunit en session ordinaire au moins trois
(3) fois par an, sur convocation de son
président ou sur demande écrite d’un tiers
de ses membres et chaque fois, en tant que
de besoin, en session extraordinaire, sur
convocation de son président ou à la
demande de la moitié de ses membres.
Les convocations, l'ordre du jour et les
documents de travail doivent être adressés
aux membres du Conseil huit (8) jours au
moins avant la tenue de la session.
Le Président du Conseil d'Administration
peut inviter toute personne qualifiée à
participer aux délibérations du Conseil,
sans droit de vote.
Les
délibérations
du
Conseil
d’Administration sont consignées sur des
procès-verbaux cosignés par le président
du Conseil et deux membres présents lors
de la séance. Ils sont inscrits sur un registre
spécial coté et paraphé.
Les procès-verbaux des réunions sont
adressés
au
Ministre
chargé
de
l'Enseignement Supérieur et au Ministre
chargé des Finances dans la huitaine qui
suit la session correspondante.

Article 6 : Le président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés par
décret en Conseil des Ministres pour un
mandat de trois (03) ans, renouvelable.
Le Conseil d'Administration ne peut
valablement délibérer qu'en présence de la
moitié de ses membres, au moins. Si ce
quorum n'est pas atteint, une deuxième
réunion du Conseil peut être valablement
tenue, à trois jours d'intervalle, sans
condition de quorum.
Les décisions du Conseil d'administration
sont prises à la majorité simple des voix
des membres présents. En cas de partage
égal des voix, celle du Président du
Conseil est prépondérante.

Article 9 : La présence des membres du
Conseil d’Administration aux sessions
ordinaires est obligatoire. Trois absences
consécutives, non justifiées d'un membre
du Conseil d'Administration, entraînent de
plein droit la cessation du mandat de celuici.

Article 7 : En cas d'interruption du mandat
de l'un des membres du Conseil
d’Administration, il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes. Le
membre nouvellement désigné lui succède
jusqu'à expiration du mandat en cours par
notification du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur.
Les modalités d’élection des membres élus
du Conseil d’Administration sont fixées
par le règlement intérieur de l’Ecole.

Article 10 : Pour l’exécution de sa
mission, le conseil d’administration
désigne en son sein un comité de gestion,
chargé d’assurer le contrôle et le suivi
permanent de l’exécution des délibérations
et directives de celui-ci.
Ce Comité est présidé par le président du
Conseil d’administration et comprend les
membres suivants :
440

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

- Un (1) représentant du Ministère de
l’Enseignement Supérieur ;
- Un (1) représentant du Ministère
chargé des Finances ;
- Un (1) représentant élu des
enseignants permanents de l’Ecole ;
- Un (1) représentant élu du personnel
administratif, technique et de service
de l’Ecole.
Un arrêté du Ministre de tutelle fixe les
attributions
et
les
modalités
de
fonctionnement de ce comité, qui se réunit
une fois tous les deux mois, au moins, et
autant de fois que nécessaire,

leur composition
attributions.

et

de

leurs

Article 13 : Le Conseil Pédagogique,
Scientifique et de la Recherche de l’EHEC
est présidé par le Directeur et comprend :
- Un (1) représentant du Ministère
chargé de l'Enseignement Supérieur ;
- Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Fonction Publique ;
- Un (1) représentant de la Chambre de
Commerce,
d’Industrie
et
d’Agriculture
de
Mauritanie
(CCIAM) ;
- Un (1) représentant de l’Agence de
Promotion des Investissements en
Mauritanie (APIM) ;
- Le Directeur adjoint de l’EHEC ;
- Le Directeur des études de l’Ecole ;
- Les chefs des départements de l’Ecole ;
- Deux (2) représentants élus des
enseignants permanents de l’EHEC.
Les membres du CPSR sont nommés par
arrêté
du
Ministre
chargé
de
l’Enseignement Supérieur pour un mandat
de trois (3) ans, renouvelable. Cet arrêté
précise les modalités de fonctionnement du
conseil.

Article 11 : Le Conseil d’Administration
de l’EHEC crée en son sein, un Conseil de
Discipline et une Commission des marchés
conformément à la réglementation en
vigueur. La composition, les attributions et
le fonctionnement du Conseil de Discipline
sont fixés par arrêté du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur.
Article 12 : Un Conseil Pédagogique,
Scientifique et de Recherche (CPSR) est
créé au sein de l’Ecole. Il est en charge de
toutes les questions relevant de la
coordination, du suivi et de l'évaluation des
aspects
scientifiques,
académiques,
pédagogiques et de recherche.
A ce titre, le CPSR est chargé des
questions relatives à :
- L'organisation et la détermination du
contenu
des
programmes
d'enseignement et de recherche ;
- L’expression
des
besoins
en
recrutement et le suivi de la carrière
des enseignants ;
- La
définition
des
conditions
d’admission et du régime des études à
l’EHEC ;
- L’élaboration de son règlement
intérieur
et
sa
soumission
à
l'approbation
du
Conseil
d’Administration ;
- La nomination des sous-commissions
qu'il estime utiles, la détermination de

Article 14 : L’EHEC est dirigée par un
Directeur, choisi parmi les enseignants
chercheurs,
justifiant
d’une
solide
expérience
d’enseignement
et
de
management dans le domaine de
l’enseignement et de la formation.
Le Directeur est nommé par décret, sur
proposition du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur, pour un mandat
de quatre (4) ans, renouvelable une seule
fois.
Article 15 : Le Directeur est l’ordonnateur
du Budget. Il assure la régularité du
fonctionnement de l’Ecole et coordonne
l'ensemble de ses activités.
A ce titre, il a en charge :
- D’assurer l’exécution des décisions et
directives
du
Conseil
d’Administration ;
- De présenter le projet de budget de
l’EHEC ;
441

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

De gérer l’ensemble du personnel de
l’EHEC sur lequel il exerce le pouvoir
disciplinaire conformément à la
réglementation en vigueur ;
- De veiller au bon déroulement des
enseignements et des évaluations
pédagogiques et prend toutes les
mesures appropriées à cette fin ;
- De veiller au respect du règlement
intérieur de l'Ecole et de la
réglementation en vigueur, et à la prise
des mesures nécessaires à cet effet ;
- De négocier et signer au nom de
l’Ecole, après avis du Conseil
d'Administration, les accords de
partenariat et les conventions de
coopération.
Le Directeur peut déléguer certains
pouvoirs au directeur adjoint, au directeur
des études et au Secrétaire Général.
-

-

-

Valide les états de services des
enseignants titulaires, contractuels et
vacataires des départements ;
Participe à la coordination des emplois
du temps des différents départements,
en particulier pour les activités
pédagogiques transversales ;
S’assure
de
l’exécution
des
programmes d’étude et de formation et
de la mise en œuvre du contrôle des
connaissances dans le respect de la
réglementation en vigueur.

Article 19 : Le Secrétaire Général est
chargé :
- De la gestion des services communs
administratifs et financiers ;
- De la préparation, de la conservation
et de l’authentification des actes
officiels et des règlements ;
- Des archives, des affaires juridiques
et de la garde des sceaux.

Article 16 : Pour la réalisation de ses
missions, le Directeur de l’EHEC est
assisté par un Directeur Adjoint, un
Directeur des Études et un Secrétaire
Général, nommés par arrêté du Ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur.
Article 17 : Le Directeur Adjoint est
désigné parmi les enseignants chercheurs
ou technologues, justifiant d’une solide
expérience
d’enseignement
et
de
management.
Le Directeur Adjoint exécute les missions
qui lui sont confiées par le Directeur et
assure l’intérim de celui-ci en cas
d’absence.

CHAPITREIV : DES
DEPARTEMENTS
Article 20 : A son ouverture, l’EHEC
comprend les départements suivants :
- Département
Commerce
et
Management (DCM);
- Département
Informatique
et
Techniques Quantitatives (DITQ)
Des départements peuvent être créés,
restructurés ou fermés par arrêté du
Ministre chargé de l’Enseignement
Supérieur, sur proposition du Conseil
d’Administration de l’EHEC.

Article 18 : Le Directeur des études est
nommé parmi les enseignants chercheurs
ou technologues justifiant d'une aptitude et
d'une
expérience
pédagogiques,
scientifiques et administratives confirmées.
Il est chargé du suivi et de la coordination
des activités scientifiques, pédagogiques et
de recherche ainsi que des affaires
estudiantines. À ce titre, il :
- Assure la coordination et la supervision
de
l’ensemble
des
activités
académiques en relation avec les chefs
de départements ;

Article 21 : Le Département est animé par
un Chef de Département choisi parmi les
enseignants permanents de l’EHEC. Il est
nommé par le Directeur de l’Ecole pour un
mandat renouvelable de deux (2) ans, après
approbation du Conseil d’Administration.
Le chef de département est chargé :
- De l’organisation et du suivi des
enseignements du département ;
- De l’organisation de la recherche, du
suivi et de l’évaluation des stages ;
- De
l’animation
de
l’équipe
pédagogique du département ;
442

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

-

-

-

-

l’enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique.
CHAPITREVI: DES PERSONNELS
Article 25 : Le Personnel de l’EHEC
comprend :
- Le personnel enseignant ;
- Le personnel administratif, technique et
de service ;
- Les
personnels
contractuels
et
vacataires.
Les différentes catégories de personnel
sont gérées par leurs statuts respectifs.

De la définition de la politique de
formation de l'Ecole pour les
disciplines
relevant
de
ses
compétences ;
De la gestion, en concertation avec le
secrétaire général de l’Ecole, du
personnel administratif, technique et de
service qui lui sont affectés ;
De la gestion de l’organisation
matérielle des enseignements relevant
des disciplines et des formations qui lui
sont rattachées, ainsi que les locaux,
équipements
et
matériels
de
laboratoires ;
De l’organisation des réunions de
l'Assemblée Générale du département
trois fois par an au minimum.

CHAPITRES VII: DISPOSITIONS
FINANCIÈRES
Article 26: Le Budget de l’EHEC
comporte :
En termes de recettes:
- Les subventions et dotations du
budget de l'Etat;
- Les frais de scolarité et de formation;
- Les produits et bénéfices provenant
des prestations de services et travaux
d'expertise;
- Les produits et bénéfices provenant
des
transactions
relatives
au
patrimoine foncier ou immobilier;
- Les recettes et produits divers;
- Les dons, legs et parrainages.
En termes de dépenses:
- Les salaires, traitements, indemnités
et primes du Personnel ;
- Les dépenses de fonctionnement et
d'équipement;
- Les dépenses d'enseignement et de
recherche;
- Les
dépenses
afférentes
aux
étudiants;
- Les dépenses relatives aux activités
culturelles et sportives;
- Les dépenses diverses.

CHAPITRE V : ADMISSION ET
REGIME DES ETUDES
Article 22 : Le cursus principal de
formation de l’EHEC est constitué d’un
cycle préparatoire de deux (2) ans, suivi
d’un cycle de spécialités de trois (3) ans.
Ce dernier est constitué d’un socle
commun d’une (1) année et de parcours de
spécialisation de deux (2) ans, sanctionnés
par un diplôme de « Master ».
D’autres régimes d’études peuvent être
appliqués aux formations dispensées à
l’Ecole, particulièrement le système LMD.
Article 23 : L’accès à la première année du
Cycle Préparatoire de l’Ecole est ouvert
aux candidats titulaires d’un baccalauréat
scientifique ou d’un titre reconnu
équivalent.
Les critères de sélection pour l’accès au
cycle préparatoire de l’EHEC ainsi que les
conditions et les modalités d’admission au
cycle de spécialités sont fixés par arrêté du
ministre en charge de l’Enseignement
Supérieur.

Article 27 : La comptabilité de l’EHEC est
tenue suivant les règles de la comptabilité
publique par un agent comptable public,
nommé par arrêté du Ministre chargé des
Finances.

Article 24 : Le régime et l’organisation des
études à l’Ecole sont fixés par arrêté du
Ministre chargé de l’enseignement
supérieur, sur proposition du Conseil
scientifique, pédagogique et de recherche
de l’Ecole, après avis Conseil National de
443

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

L’agent comptable exécute les recettes et
les dépenses et tient les comptes de
l’Ecole.

Article 32: Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur
et
de
la
Recherche
Scientifique et le Ministre des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Ministre de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique
Mohamed Lemine Aboye CHEIKH EL
HADRAMI
Ministre des Finances
Isselmou MOHAMED M’BADY

Article 28 : Le Comptable a pour mission
de fournir aux instances décisionnelles de
l’Ecole l’aide et le soutien, nécessaires à
une bonne gestion financière.
Il est responsable de :
- La centralisation de la passation des
écritures, de la tenue des livres et
journaux et de la présentation, dans
les délais règlementaires, de tous
les documents financiers et
comptables de l’Ecole ;
- La régularité de l'exécution des
opérations
de
recettes,
d'engagement,
d'avance,
de
recouvrement et de paiement ;
- La régie de la caisse d'avances et de
la caisse de recettes.

Ministère de l’Action Sociale,
de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
Décret n° 037 - 2023 du 13 février 2023
modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n° 081-2021 du 2
juin 2021 fixant les attributions du
Ministre de l’Action Sociale, de
l’Enfance et de
la
Famille
et
l’organisation
de
l’administration
centrale de son département.

Article 29 : La gestion financière de
L’Ecole est soumise à un contrôle interne
et à un contrôle externe.
Article 30 : Le contrôle interne est assuré,
sous la responsabilité directe du Président
du Conseil d’Administration de l’Ecole,
par un auditeur interne nommé par le
Directeur de l’Ecole, après avis conforme
du Conseil d’Administration.

Article Premier : Les dispositions des
articles 5 , 6, 7, 17, 44, 45, 46, 47, 48, 49,
50, 51, 52, 53, 54 ,55 et 62 du décret n°
081-2021 du 2 juin 2021 fixant les
attributions du Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille et
l’organisation de l’administration centrale
de son département, sont modifiées
comme suit :

Article 31 : Le Ministre chargé des
Finances désigne un commissaire aux
comptes chargé de vérifier les livres, les
caisses et les valeurs de l’Ecole et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.
Le commissaire aux comptes établit des
rapports dans lesquels il rend compte au
Ministre chargé des Finances de
l'exécution du mandat qui lui est confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu'il aura relevées.
Ces rapports sont transmis au Conseil
d'Administration de l’Ecole.

Article 5 (nouveau) : Le Cabinet du
ministre comprend des chargés de
missions, huit (8) Conseillers Techniques,
l’Inspection Interne, le Programme
RAVAH, la cellule de lutte contre les
Mutilations Génitales Féminines (MGF) ,
la
Coordination de versement de la
subvention à l’Entretien (Navaqua), deux

CHAPITRE VIII: DISPOSITIONS
FINALES

444

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

Promotion Féminine et du Genre ;
- la Direction de l’Enfance ;
- la Direction des Etudes, de la
Coopération et du Suivi ;
- la
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières ;
- la Direction de la coordination des
actions des Directions Régionales.

(2) attachés et le service du Secrétariat
particulier du Ministre.
Article 6 (nouveau) : Les chargés de
mission placés sous l’autorité directe du
ministre, sont chargés de toute réforme,
étude ou mission que leur confie le
Ministre.
Article 7 (nouveau) : Les conseillers
techniques sont placés sous l’autorité
directe du Ministre. Ils élaborent des
études, notes d’avis et propositions sur les
dossiers que leur confie le Ministre.
Ils se répartissent comme suit :
- un Conseiller technique chargé
des questions juridiques et ayant
pour attributions, notamment
d’examiner les projets d’actes
législatifs et règlementaires ainsi
que les projets de conventions
préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la
Direction
Générale
de
la
Législation, de la Traduction et de
l’Édition du Journal Officiel ;
- un Conseiller Technique chargé
de l’Action Sociale ;
- un Conseiller Technique chargé
des
Personnes en Situation
d’Handicap ;
- un Conseiller Technique chargé
de la Famille et de la Promotion
Féminine et du Genre;
- un Conseiller Technique chargé
de l’Enfance ;
- un Conseiller Technique chargé
de l’autonomisation des groupes
vulnérables;
- un Conseiller Technique chargé
de l’éducation préscolaire ;
- un Conseiller Technique chargé
de la Communication.

6 - la Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 44 (nouveau) : La Direction des
Affaires Administratives et Financières est
chargée de:
- La gestion du personnel et du
suivi de la carrière professionnelle
de l’ensemble des fonctionnaires
et agents du Département ;
- La gestion des équipements du
Ministère et la préparation et le
suivi de l’exécution de son
budget;
- Contrôle
et
entretien
des
bâtiments, du mobilier, de
l’équipement et du réseau
d’information du Ministère;
- la préparation des documents liés
aux marchés passés par le
département ;
- La préparation du projet de budget
annuel, en collaboration avec les
autres Directions.

Article 17 (nouveau) : Les Directions
Centrales sont :
- la Direction de l’Action Sociale et
de la Solidarité Nationale ;
- la Direction des Personnes en
situation d’handicap ;
- la Direction de la Famille, de la

Article 46 (nouveau) : Le Service du
Personnel est chargé de :
- La gestion de carrière des
employés
et
agents
du
Département ;
- L’Identification, des besoins en
formation initiale et continue du

Article 45 (nouveau) : La direction des
affaires administratives et financières est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint et comprend les services
suivants :
- Service du Personnel ;
- Service de comptabilité et du
matériel ;
- Service d’informatique.

445

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

personnel
et
agents
du
département en collaboration avec
les structures concernées.
- La centraliser les besoins en
recrutement et la supervision des
concours.

7- Direction de la coordination des
actions des Directions Régionales
Article 52 (nouveau) : La Direction de la
Coordination des actions des Directions
Régionales assure la coordination et le
suivi des activités des Directions
Régionales.
La Direction de la Coordination des
actions des Directions Régionales est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
La Direction de la Coordination des
actions
des
Directions
Régionales
comprend trois (3) services :
- Service de l’Action Sociale ;
- Service de l’Enfance ;
- Service de la Famille.

Article 47 (nouveau) : Le Service du
Personnel comprend deux (2) divisons :
- division de gestion du personnel;
- division de formation initiale et
continue.
Article 48 (nouveau) : Le service de la
comptabilité et du matériel est chargé :
- de la préparation, du suivi et de
l’exécution du budget;
- du maintien de la comptabilité et
de la comptabilité physique du
Département;
- du suivi des opérations liées aux
équipements et matériels de
bureau pour les différents services
du Département.

Article 53 (nouveau) : Le service de
l’action sociale est chargé de coordonner
et suivre les activités des
directions
régionales dans le domaine du travail
social. Il comprend deux (2) divisions :
- Division de coordination ;
- Division du suivi.

Article 49 (nouveau) : Le service de la
comptabilité et du matériel comprend
trois (3) divisions :
- Division de la comptabilité;
- Division du matériel;
- Division du budget et des
marchés.

Article 54 (nouveau) Le service de
l’enfance est chargé de coordonner et
suivre les activités des directions
régionales dans le domaine de l’enfance. Il
comprend une (1) division :
- Division de suivi et de
coordination.
Article 55 (nouveau) : Le service de la
famille est chargé de coordonner et suivre
les activités des directions régionales dans
le domaine de la famille. Il comprend une
(1) division :
- Division de suivi et de
coordination.
Article 62 (nouveau) : Les dispositions du
présent décret seront précisées, en tant que
de besoin, par arrêté du Ministre de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de la
Famille, notamment en ce qui concerne la
coordination du travail à travers des pôles
comprenant le personnel du cabinet, les
structures, les directions centrales et les
directeurs des institutions affiliées au
département, et en ce qui concerne la

Article 50 (nouveau) : Le service de
l’informatique est chargé de :
- Gérer le réseau informatique et
développer et tenir à jour les bases
de données :
- Assurer l’assistance technique et
la maintenance des matériels et
des logiciels informatiques ;
- Sélectionner et installer les
logiciels de gestion intégrée ;
Article 51 (nouveau) : Le service de
l’informatique comprend une (1) division :
- Division de la programmation et
de la maintenance

446

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535

définition des tâches au niveau des services
et divisions.

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

Article 2 : Un nouvel article s’ajoute aux
dispositions du décret n° 081-2021 du 2
juin 2021 fixant les attributions du
Ministre de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département, comme suit :

IV– ANNONCES
CERTIFICAT DE PERTE N° 1389/2023
L’an deux mille vingt-trois, et le dix-neuf du
mois de Mai
Par devant; nous maître Mohamed
Abdellahi Mohamed Salem Lefghih.
Notaire à Nouadhibou, titulaire de la charge
n° 4 y demeurant.
Attestons que:
Mr; Mohamed Leimgheivry Soueilem, né le
31 Décembre 1930à Nouadhibou, titulaire de
la CNI 3553688994,
Déclare avoir perdu le titre foncier n°
638concernant le terrain dont le lot n° 8, ilot
N à Nouadhibou, d’une superficie de 600 m2.
Cette déclaration n’engage que son déclarant.
En foi de quoi le présent certificat a été
délivrée pour servir et valoir ce que de droit.

Article 8 bis : Les Coordinateurs du
Programme RAVAH, de la cellule de lutte
contre
les
Mutilations
Génitales
Féminines, et de la coordination du
versement de la subvention à l’entretien
(Navaqua), qui ont rang de conseiller
technique, sont chargés sous l’autorité du
Ministre des missions qui leur sont
dévolues. Ils sont nommés par arrêté du
Ministre de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille.
Les modalités de réorganisation et de
fonctionnement du Programme RAVAH,
de la cellule de lutte contre les Mutilations
Génitales Féminines, et de la Coordination
du versement de la subvention à l’Entretien
(Navaqua), sont fixées par arrêtés du
Ministre de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille.

********************
CERTIFICAT DE RADIATION D’UNE
SOCIETE
Fait à Nouakchott le 14 Février 2023
Requérant: L’avocate Me Jemila ICHIDOU,
responsable des opérations de dissolution et
de toute formalité subséquente.
Identification de la société radiée:
DEUGRO MAURITANIA–SARL, société
unipersonnelle à responsabilité limitée,
immatriculée au Registre du Commerce de
Nouakchott sous les numéros 2557
(chronologique)
et
104284/GU/25293
(analytique en date du 220/08/2019, au capital
de cinq cents cinquante mille d’ouguiyas
(550 000 MRU), et ayant pour Objet Social :
Services de Dédouanement, Services de
Transports, Services d’Expédition Aérienne
de Marchandises, Services d’Expéditions.
Motifs de la radiation: Dissolution anticipée.
Le Greffier en charge du Registre du
Commerce au niveau du Tribunal de
Commerce de Nouakchott certifie que la
présente radiation a été portée au Registre des
radiations 2023.

Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 081-2021 du 2 juin 2021 fixant les
attributions du Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
Article 4 : La Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille est
chargée de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre de l’Action Sociale, de
l’Enfance et de la Famille
Savia Mint N’Tahah

********************
N°FA 010000262910202206091
En date du: 07/03/2023
Récépissé Définitif

447

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Woury (La vie)
agricole, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Lutter contre la fin en créant des champs
et des activités agricoles pour les femmes et
jeunes du village de Fimbo.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Guidimagha, wilaya 2 : Gorgol.
Siège Association : FIMBO - MAGHAMA
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Garantir l’accès à tous a
l’eau et l’assainissement et assurer une gestion
durable des ressources en eau.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une
éducation de qualité. 2 : Lutter contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aly Mamadou Ndiaye
Secrétaire générale : Mamadou Ndiaye
Trésorier (e) : Kadiata N’gaïdé
Autorisé depuis le: 23/03/2021

Tagant, wilaya 10 Guidimagha, wilaya 11
Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott
Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : Ksar ancien-Lot 185
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité, sur un pied
d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 Egalité entre les
sexes. 2 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e : Nema Cheikhna Nema
Secrétaire général : Oumeir Bounene Cheikh
Mohamed Vadel
Trésorier (e) : Sidi Bouya Cheikhne El
Hadrami
Autorisé depuis le: 26/11/2005
********************
N°FA 010000370810202203788
En date du: 24/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur
général des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Alliance citoyenne, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : création de développement et
d’encouragement de toutes les activités
pouvant contribuer à l’épanouissement de ses
membres.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Nord, wilaya 2 : Nouakchott
Ouest.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Renforcer les moyens de
mettre en œuvre le partenariat mondial pour le
développement durable.
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Villes et
communautés durables. 3 : Accès à des
emplois décents.
Composition du bureau exécutif :

********************
N°FA 010000241312202205257
En date du: 21/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Zawiya Dieuh El
Mokhtar, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Culturel
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Adrar, wilaya 2 Trarza, wilaya 3 Brakna,
wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Assaba, wilaya 6
Hodh el Gharbi , wilaya 7 Hodh Chargui,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9
448

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
Président (e) : Atikatou Thierno Oumar Dieng
Secrétaire générale : Djeïnaba Ibrahima Sy
Trésorier (e) : Aïchétou Amadou Diallo
Autorisé depuis le: 14/02/2017

But : Promouvoir le Développement intégral
et durable des populations les plus
défavorisées
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Gorgol, wilaya 2 : Trarza, wilaya 3 :
Guidimagha, wilaya 4 : Nouakchott Ouest,
wilaya 5 : Nouakchott Nord, wilaya 6 :
Nouakchott Sud.
Siège Association : El Mina-Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer
la sécurité alimentaire, améliorer la nutrition
et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire: 1 : Accès à l’eau salubre
et l’assainissement. 2 : Lutte contre la faim.
3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Djiby Abdallahi Niang
Secrétaire général : Kalidou Samba Ba
Trésorier (e) : Ilam Abderrahmane Kane

********************
N°FA 010000210811202205492
En date du: 04/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Darndé yontii (Il
est temps de se lever), que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Activité génératrice de revenus (AGR)
et lutte contre la pauvreté.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 : Brakna.
Siège Association : Arafat-M’sid Nourd
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
sensibilisations. 2 : Lutte contre la faim. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Khadijétou Ousmane Sall
Secrétaire général : Lalla Mariem Moulay
Saleh Haïdara
Trésorier (e) : Harouna Abdoulaye Sall

********************
N° FA 010000241804202306372
En date du: 25/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Organisation
bonne pratique pour le développement, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Le But et le Développement
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh el Gharbi,
wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5
Gorgol, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9
Tagant, wilaya 10 Guidimagha, wilaya 11
Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott
Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott-Ksar
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Assurer l’accès de chacun
à une éducation de qualité, sur un pied
d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.

********************
N°FA 010000220411202204655
En date du: 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politique et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Organisation
Sewndé pour le développement Humanitaire,
que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association

449

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
Domaine secondaire : 1 : Accès à une
éducation de qualité. 2 : Accès à la santé. 3 :
Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Sidi Mohamed Samba Sow
Secrétaire générale : Ahmed Mohamed
Daddah
Trésorier (e) : Idoumou Abdellahi Med Sidi

aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ONG Zakia pour
le développement durable et la protection de
l’environnement, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : 1- toute activité économique, sociale,
environnementale
et
culturelle
pour
promouvoir et développer les potentialités
dans les zones visées en vue d’améliorer les
conditions de vie des populations locales et
d’aider dans l’éradication de la pauvreté 2 – la
lutte contre la pollution et la sauvegarde de
notre environnement marin 3 – la préservation
et la protection de nos ressources halieutiques
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 2 : Inchiri,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Nouakchott Nord, wilaya 5 : Nouakchott Sud.
Siège Association : deux sièges NDB/NKTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: FAIRE EN SORTE QUE
LES VILLES ET LES ETABLISSEMENTS
HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS,
SURS ? R2SILIENTS ET DURABLES.
Domaine secondaire : 1 Protection de la faune
et de la flore aquatiques. 2 : Villes et
communautés durables. :. Recours aux
énergies renouvelables.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : BRAHIM MOHAMED
SALEM BOIDAHA
Secrétaire générale : ABDALLAHI ALPHA
BARRO
Trésorier (e) : EDDA MOHAMED LEMINE
BEN H‘MEIDA
Autorisé depuis le: 08/03/1999

********************
N° FA 0100002415113202204479
En date du: 01/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : L’association
pour la santé, l’éducation, la solidarité,
l’avenir, les métiers et les enfants, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Non Lucratif
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh el Gharbi,
wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Nouakchott Ouest,
wilaya 5 Nouakchott Nord, wilaya 6
Nouakchott Sud.
Siège Association: Kiffa
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Assurer l’accès de chacun
à une éducation de qualité, sur un pied
d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité. :. Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Youssou Khalil Sylla
Secrétaire générale : Aly Khalilou Youba
Trésorier (e) : Vatimétou Theiri Merzoug
Autorisé depuis le: 07/04/2004
********************
N° FA 010000311511202204845
En date du: 08/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et

*****************
N° FA 010000303110202204611
En date du: 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
450

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour
la défense des droits, des citoyens
mauritaniens oubliés, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Droit humains, cohésion sociale
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Adrar,
wilaya 5 Trarza, wilaya 6 Hodh el Gharbi.
Siège Association : Nouakchott ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Réduire les inégalités
dans les pays et d’un pays à l’autre.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix. 2 :
Réductions des inégalités. 3 : Eradication de
la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mariem Mohamed Lemine
Sidibé
Secrétaire générale : Samba Aliou Bâ
Trésorier (e) : Hamedy Bilal Fall

5 : Brakna, wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 :
Adrar, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya
9 : Tagant, wilaya 10 : Guidimagha, wilaya
11 : Tiris Zemmour, wilaya 12 : Inchiri,
wilaya 13 : Nouakchott Ouest, wilaya 14 :
Nouakchott Nord, wilaya 15 : Nouakchott
Sud.
Siège Association : TEVRAGH ZEINA
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal
:
PRENDRE
D’URGENCE DES MESURES POUR
LUTTER CONTRE LES CHANGEMENTS
CLIMATIQUE
ET
LEURS
REPERCUSSIONS.
Domaine secondaire: 1 : Lutte contre le
changement climatique 2 : Recours aux
énergies renouvelables 3 : Accès à l’eau
salubre et l’assainissement
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ABOU MOUSSA DIALLO
Secrétaire général : HAROUNA DEMBA
SOUMARE
Trésorier (e) : FATIMATA OUMAR KEBE
********************
N° FA 010000040401202200002
En date du: 07/02/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politique et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Fédération
mauritanienne de Vovinam Viet Vo dao, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Développer et promouvoir les arts
martiaux vietnamiens en Mauritanie
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Nouakchott
Nord, wilaya 3 : Brakna.
Siège Association : Aréna-Sebkha
Les domaines d’intervention :

********************
N°FA 010000330403202306124
En date du: 14/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e): la voix de l’espoir,
que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : environnemental
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Hodh el Chargui, wilaya 2 : Hodh Gharbi,
wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya
451

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
Domaine Principal : Accès à une éducation de
qualité.
Domaine secondaire: 1 : Formations.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Samba Seydi Boubou Camara
Secrétaire générale : Mohamed Vall Ahmed
Bousseïri
Trésorier (e) : Mariem Djigo

relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politique et des libertés publiques, délivre par
le présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Alliance pour
l’Espoir des Jeunes de Thialgou, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Contribuer au développement des
activités éducatives culturelles et sportives
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Trarza,
wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Gorgol.
Siège Association : Boghe
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité, sur un pied
d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2. Accès à une éducation de
qualité. 3. Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abou Mamadou Dia
Secrétaire générale : Alassane Alhousseinou
Dia
Trésorier (e) : Moussa Abou Lam

********************
N°FA 010000243008202203178
En date du: 30/08/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur
général des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association des femmes unies
et actives de Lexeïba, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : La santé des femmes
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Gorgol, wilaya 2 Brakna, wilaya 3 Trarza,
wilaya 4 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 5
Guidimagha, wilaya 6 Nouakchott Ouest,
wilaya 7 Nouakchott Sud.
Siège Association : Cité plage
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité, sur un pied
d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 Formation,
sensibilisation et insertion. 2. Accès à une
éducation de qualité. 3. Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Deh Aminata Mohamed
Lamine
Secrétaire générale : Kane Mariem Amadou
Trésorier (e) : Kane Salamata Youssouf

********************
N°FA 010000222803202306278
En date du: 10/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association des Femmes pour l’Engagement
Social, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association

********************
N°FA 010000242604202306397
En date du: 27/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
452

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
But : Contribuer au développement par des
activités génératrices de revenus et l’éducation
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott
Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Brakna, wilaya 5 : Gorgol.
Siège Association : Boghe
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer
la sécurité alimentaire, améliorer la nutrition
et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Accès à des emplois
décents. 2. Lutte contre la faim. 3. Eradication
de la Pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimata Amadou Lam
Secrétaire générale : Fatimata Moussa Sy
Trésorier (e) : Djeinaba Mamadou Sall

Siège
Association
:
NOUAKCHOTT/SEBKHA
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité, sur un pied
d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 : Accès à une
éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : DJEINABA ABDOULAYE
BA
Secrétaire
général
:
MAYMOUNA
ABDOULAYE DIAKITE
Trésorier (e) : KHODIA SALIFOU KHOLE
********************
N°FA 010000240610202203612
En date du: 11/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur
général des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association sportive et
culturelle unité de Sebkha, que caractérisent
les indications suivantes:
Type : Association
But : Formation, Education et développement
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Hodh el Gharbi, wilaya 2 Hodh Chargui,
wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5
Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9
Tagant, wilaya 10 Guidimakha, wilaya 11
Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott
Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité, sur un pied
d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 : Accès à une
éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Amadou Frahima Bah
Secrétaire général : Mamadou Samba Camara
Trésorier (e) : Mamadou Abderrahmane Dem

********************
N°FA 010000221910202203717
En date du: 20/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur
général des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association des Femmes
Relais pour le bien être de la mère et de
l’enfant, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Améliorer les conditions de vies des
mères et de l’enfant. – défendre les droits de
la femme et de l’enfant. – lutte contre la
malnutrition des enfants de 0 à 5 ans et
ouverture des foyers de lutte contre la
malnutrition
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Hodh el Chargui, wilaya 2 Hodh Gharbi,
wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5
Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9
Tagant, wilaya 10 Guidimakha, wilaya 11
Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott
Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.

453

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
********************
N°FA 010000241004202306344
En date du: 19/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association sportive et culturelle unité de
Sebkha, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : SOCIAL
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6
Guidimakha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
Chargui, wilaya 15 Hodh el Gharbi.
Siège Association : Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité, sur un pied
d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 : Accès à l’eau salubre
et l’assainissement. 2 : Accès à une éducation
de qualité 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hapsatou Amadou Thiam
Secrétaire général : Mariam Amadou Thiam
Trésorier (e) : Amadou Harouna Sow

aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
l’Association pour la Santé et le Nutrition
(VISIONUT).,
que
caractérisent
les
indications suivantes:
Type : Association
But : Santé et le Nutrition
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott
Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Inchiri, wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 :
Guidimagha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya
10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :
Gorgol, wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh
El Gharbi, wilaya 15 : Hodh Chargui.
Siège Association : Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS
DE VIVRE EN BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT
AGE.
Domaine secondaire: 1 : Formations. 2 :
Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar Samba
Secrétaire générale : Mouhamadou Oumar
sakho
Trésorier (e) : Houleye Demba Sow
********************
N°FA 010000210712202205150
En date du: 12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :

********************
N°FA 010000232806202202661
En date du: 04/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
454

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
spécifique à l’association dénommé (e) :
association Awjeft pour le Développement de
l’Elevage en Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Développement de l’Elevage et
l’Agriculture.
L’Association a dans un proche avenir
l’intention d’élargir son plan d’action en
scellant des relations de coopération et de
partenariat avec les autres organisations
régionale et internationales.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott
Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Tiris Zemmour, wilaya 5 : Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 6 : Adrar, wilaya 7 :
Trarza, wilaya 8 : Brakna, wilaya 9 : Gorgol,
wilaya 10 : Hodh El Gharbi, wilaya 11 : Hodh
Chargui.
Siège Association : Tevragh Zeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ETABLIR DES MODES
DE
CONSOMMATION
ET
DE
PRODUCTION DURABLES.
Domaine secondaire: 1 : consommation
responsable. 2 : Lutte contre la faim
3 Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Nouha Med Lemine Med
Selmane
Secrétaire générale : Aichetou Med Ahmed
Med Soultane
Trésorier (e) : Zeynabou Madu M’Heidi

« Association 17 Suudu Baaba »), que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
Son objectif : 1. L’agriculture, 2. De la pêche,
3. Du commerce, 4. Du transport, 5. De
l’éducation, 6. De la culture et du sport, 7.
Dans les œuvres sociales sur toute l’étendue
du territoire national.
L’Association a dans un proche avenir
l’intention d’élargir son plan d’action en
scellant des relations de coopération et de
partenariat avec les autres organisations
régionale et internationales.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott
Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Inchiri, wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 :
Guidimagha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya
10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :
Gorgol, wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh
El Gharbi, wilaya 15 : Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott Moughataa
d’El Mina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eradication de la
pauvreté sous toutes ses formes et dans tout
lieu.
Domaine secondaire: 1 : Accès à un
enseignement de qualité. 2 : Accès à la santé
3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdoul Isma Diago
Secrétaire générale : Brahim Alioune Sow
Trésorier (e) : Abdellahi Hamady Coulibaly

********************
N°FA 010000240609202203283
En date du: 22/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 42
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : RET INTERNATIONALMAURITANIE, que caractérisent les
indications suivantes:

********************
N°FA 010000323101202305804
En date du: 01/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
455

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2023…………….……..1535
promouvoir les possibilités d’apprentissage
tout au long de sa vie.
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Partenariats
pour les objectifs mondiaux
3 Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Représentante Légale de RET International en
Mauritanie : ELcin DEMIREL TOPUZ
********************

Type : Association
But : Promouvoir l’éducation, dans son sens le
plus large et notamment l’éducation postprimaire, pour les réfugiés, les rapatriés, les
déplacés internes et les communautés locales
affectées par ces déplacements de population.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 3 : Hodh Chargui,
Siège Association : Tevragh Zeina Zrc 225
Les domaines d’intervention :
Domaine Assurer l’accès de chacun à une
éducation de qualité, sur un pied d’égalité et

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

456

