JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mai 2023

65ème année

N°1533

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
24 janvier 2023

Décret n°026-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »..348

08 février 2023

Décret n°033-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI M’AURITAINI »..348

15 février 2023

Décret n°038-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI M’AURITAINI »...348

345

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

15 février 2023

Décret n°039-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI M’AURITAINI »..348

15 février 2023

Décret n°040-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI M’AURITAINI »...349

15 février 2023

Décret n°041-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
M’AURITAINI »…………………………………………………….349

16 février 2023

Décret n°043-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI M’AURITAINI »...349

13 mars 2023

Décret n°055-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
de la Reconnaissance Nationale...........................................................349

06 avril 2023

Décret n°068-2023 portant attribution à titre exceptionnel de la
Médaille de la Valeur Militaire à l’ordre de la nation au Premier Groupe
d’Action Rapide, de Surveillance et d’Intervention de la Gendarmerie
Nationale……………………………………………………………..350

06 avril 2023

Décret n°069-2023 portant attribution à titre exceptionnel de la
Médaille de la Valeur Militaire à l’ordre de la nation au Premier
Bataillon Commando Parachutiste…………………………….……350

06 avril 2023

Décret n°070-2023 portant attribution à titre exceptionnel de la
Médaille de la Valeur Militaire à l’ordre de la nation à l’Ecole Militaire
de l’Air……………………………………………………………….350

06 avril 2023

Décret n°071-2023 portant attribution à titre exceptionnel de la
Médaille de la Valeur Militaire à l’ordre de la nation à la Base Aérienne
de Transport à Nouakchott…………………………………………..350

14 avril 2023

Décret n°073-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »..351

Ministère de la Justice
Actes Divers
30 janvier 2023
20 mars 2023
20 mars 2023

Décret n°031-2023 portant cessation définitive pour cause de décès
d’un magistrat……………………………………………………….351
Décret n°064-2023 mettant fin au détachement de deux
magistrats…………………………………………………………....351
Décret n°065-2023 portant renouvellement de détachement de certains
magistrats……………………………………………………………351

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
07 mars 2023
Arrêté n°0273 fixant les missions et l’organisation de l’Académie
Militaire Interarmes………………………………………………....352

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
21 mars 2023

Arrêté n°0310 portant création, organisation et fonctionnement de la
Caisse du Sapeur…………………………………………………….361

346

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
13 mars 2023
Arrêté n°0291 portant fonctionnement du comité consultatif
d’investissement (CCI) du Fonds National des Revenus des
Hydrocarbures (FNRH)……………………………………………...363

Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
21 mars 2023
Arrêté conjoint n°0312 portant Création et fonctionnement de l’unité
de gestion chargée de la mise en œuvre de la procédure de passation du
projet ppp d’extension, réhabilitation et exploitation des dépôts de
Nouakchott et de Nouadhibou……………………………………….364

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
22 mars 2023
Arrêté n° 0314 fixant les normes requises en matière de disponibilité
du personnel paramédical dans les établissements sanitaires privés et les
laboratoires privés d’analyses de biologie médicale...........................365

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
18 novembre 2022
19septembre 2022

19septembre 2022

19septembre 2022

19septembre 2022

19septembre 2022

Décret n° 2022-171 portant nomination de certaines personnes au
Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie…………………..…367
Arrêté n°0929accordant le permis de petite exploitation minière
n°3039 pour l’or situé dans le couloir de khneivissat (Wilaya de
Dakhlet Nouadibou) au profit de la société AMKA………………....367
Arrêté n°0930accordant le permis de petite exploitation minière
n°3038 pour l’or situé dans le couloir de khneivissat (Wilaya de
Dakhlet Nouadibou) au profit de la société AMKA…………………368
Arrêté n°0931accordant le permis de petite exploitation minière
n°2993 pour l’or situé dans le couloir de Grarett Seneyne (Wilaya de
Dakhlet Nouadibou) au profit de la société MAUCEM SARL…...…369
Arrêté n°0932accordant le permis de petite exploitation minière
n°3058 pour l’or situé dans le couloir de Wedyane El Kharoub (Wilaya
de Tiris Zemmour) au profit de la société JAWHARA POUR LES
MINES IMPORT ET EXPORT SARL…………………………...…371
Arrêté n°0934accordant le permis de petite exploitation minière
n°2994 pour l’or situé dans le couloir de Wedyane El Kharoub (Wilaya
de Tiris Zemmour) au profit de la société MAUCEM SARL……….373

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

347

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Le Président de la République

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

Mohamed Ould CHEIKH

Actes Divers

EL GHAZOUANI

Décret n°026-2023 du 24 janvier 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »

--------------------Décret n°038-2023 du 15 février 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
M’AURITAINI »

Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :

Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
M’AURITAINI »

CHEVALIER

Officier Feu Colonel
ToueirguiValyChenane, Commandant
CNEC

Inspecteur de police Espagnole
Monsieur Juan Manuel Sanchez, chef de
la partie Espagnole de l’équipe de
Coopération Internationale (ECI) à
Nouadhibou

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH

Le Président de la République

EL GHAZOUANI

Mohamed Ould CHEIKH

---------------------

EL GHAZOUANI

Décret n°039-2023 du 15 février 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
M’AURITAINI »

-----------------Décret n°033-2023 du 08 février 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
M’AURITAINI »

Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
M’AURITAINI »
CHEVALIER

Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
M’AURITAINI »

Monsieur FrancicoGaonaGonzalez, attaché
de sécurité à l’ambassade d’Espagne à
Nouakchott

COMMANDEUR
Son Excellence Monsieur Leonardo
Carvalho Monteiro, ambassadeur du Brésil
en Mauritanie
348

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533



Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.



Le Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°040-2023 du 15 février 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
M’AURITAINI »

Le Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
M’AURITAINI »

--------------------Décret n°043-2023 du 16 février 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
M’AURITAINI »

COMMANDEUR
Monsieur Kenji Okamura, Directeur
Général adjoint du Fonds Monétaire
International

Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
M’AURITAINI »

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

CHEVALIER

Le Président de la République

Monsieur le Colonel Jérome BOUJU,
directeur de l’enseignement au niveau du
collège de défense du G5 Sahel

Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
---------------------

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°041-2023 du 15 février 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
M’AURITAINI »

Le Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Article Premier : Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
M’AURITAINI »

--------------------Décret n°055-2023 du 13 mars 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre de la Reconnaissance
Nationale

OFFICIER


Monsieur Félix Fischer, chef de
mission du Fonds Monétaire
International ;
Monsieur Facinet Sylla,
administrateur du Fonds Monétaire
International.

Madame
TalineKoranchelien,
directrice adjointe du moyen orient
et Asie centrale du Fonds
Monétaire International ;

Article Premier : Sont nommés à titre
exceptionnel
dans
l’ordre
de
la
Reconnaissance Nationale :

349

Brigadier
Salah
EboulEboul
828430 en service groupement

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533





l’ordre de la nation au Premier
Bataillon Commando Parachutiste

spécial de sécurité n°2 de la Garde
Nationale ;
Brigadier Med Sid’Ahmed N’Teih
808636 en service groupement
spécial de sécurité n°2 de la Garde
Nationale ;
Gendarme
de
1erécheloon
Moustapha El KhadirOubeid 7487
en service au Groupe Rapide
d’Intervention et de Surveillance de
la Gendarmerie Nationale.

Article Premier : La Médaille de la
Valeur Militaire à l’ordre de la nation est
décernée au :
Premier GroupeBataillon Commando
Parachutiste
Article 2 : Le Ministère de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Président de la République

Le Président de la République

Mohamed Ould CHEIKH

Mohamed Ould CHEIKH

EL GHAZOUANI

EL GHAZOUANI

---------------------

---------------------

Décret n°070-2023 du 06 avril 2023
portant attribution à titre exceptionnel
de la Médaille de la Valeur Militaire à
l’ordre de la nation à l’Ecole Militaire
de l’Air

Décret n°068-2023 du 06 avril 2023
portant attribution à titre exceptionnel
de la Médaille de la Valeur Militaire à
l’ordre de la nation au Premier Groupe
d’Action Rapide, de Surveillance et
d’Intervention de la Gendarmerie
Nationale

Article Premier : La Médaille de la
Valeur Militaire à l’ordre de la nation est
décernée à :

Article Premier : La Médaille de la
Valeur Militaire à l’ordre de la nation est
décernée au :

L’Ecole Militaire de l’Air
Article 2 : Le Ministère de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Premier Grouped’Action Rapide, de
Surveillance et d’Intervention de la
Gendarmerie Nationale
Article 2 : Le Ministère de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Le Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
---------------------

Le Président de la République

Décret n°071-2023 du 06 avril 2023
portant attribution à titre exceptionnel
de la Médaille de la Valeur Militaire à
l’ordre de la nation à la Base Aérienne
de Transport à Nouakchott
Article Premier : La Médaille de la
Valeur Militaire à l’ordre de la nation est
décernée à la :

Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
--------------------Décret n°069-2023 du 06 avril 2023
portant attribution à titre exceptionnel
de la Médaille de la Valeur Militaire à
350

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Brahim
Abdellahi
Cheikh
Sidiya,
ème
er
magistrat, 2
grade, 1 échelon, Mle
049068J.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Base Aérienne de Transport à
Nouakchott
Article 2 : Le Ministère de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Le Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH

Le Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH

EL GHAZOUANI

EL GHAZOUANI

Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud Cheikh
AbdellahiOuldBoye
-----------------Décret n°064-2023 du 20 mars 2023
mettant fin au détachement de deux
magistrats
Article Premier : Il est mis fin au
détachement des deux magistrats suivants,
conformément aux indications ci – après. Il
s’agit :
 Mohameden Mohamed Mendah,
Mle 070286X, NNI 7453935222 à
compter du 25/8/2022
 Ahmed Haroune Ahmed Saleh, Mle
08855F, NNI 4482632677 à
compter du 1er/4/2022.

--------------------Décret n°073-2023 du 14 avril 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
Commandant GERMAN SEGURA
GARCIA, officier de liaison pour les
activités de sécurité coopérative près
l’Ambassade du Royaume d’Espagne à
Nouakchott

Les intéressés sont réintégrés dans leur
corps d’origine à compter des dates sus
indiquées.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Président de la République
Mohamed Ould CHEIKH EL
GHAZOUANI

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°031-2023 du 30 janvier 2023
portant cessation définitive pour cause
de décès d’un magistrat
Article Premier : Est constatée, à compter
du 1er janvier 2022, la cessation définitive
de fonction pour cause de décès du feu

Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud Cheikh
AbdellahiOuldBoye
--------------

351

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Décret n°065-2023 du 20 mars 2023
portant renouvellement de détachement
de certains magistrats
Article Premier : Est renouvelé, à compter
du 28 décembre 2022, le détachement de
certains magistrats, conformément aux
indications ci – après :
Nom complet
SalimouBouh
KhayiAhmedou
Mohamed Oumarou
NeyeMahfoudh
Yacoub Ahmed Aloueimine

Pays
Matricule
NNI
Etat Quatar
052269N
2713627187
Etat Quatar
070285W
3714939563
Etat Quatar
070302P
6328398341
Etat Quatar
078359X
6613900381
Organisation de 084323 E
0194346125
la Coopération
Islamique
- d’assurer l’application et le
Article 2 : Le présent décret sera publié au
perfectionnement des officiers
Journal Officiel de la République
subalternes des forces armées.
Islamique de Mauritanie.
Article
2:
ORGANISATION
DEL’ACADEMIE
MILITAIRE
Président de la République
INTERARMES
Mohamed Ould CHEIKH EL
L’Académie
Militaire
Interarmes
GHAZOUANI
comprend :
Le Ministre de la Justice
- le Commandement de l’Académie ;
Mohamed Mahmoud Cheikh
- une direction générale de la
AbdellahiOuldBoye
Formation ;
- un
service
administratif
et
Ministère de la Défense
financier ;
Nationale
- un service technique ;
- un service de Sécurité Miliaire ;
Actes Réglementaires
- un service des sources humaines ;
Arrêté n°0273 du 07 mars 2023 fixant
- un service de Communications et
les missions et l’organisation de
Relations Extérieures ;
l’Académie Militaire Interarmes
- une Compagnie de service et de
soutien ;
CHAPITRE PREMER
- une compagnie de Manœuvre.
MISSION ET ORGANISATION
CHAPITRE II
Article
Premier :
MISSION
DE
LE COMMANDANT DE
L’ACADEMIE
MILITAIRE
L’ACADEMIE
INTERARMES
Article 3 : LE COMMANDANT DE
L’ACADEMIE
Créée par décret n°2021-197 du 15
Le Commandant de l’Académie est un
novembre 2021, l’Académie Militaire
officier ou général issu du cadre général et
Interarmes a pour mission :
titulaire du brevet d’études militaires
- De dispenser des enseignements
supérieures (BEMS) et justifiant d’une
supérieurs généraux, scientifiques,
riche expérience dans le domaine de la
techniques et militaires pour former
les officiers des forces armées ;
352

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533



formation,
commandement
et
des
opérations.
Il relève de l’autorité directe du chef d’Etat
– major Général des Armées, et dispose
d’un secrétariat central.

Il représente l’Académie auprès des
organismes extérieurs civils ou militaires,
publics ou privés avec lesquels il prend
tous les contacts nécessaires au
fonctionnement et au rayonnement de
l’Académie conformément aux directives
du Chef d’Etat – major Général des
Armées.

Article
4:
ATTRIBUTION
DU
COMMANDANT DE L’ACADEMIE
Conformément à l’article 5 du décret
portant création de l’Académie Militaire
Interarmes, le Commandant de l’Académie
est responsable de son fonctionnement et
en assure la gestion. A ce titre, il est
chargé :










Pour la réalisation de ses missions, le
commandant de l’Académie dispose de :


de veiller à l’application de la
réglementation
pédagogique,
administrative,
financière
et
comptable ;
de passer tout marché, convention
et contrat au profit de l’Académie ;
d’élaborer le projet de budget de
l’Académie ;
d’ordonner les dépenses et les
recettes ;
d’assurer l’ordre et la sécurité ;
de veiller dans les limites du
tableau des effectifs à la
satisfaction
des
besoins
en
personnels de l’Académie ;
de prendre toutes mesures propres à
améliorer l’enseignement.









un commandant en second de
l’Académie ;
une direction générale de la
formation ;
des services ;
une compagnie de service général
et de soutien ;
une compagnie de manœuvre.

Article 5 : LE COMMANDANT EN
SECOND
Le Commandant en second de l’Académie
est un officier général ou supérieur issu du
cadre général et titulaire du BEMS et il
possède d’une riche expérience dans le
domaine
de
la
formation,
du
commandement et des opérations.
Le commandant en second assure l’intérim
du commandant de l’Académie en cas
d’absence ou d’empêchement et exécute
toutes les missions qui lui sont confiées par
le commandant de l’Académie.

Il est également en charge de :


les besoins de l’Académie en
personnel, en matériel et en
infrastructure.

mettre en œuvre les partenariats
avec
des
établissements
d’enseignement
nationaux
et
internationaux dans leurs domaines
d’action commune, sous l’égide de
l’EMGA ;
les propositions d’amélioration et
d’aménagement des programmes
militaires et académiques ;
les propositions de mutation des
personnels qui souhaitent quitter
l’Académie dans l’intérêt de
l’Académie et des intéressés ;

CHAPITRE III
LA DIRECTION GENERALE DE LA
FORMATION
Article 6 : LA DIRECTION
GENERALE DE LA FORMATION
Dirigée par un officier supérieur du cadre
général, titulaire du BEMS et possède une
riche expérience dans le domaine de la
formation,
commandement
et
des
opérations et disposant d’un secrétariat,
elle est chargée des missions suivantes :
353

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533










coordination et organisation du
travail des directions ;
superviser la mise en œuvre des
programmes d’instructions ;
superviser
les
visites
de
reconnaissances et organiser les
voyages ;
fournir des suggestions sur les
aspects liés au déroulement de
l’instruction ;
travailler sur l’amélioration des
programmes
pédagogiques
et
présenter
les
résultats
au
commandant de l’académie.

Article
8:
LE
COURS
PERFECTIONNEMENT
OFFICIERS SUBALTERNES



A ce titre, la mission spécifique du cours
de perfectionnement
des officiers
subalternes est de faire de ces officiers de
futurs :

direction de l’encadrement ;
direction de la coordination et de
l’organisation de l’enseignement ;
direction des affaires académiques.

Article 7 : LA DIRECTION
L’ENCADREMENT

-

DE
-

Dirigée par un officier supérieur titulaire
du BEMS, elle est responsable de tous les
aspects relatifs au commandement et à
l’encadrement des pools d’instruction.
Elle est chargée de la conception, de
l’organisation du suivi de la formation
morale, déontologique, physique, sportive
et militaire des officiers stagiaires et des
élèves officiers.




Article
9:
LA
D’APPLICATION

l’organisation et l’application des
programmes et les activités
sportives de l’académie ;
l’encadrement et assure les
conditions de vie quotidienne des
stagiaires ;
la supervision générale des
célébrations de l’académie.

DIVISION

Commandée par un officier titulaire du
DEM, justifiant d’une riche expérience
dans le commandement et possédant
lesqualités pédagogiques requises dans le
domaine de l’instruction, la division
d’application assure la formation des sous
– lieutenants et lieutenants afin qu’ils
soient aptes à assumer les responsabilités
de chef de section ou de peloton dans leurs
domaines de spécialités (infanterie,
artillerie, cavalerie, génie….).

Elle a sous ses ordres, les élèves et les
officiers ainsi que tous les officiers et sous
– officiers de l’encadrement :


commandants d’unité ;
meneurs d’hommes ;
instructeurs de chefs de section des
subordonnés servant sous leurs
ordres ;
chefs sur le terrain, aptes à
commander leurs hommes au
combat et lors des différentes
opérations auxquelles participent
les forces armées de la République
Islamique de Mauritanie.

Le chef du cours dispose d’un secrétariat et
d’un certain nombre de commandants de
brigades du grade de capitaine selon
l’effectif des stagiaires.

Elle est également responsable de :


DE
DES

Commandé par un officier militaire du
diplôme d’Etat – major (DEM) et justifiant
d’une
riche
expérience
dans
le
commandement et l’instruction, ce cours
vise la préparation des officiers stagiaires à
l’exécution de leurs futures responsabilités
de commandant d’unité élémentaire.

Pour l’exercice de ses fonctions, elle
dispose des directions suivantes :



divisions d’application (DA) ;
groupement des élèves officiers
(GEO).

cours de perfectionnement des
officiers subalternes (CPOS) ;
354

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

A ce titre, la mission spécifique de la
division d’application est de faire de ces
chefs de section de futurs :




meneurs d’hommes ;
instructeurs de subordonnés servant
sous leurs ordres ;
chefs sur le terrain, aptes à
commander leurs hommes au
combat et lors des différentes
opérations auxquelles participent
les forces armées de la République
Islamique de Mauritanie.



Elle dispose d’un nombre de commandants
de brigades titulaires du cours de
perfectionnement des officiers subalternes,
conformément aux effectifs des stagiaires.



Article 10 : LE GROUPEMENT
D’ELEVES OFFICIERS
Commandé par un officier supérieur apte
physiquement, titulaire du DEM au moins
justifiant d’une riche expérience dans le
commandement et l’instruction, secondé
par un officier subalterne titulaire du DEM,
le
Groupement
est
chargé
du
commandement de l’encadrement des
élèves officiers et de son fonctionnement
ainsi que la mise en œuvre des activités de
formation prévues pour les trois années de
formation.

Article 11 :LA DIRECTION DE LA
COORDINATION
L’ORGANISATION
L’ENSEIGNEMENT



ET

DE
DE

Dirigée par un officier supérieur titulaire
du BEMS, il met en œuvre l’ensemble de
la formation militaire et académique.
Elle est chargée d’établir les programmes
et les emplois du temps intégrant la
formation militaire et académique décrite
au sein du programme de la licence
professionnelle et la formation spécifique
complémentaire, à ce titre elle est chargée
du pourvoi aux besoins, de la planification
et de l’emploi des moyens (personnels,
matériels et infrastructures) par cycle et de
l’organisation des tests et examens.

Il dispose de :


premier
plan
d’imposer
le
maximum de rigueur en ce qui
concerne l’uniforme, la discipline
militaire et pédagogique, la
cohabitation et la conduite dans
toutes les activités d’instruction,
ainsi qu’ils sont responsables
devant les commandants de
compagnie de l’exécution stricte
des programmes d’instruction et de
la bonne exploitation des moyens et
de leur préservation ;
d’un adjudant de compagnie de
groupement (sous – officiers
supérieur), chef de secrétariat ;
sous officier supérieur chargé de
l’exécution des différents services
du groupement et de la liaison avec
les autres services, il s’occupe
généralement de certains aspects
dont notamment (le courrier, les
consultations, les repas sur le
terrain….).

commandants de compagnie élèves
officiers : chargés d’imposer un
rythme de vie caractérisé par la
rigueur et la discipline militaire, ils
sont responsables devant
le
commandant du Groupement de la
mise en œuvre directe des
programmes d’instruction et de la
bonne exploitation des différents
moyens mis à leur disposition et de
leur préservation ;
commandant de brigades : il s’agit
d’officiers subalternes, possédant
l’expérience et la qualification
nécessaire pour commander un
peloton, ils sont responsables au

Pour mener à bien sa mission, la direction
de la coordination et de l’organisation de
l’enseignement dispose :


355

d’un service de coordination et de
planification des emplois du temps
et programmes qui estchargé de la
conception et de l’élaboration des

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533





programmes et de la détermination
des moyens nécessaires à la
formation ;
d’un service de l’enseignement
militaire, qui est chargé du suivi et
de la coordination du travail des
pools de formation, ainsi que de
l’organisation et du déroulement
des différents tests et examens. Les
pools de formation regroupement
(le combat, le sport, le tir, le génie,
la transmission, l’armement, l’auto,
la topo, la pédagogie, la cellule
informatique et la cellule hygiène et
secourisme…) ;
d’un service étude, documentation,
traduction et reproduction qui est
chargé de la conception et de
l’amélioration des programmes
pédagogiques pour les rendre
cohérents avec les impératifs des
objectifs à atteindre par la
formation, en plus de l’élaboration
et de la fourniture de la
documentation et brochures en
arabe et en français.

Article 13 :
CENTRAL

Le chef du secrétariat central prépare et
tient à jour les rendez – vous et réunions du
commandant de l’Académie et supervise le
travail du secrétariat central.
Article 14 : LE SERVICE
SECURITE MILITAIRE

-

DE

Placée sous le commandement d’un
officier de sécurité militaire, il est chargé
d’assurer la sécurité militaire du personnel
travaillant dans l’Académie et de leurs
biens.
Il dispose d’une cellule de sécurité
militaire et de la documentation et d’une
cellule de renseignement.
Article 15 : LE SERVICE DE
COMMUNICATION
ET
DES
RELATIONS EXTERIEURES
Placé sous les ordres du commandant de
l’académie, le service a pour but de faire
rayonner l’académie au sein de l’Armée
Nationale en coordination avec la direction
de la Communication et des Relations
Publiques pour renforcer la cohésion entre
les personnels de l’académie et enraciner
les traditions militaires, à travers les
reportages filmés lors de la formation et
des faits marquants.

Dirigée
par
un
professeur
de
l’enseignement supérieur, nommé par
arrêté conjoint du Ministre de la Défense
Nationale et du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur sur proposition
du Ministre chargé de l’Enseignement
Supérieur, elle assiste le directeur général
de la formation dans tous les aspects liés à
la formation académique intégrée dans le
programme de la licence professionnelle :

-

SECRETARIAT

Il dispose d’un sous – officier supérieur, et
de deux sous – officiers subalternes
chargés du secrétariat, et est chargé de
gérer l’ensemble des correspondances de
l’Académie (arrivées, départ, circulation
interner) .

Article 12 : LA DIRECTION DES
AFFAIRES ACADEMIQUES

-

LE

Dans le cadre du partenariat, il a pour but
de faciliter les relations avec les autres
établissements de formation des officiers
dans le monde.

elle veille au bon déroulement de
l’enseignement académique et
dirige l’ensemble des professeurs
civils, suivant les directives du
Commandant de l’Académie ;
elle est responsable de la qualité de
la formation académique ;
elle dispose d’un secrétariat
particulier.

Le service comprend :


356

une section communication et
traditions militaires : Elle est
chargée du développement et de
l’amélioration du rôle central des
traditions militaires, ainsi que de la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

relance de la couverture médiatique
de la majeure partie des activités
importantes
effectuées
par
l’académie, en :
a- assurant
la
couverture
médiatique de toutes les
activités tenues à l’académie ;
b- assurant la liaison et la
coordination avec les médias ;
c- organisant les cérémonies et
actes militaires spécifiques à
l’académie ;
d- préservant les traditions de
l’académie et l’importance de
leur enracinement.

services et de soutien et la compagnie
manœuvre, des missions suivantes :







Elle dispose également d’un
officier
de
tradition
chargé
d’organiser les cérémonies et
manifestations militaires.






Une section relations extérieures :
a- Coordination et organisation
des visites internes et externes ;
b- Suivi et coordination de
partenariats de coopération avec
les institutions scientifiques
dans le domaine de l’échange
d’expériences.
Une section audio- visuelle :
a- Photographier et sauvegarder
les
activités
importantes
effectuées par l’académie ;
b- Organiser et coordonner des
diffusions vidéos en direct, à
distance.

L’élaboration
du
budget
conformément aux directives du
commandant de l’Académie ;
La gestion et le suivi du budget ;
La vérification, le suivi et la gestion
du matériel de l’intendance ;
La mise en place auprès du
commandant de la Compagnie des
services et de soutien, des fonds
nécessaires pour la solde et
l’alimentation ;
La vérification des différents
comptes et la tenue des registres au
niveau de la compagnie de services
et de soutien ;
Dispenser
les
cours
d’administration aux élèves.

Pour mener à bien sa mission, le chef de
service administratif et financier dispose :


D’un secrétariat, qui est chargé :
a- De l’organisation du courrier
arrivé et départ ;
b- De la tenue et la conservation
des documents.
 D’une cellule de comptabilité.
Elle est chargée de régler les affaires
administratives de base en matière de
comptabilité et de gestion financière à
travers les aspects suivants :
a- La gestion ;
b- La préservation ;
c- La comptabilité des deniers.
 Cellule des finances et de la
trésorerie
Elle joue un rôle central dans le
domaine administratif et elle
s’occupe de règlement de toutes les
affaires administratives, y compris
les recettes et les dépenses, le
paiement des charges et la tenue
des documents, à ce titre son travail
portera sur :
a- Règlement des situations des
ressources et des dépenses ;
b- La préservation des fonds ;

CHAPITRE IV
LES SERVICES DE SOUTIEN
Article 16 : LE SERVICE
ADMINISTRATIF ET FINANCIER
Sous
les
ordres
d’un
officier
d’administration ou intendant militaire
ayant une grande expérience dans son
domaine de spécialité.
Le chef de service administratif et
financier est chargé, en coordination avec
la direction générale de la formation, le
service technique, la compagnie des
357

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533



et civils, à ce titre, elle s’occupe des
actions suivantes :

c- Règlement et paiement des
dépenses
(salaires,
alimentation, fournitures) ;
d- Assurer la tenue des documents
de toutes les opérations
administratives exécutées ;
Cellule de gestion des matériels de
l’intendance

a- La gestion des effectifs ;
b- La tenue et le suivi de la situation
administrative des personnels en ce
qui est relatif à la discipline, à la
notation, à l’avancement et à la
décoration.
 Cellule gestion des professeurs
civils :
Responsable du suivi et de la
gestion de toutes les affaires
relatives aux professeurs civils à
travers :
a- La tenue de la situation des
professeurs civils, du suivi et de
la
coordination
de
leur
présence ;
b- La tenue et le suivi de la
situation des contrats avec les
professeurs civils.
 Cellule archive :
Elle secharge de tout ce qui est
relatif aux dossiers et documents,
par :
a- L’organisation et le classement
des documents ;
b- La
tenue
des
livrets
matriculaires et des dossiers.

Sa mission consiste à déterminer les
besoins en uniformes tout en
assurant la distribution t la gestion
des
tenues,
accessoires
et
chaussures sur les personnels, en
remplissant les rôles suivants :
a- Déterminer les besoins en
uniformes et accessoires ;
b- Gérer et distribuer les tenues,
chaussures et accessoires.
Article
17 :
LE
SERVICE
RESSOURCES HUMAINES
Sous le commandement d’un officier, il est
chargé du suivi administratif du personnel
militaire et civil de l’Académie.
Pour mener à bien sa mission, il dispose
des cellules suivantes :


Cellule planification :
Elle met en œuvre une conception
méthodologique
générale
en
matière de ressources humaines,
qui inclueles besoins en cadres
humains et les propositions de
mutations internes. A ce titre, elle
se charge des actions suivantes :



Article 18 : LE SERVICE TECHNIQUE
Sous les ordres d’un officier spécialiste en
logistique, il est chargé :


a- Recevoir, trier, enregistrer,
reproduire, distribuer et classer
le courrier ;
b- Déterminer les besoins en
cadres humains ;
c- Proposer
les
mutations
internes ;
Cellule gestion des personnels
militaires et civils :






Elle est chargée du suivi de la situation
administrative des personnels militaires

358

Des diverses opérations d’entretien,
de réparation et de mise en
condition du matériel technique en
dotation à l’Académie ;
de l’acquisition, de la distribution
et du rechange des matériels et
accessoires ;
de la gestion de tous les aspects
techniques liés aux opérations de
maintenance et au contrôle de tous
les matériels appartenant à la
direction centrale du matériel ;
de la conservation et du suivi des
infrastructures et de l’ensemble des
équipements techniques ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533







de l’exécution et du contrôle en
temps opportun ;
de l’élaboration du budget dans son
domaine ;
de dispenser les cours dans le
domaine de la logistique aux élèves
et stagiaires de l’académie ;




Le service technique est composé :








d’un secrétariat, chargé :
a- du suivi du courrier arrivé et
départ ;
b- de la tenue et du classement des
documents.
d’une cellule auto et hydro, chargée
de :
a- l’entretien et de la réparation de
voitures (2ème échelon) ;
b- de la comptabilité et de
l’inspection sur le carburant.
D’une cellule comptabilité matière,
chargée de :
a- La tenue des registres et
dossiers relatifs au matériel ;
b- Du suivi de l’inventaire du
matériel ;
c- D’effectuer les inspections
périodiques du matériel.
D’une cellule gestion armement et
munition, chargée :
a- Du suivi de la situation de
l’armement
et
de
sa
maintenance ;
b- De la gestion et du suivi de la
situation
des
munitions
d’instruction et de la sécurité.



La compagnie de service et de soutien
comprend les sections suivantes :


section commandement et services
généraux, composée :
 d’un secrétariat chargé de :
a- l’organisation du courrier arrivée et
départ ;
b- la tenue et la conservation des
documents ;
 d’un groupe transmissions, chargé
de :
a- assurer la liaison et l’échange
d’informations avec l’Etat –
major Général des Armées ;
b- fournir
les
moyens
transmissions nécessaires pour
l’instruction ;
c- enseigner
la
matière
transmission aux élèves et
stagiaires ;
 groupe d’entretien du casernement,
chargé de :
a- entretien des infrastructures de
la caserne ;
b- la conservation des installations
vitales de la caserne.
 Section intervention et protection,
chargée de :
a- protéger les points sensibles de
la caserne ;
b- disponibilité et intervention
immédiate si nécessaire ;
c- sécurisation des manifestations
et des cérémonies militaires de
l’Académie.

CHAPITRE V
LES UNITES DE SOUTIEN
Article 19 : LA COMPAGNIE DE
SERVICE ET DE SOUTIEN
Commandée par un officier supérieur,
ayant une bonne expérience dans le
domaine de commandement et du soutien,
elle a pour mission :


la gestion et l’entretien de
l’ensemble
des
matériels
appartenant à l’intendance, àla
direction centrale du matériel et àla
cellule de santé de la compagnie ;
d’assurer l’entretien et le maintien
en condition des infrastructures ;
l’hébergement et l’alimentation de
l’ensemble d’élèves et stagiaires de
l’académie ;
de veiller sur la sécurité des biens
et des personnels de l’Académie.

Le contrôle sur l’ensemble du
personnel de l’académie ;
359

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533















Section administration, composée
de :
D’un groupe comptabilité (effectif
et deniers) chargé de :
a- Préparer
la
situation
administrative ;
b- Réceptionner et répartir les
soldes ;
D’un groupe d’ordinaire, chargé
de :
a- La préparation des repas
quotidiens pour les personnels ;
b- La supervision et le contrôle de
la gestion de l’alimentation ;
D’un groupe ventilation courriers,
chargé de :
a- La réception et la ventilation du
courrier
aux
services
concernés ;
b- Assurer l’acheminement du
courrier à destination et en
provenance de l’Etat – Major
Général des Armées.
D’un groupe Foyer, Fourrier et
Buanderie, chargé de :
a- La mise à disposition et
l’équipement des lieux de
divertissement ;
b- Fournir les besoins quotidiens
des personnels (outils de
coiffure,
d’hygiène
et
bureautique) ;
c- Le stockage et la distribution
des uniformes, chaussures et
accessoires ;
d- Laver et nettoyer les vêtements
et la literie.
Section technique, composée de :
D’un groupe auto et hydro, chargé
de :
a- La maintenance et la répartition
des véhicules (1er échelon) ;
b- Assurer la disponibilité, la
distribution et la comptabilité
hydro ;
D’un
groupe
armement
et
munitions, chargé de :
a- Contrôler l’état de l’armement
et sa maintenance ;







b- Conserver et sécuriser les
minutions
nécessaires
à
l’instruction et la sécurité.
D’un groupe transmission, optique,
topographie et génie, chargé de :
a- La conservation de manière
appropriée et du suivi des
matériels
de
transmission,
optique et topographie ;
b- L’utilisation appropriée des
moyens de transmission, génie
et optique au profit de
l’instruction.
D’un groupe d’approvisionnement,
chargé de :
a- Veiller à l’approvisionnement
de l’académie, en fournitures
nécessaires.
Section santé :
Placée sous les ordres d’un officier
médecin, elle assure le soutien
santé de l’ensemble du personnel
de l’Académie et dispense les cours
d’hygiène et secourisme aux élèves
et stagiaires.

La section comprend :






Un médecin chef, chargé de :
a- La gestion du personnel et du
matériel de l’infirmerie et la
préservation de la santé
générale ;
b- Effectuer les consultations et
diagnostics médicaux ;
c- Fournir les soins de première
nécessité et les traitements
nécessaires.
Un secrétariat, chargé de :
a- De l’organisation du courrier
arrivée et départ ;
b- De la tenue et du classement
des documents ;
Une infirmerie chargée de :
a- Fournir une hospitalisation
médicale ;
b- Fournir
les
traitements
nécessaires.

Article 20 : LA COMPAGNIE DE
MANŒUVRE
360

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Commandée par un officier ayant une
bonne expérience dans le domaine
opérationnel, sa mission principale est de
participer à la formation des élèves
officiers et stagiaires sur le terrain.

Article 2 : La Caisse du Sapeur fonctionne
sous la supervision du chef de corps qui
dirige ses activités
et assure le
fonctionnement régulier de ses différentes
structures.

La Compagnie est équipée sur le plan
opérationnel, elle fournit l’armement aux
plastrons lors des exercices tactiques des
officiers et participe à toutes étapes
pédagogiques
pour
garantir
un
environnement pédagogique propice aux
stagiaires et aux élèves officiers.

Article 3 : La Caisse du Sapeur œuvre au
renforcement de la solidarité etl’entraide
entre les personnels de la Sécurité Civile,
en leur accordant des aides sociales, des
subventions et des prêts sans intérêt.
Article 4 : Les organes de la Caisse sont :
-

Selonsaprésence, elle participe aux
activités quotidiennes de l’académie et
renforce également les missions de sécurité
de l’académie.

L’Assemblée Générale ;
Le Conseil d’Administration ;
La Direction la Caisse.

Article 5 : L’Assemblée Générale (AG),
organe délibérant est composée de
représentants du personnel de la sécurité
civile avec un délégué représentant chaque
direction et ce suivant la règle d’une voix
pour trente (30) éléments.

Article 21 : Les dispositions du présent
arrêté pourront au besoin être précisées ou
complétées par un règlement intérieur,
approuvé par le Chef d’Etat – Major
Général des Armées.

-

Article 22 : Le Chef d’Etat – Major
Général des Armées est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de la Défense Nationale

-

-

Hanana ould Sidi

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Le mandat du délégué est fixé à
deux ans, renouvelable une seule
fois ;
Chaque délégué à un suppléant élu
dans les mêmes conditions pour le
remplacer en cas d’empêchement ;
L’AG
exerce
le
pouvoir
d’approbation du statut et du
règlement intérieur.

Article 6 : Le conseil d’administration est
investi des pouvoirs les plus étendus pour
agir, accorder et autoriser tout ce qui
concerne,
notamment,
le
bon
fonctionnement de la caisse du sapeur. Il se
compose comme suit :

Actes Réglementaires
Arrêté n°0310 du 21 mars 2023 portant
création, organisation et fonctionnement
de la Caisse du Sapeur

-

Article Premier : En application des
dispositions de l’article 53 du décret n°
181-2021 du 29 décembre 2021, portant
organisation et fonctionnement de la
Délégation Générale à la Sécurité Civile et
à la Gestion des Crises. Il est créé au sein
de ce corps une caisse d’intérêt privé à
caractère économique et social dénommée
« Caisse du Sapeur ».

-

-

Le délégué général adjoint de la
Sécurité Civile, président ;
Trois officiers élus membres, le
plus ancien dans le grade le plus
élevé sera désigné vice – président ;
Trois sous – officiers élus
membres ;
Trois sapeurs élus membres.

Les membres du conseil, élus en
Assemblée Générale, jouissent d’un
361

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

mandat de deux (2) ans renouvelable une
seule fois.
-

Le fonctionnement et l’organisation de
l’Assemblée Générale
et du Conseil
d’Administration sont définis par le statut
de la Caisse du Sapeur.

-

Il peut déléguer une partie de ses pouvoirs
en matière de gestion au directeur adjoint.

Article 7 : Le directeur de la Caisse du
Sapeur est nommé par arrêté du Ministre
chargé de l’Intérieur, sur proposition du
chef de corps. Il a le rang de directeur
central.

Article 8 : La direction de la caisse du
sapeur comprend les services suivants :
-

Il est assisté par un directeur adjoint
nommé dans les mêmes conditions et le
remplace
en
cas
d’absence
ou
d’empêchement.
Le directeur de la Caisse du Sapeurest le
responsable de l’administration de la
caisse. Il décide de toutes les questions
relatives à sa gestion, il est le seul et
unique responsable de ses activités. Il est
chargé des relations extérieures avec les
autres institutions ayant les mêmes
objectifs.

-

-

-

-

-

-

Le service administratif ;
Le service de la comptabilité ;
Le service de gestion etdecontrôle ;
Le service de la trésorerie ;
Le service des études et de
l’évaluation.

Article 9 : Le service administratif est
chargé de :
-

-

Dans ce cadre, il a pour mission de :
-

disposition
pour
le
bon
fonctionnement de la caisse ;
Autoriser les dépenses et contrôler
les revenus ;
Signer les chèques émis par le
trésorier.

-

Préparer et exécuter le budget dont
il est responsable ;
Veiller
à
l’application
des
règlements et à l’exécution des
décisions
du
conseil
d’administration ;
Représenter la caisse en justice et
auprès des tiers dans tous les actes
civils, administratifs et judiciaires ;
Exercer l’autorité hiérarchique et le
pouvoir disciplinaire sur l’ensemble
du personnel ;
Préparer le programme d’action
annuel et le budget prévisionnel, le
compte d’exploitation et le bilan de
fin d’exercice ;
Proposer au délégué général, la
nomination ou l’affectation du
personnel,
conformément
à
l’organigramme de la directionde
la Caisse du Sapeur ;
Gérer les fonds et matériels
meubles et immeubles, mis à sa

-

Mettre en œuvre les directives
émises par le directeur de la caisse
du sapeur ;
Informer
le
directeur
du
dysfonctionnement, des abus et
desmanquements constatés ;
Participer à la préparation de tous
les programmes ;
La réception, l’enregistrement et le
classement ;
La ventilation du courrier de la
caisse ;
La publication, l’impression et la
communication de la caisse.

Article 10 : Le service de la comptabilité
est chargé de :
-

Elaborer un plan d’analyse du
budget prévisionnel de la caisse ;
Préparer un projet de budget pour
la caisse ;
Informer le directeur de l’état et de
l’entretien des propriétés.

Il comprend trois divisions :
1. La division de la comptabilité ;
2. La division de la surveillance ;
3. La division Widaa et des affaires
sociales.
362

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Article 11 : Le service de gestion et
decontrôle est chargé de :
-

-

-

-

Contrôler, inspecter et coordonner
l’action des différentes divisions
qui sont sous son autorité ;
Rendre compte, directement au
directeur de la caisse, de tout
manquement
ou
malversation
survenus dans les opérations de
gestion de la caisse ;
Faire des suggestions pour la bonne
gestion du service.

Article 14 : Les ressources de la caisse du
sapeur peuvent provenir de :
-

-

-

-

-

Percevoir les recettes et payer les
dépenses ;
Toute perte ou déficit d’espèces et
de versement illégal des sommes
qu’il a reçues ;
De la justification de leur
utilisation ;
De tout acte qui pourrait affecter
négativement les sommes perçues ;
Emettre et tenir à jour les
documents, dossiers et comptes de
la caisse ;
Recevoir et conserver les fonds ;
Fournir un état mensuel détaillé de
la gestion de la caisse ;
Conserver les archives.

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°0291 du 13 mars 2023 portant
fonctionnement du comité consultatif
d’investissement (CCI) du Fonds
National
des
Revenus
des
Hydrocarbures (FNRH)
Article Premier : Le Comité Consultatif
d’Investissement (CCI) du Fonds National
des Revenus des Hydrocarbures (FNRH)
créé par le décret n°2007-010 du 09 janvier
2007 est un organe consultatif qui suit
toutes les questions relatives au FNRH et à
sa stratégie d’investissement.

Le service de la trésorerie comprend la
division de la gestion immobilière.
Article 13 : Le service des études et de
l’évaluation a pour mission de :
-

-

-

Cotisations mensuelles telles que
définies par le règlement intérieur
de la caisse ;
Subventions allouées à la caisse ;
Dons et legs alloués à la caisse.

Article 15 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 12 : Le service de la Trésorerie est
chargé, entre autres ,de :
-

Emettre un constat sur la situation
financière de la caisse ;
Proposer les décisions à prendre.

Rédiger et vérifier les divers
contrats et les documents utilisés au
sien de la caisse afin qu’ils soient
conformes aux textes en vigueur ;
Compiler et établir, si nécessaire,
des rapports périodiques relatifs
aux activités de la caisse du
sapeur ;
Proposer les secours à allouer aux
personnels sinistrés ;
Assister les différents responsables
en cas de besoin, dans l’élaboration
d’objectifs ;

Article 2 : Missions
(1) Le
Comité
Consultatif
d’Investissement
conseille
le
Ministre des Finances sur la
stratégie d’investissement qu’il
examine et évalue périodiquement.
(2) Le
Comité
Consultatif
d’Investissement avise le Ministre
de tout besoin d’amendements du
mandat de délégation donné à la
Banque Centrale de Mauritanie
pour la gestion du FRNH.
363

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

(3) Sur
proposition
du
Comité
Consultatif d’Investissement, le
Ministre des Finances approuve la
politique de placement. Le Comité
est chargé de veiller au respect des
dispositions de cette politique. A
cet effet, il reçoit un rapport
préparé par les services techniques
de la Banque Centrale de
Mauritanie en charge de la gestion
du FNRH, concernant la mise en
œuvre de cette politique en plus du
rapport de gestion trimestriel
habituel
(4) Le comité édicte, actualise et veille
au respect de la politique de
placement,
notamment
les
dispositions de cette politique en ce
qui concerne :

(4) Le directeur général en charge de la
gestion des réserves extérieures à la
Banque Centrale de Mauritanie.
Le CCI peut faire appel, sous réserve de
l’accord du Ministre des Finances, à toute
personne dont l’expertise est jugée utile
pour l’accomplissement de sa mission.
Dans ce cas, cette personne participe en
tant que membre observateur.
Article 4 : Mode de rémunération des
membres du CCI du FNRH
Les membres du CCI reçoivent un jeton de
présence d’une valeur de 40 000 MRU par
session.
Les trois membres nommés par décret
reçoivent une indemnité annuelle de
400 000 MRU par an payable en quatre
tranches.

- la tolérance aux risques ;

Article 5 : Périodicité des réunions

- La stratégie d’allocation des actifs ;
- la composition du portefeuille de
référence qui sert à mesurer la
performance ;

Le CCI du FNRH se réunit une fois par
trimestre en session ordinaire. Il se réunit
par ailleurs en cas de nécessité sur
convocation de son Président.

- L’horizon d’investissement en termes
de duration ;

Article 6 : Mode de décision

- les types
placement.

d’actifs

éligibles

Les décisions du comité sont prises à la
majorité simple de ces membres.

au

Article 7 : Secrétariat

Article 3 : Composition du CCI du
FNRH

Le secrétariat du comité est assuré par le
directeur général en charge des réserves
extérieures de la Banque Centrale de
Mauritanie.

Le CCI comprend six membres :
(1) Le Secrétaire Général du Ministère
des Finances
(2) Trois personnalités de haut niveau
ayant une expérienceavérée dans le
domaine
de
la
finance
internationale. Ces trois membres
sont nommés par décret pris en
conseil des Ministres. Le Président
du CCI est désigné par ces trois
membres.
(3) Le directeur général en charge du
Trésor Public au Ministère des
Finances ;

Les réunions du CCI du FNRH sont
sanctionnées par des procès – verbaux
transmis au Ministre des Finances avec
copie au Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie et ampliation à la
Primature.
Le Ministre des Finances
Isselmouould MOHAMED M’BADY

Ministère des Affaires
Economiques et de la
364

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

-El hadramy ould Mohamed M’Bareck,
directeur de l’approvisionnement et de la
distribution des produits pétroliers,
président
-Abdellahi ould Mohamed Vadel chef
service des normes et prévention des
risques, membre ;
-Ahmed Salem ouldAbderraouf, directeur
général de la SOMIR, membre
-Ely ould lekhdem ; directeur général de la
société GIP, membre ;
-Mohamed ould Bouh, directeur de
l’approvisionnement, de la tarification et
des études à la commission nationale des
hydrocarbures, membre ;
-MohamedouMohamedAbdellahi,
chef
service des affaires juridiques à la société
mauritanienne des
hydrocarbures,
membre.
Pour
le
Ministère
des
Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs:
Tama Mouloud, Directrice des PPP ,
Membre;
Khadijettou Ahmed , Directrice Adjointe
des PPP , Membre;
Daha Sidaty, Cadre au ministère, Membre;
Abderrahim El Bah, Cadre au ministère,
Membre.
L’unité de gestion peut faire appel à toute
personnalité dont elle juge les services
utiles à l’accomplissement de sa mission.
Article
5:
A
l’issue
de
l’évaluationdel’unité de gestion et après
l’avis de non-objection de la commission
nationale de contrôle des marchés publics
les rapports d’évaluation seront transmis au
comité
technique
d’appui
au
développement des ppp pour validation du
choix de l’attributaire pressenti .
Article 6 :Les rapports d’évaluation du
l’unité de gestion devront être signés par
tous ses membres faute de quoi, ledit
rapport sera considéré comme non valide .

Promotion des Secteurs
Productifs
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0312 du 21 mars 2023
portant Création et fonctionnement de
l’unité de gestion chargée de la mise en
œuvre de la procédure de passation du
projet ppp d’extension, réhabilitation et
exploitation des dépôts de Nouakchott et
de Nouadhibou
Article premier : Il est créé une unitéde
gestion chargée de la mise en œuvre de la
procédure de passation et de la mise au
point du contrat ppp projet d’extension,
réhabilitation et exploitation des dépôts
pétroliers
de
Nouakchott
et
de
Nouadhibou.
Article 2 : l’unité de gestion a pour
missions de :
*réaliser l’évaluation des candidatures lors
de
l’étape
de
requalification,
conformément à la réglementation ppp en
vigueur ;
*réaliser l’évaluation des offres techniques
et financières des candidats durant toute la
procédure de passation,conformément à la
réglementation en vigueur ;
*procéder à la mise au point et à la
finalisation du contrat ppp ainsi que le
choix de l’attributaire ;
*réaliser un rapport d’évaluation à l’issue
de chaque étape de la procédure
d’évaluation.
Article 3 : Les membres de l’Unité de
gestion sont tenus de préserver la
confidentialité des dossiers et l’égalité de
traitement des candidats.
Article 4 : L’Unité de gestion est
composée des personnes ci-après :
*pour le Ministère du Pétrole des Mines et
de l’Energie :

365

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Article 7 : Au terne du processus , une
prime sera versée
par l’autorité
contractante aux membres de l’unité de
gestion comme suit :
-président de l’unité de gestion 50000
MRU (cinquante mille ouguiyas )
-membres de l’unité de gestion 40000
MRU (quarante mille ouguiyas)
Article 8 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère du Pétrole, des mines et de
l’Energie et du Ministère des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs seront chargés, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED SALEH
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou Kane

Article 3 : Les établissements sanitaires
privés objet du présent arrêté sont
composés comme suit :
-les
cliniques
privées
mono
et
pluridisciplinaire –
-les cabinets médicaux
-les cabinets de soins
Les laboratoires d’analyses de biologie
médicale.
Article 4 : Les normes requises en
personnel paramédical des établissements
sanitaires privés et les laboratoires privés
d’analyse de biologie médicale sont fixées
comme suit
Type
de Nombre
de
structure
paramédicaux
Clinique privée
1paramédical pour 3
lits
Cabinet privée
1paramédical
Cabinet médical
1paramédical
Cabinet dentaire
1 paramédical
Cabinet de soins
1 paramédical
Laboratoire
3 paramédicaux
d’analyses
de
biologie médicale

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0314 du 22 mars 2023 fixant
les normes requises en matière de
disponibilité du personnel paramédical
dans les établissements sanitaires privés
et les laboratoires privés d’analyses de
biologie médicale
Article premier : Le présent arrêté a pour
objet de fixer les normes requises en
matière de disponibilité du personnel
paramédical dans les établissements
sanitaires privés et des laboratoires privés
d’analyses de biologie médicale.
Article 2 : Le personnel paramédical objet
du présent arrêté composé de
-les techniciens supérieurs de santé ;
-les infirmiers diplômés d’état ;
-les sages-*femmes ;
-les infirmiers médicaux sociaux

Article 5 : Le personnel objet de l’article 2
du présent arrêté doit exercer à temps plein
dans ces établissements d’attache.
Article 6 :Les établissements sanitaires
privés et les laboratoires privée d’analyse
de biologie médicale établissent des
contrats de travail pour le personnel
permanent recruté avec des clauses
relatives aux cotisations de la CNSS et de
la CNAM et ce conformément à la
réglementions en vigueur.
Article 7 : Les copies de contrats de travail
objet de l’article 6 ci-dessus sont
transmisesà la direction de la médecine
hospitalière dans un délai de 30 jours
Article 8 : Les établissements sanitaires
privés et les laboratoires privés d’analyses
366

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

de biologie médicale déjà fonctionnels sont
tenus de se conformer aux dispositions du
présent arrêté dans un délai ne dépassant
pas trois mois pour compter de la signature
du présent arrêté.
Article 9 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé
del’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH
----------------------Arrêté n°0929 du 19septembre 2022
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°3039 pour l’or
situé dans le couloir de khneivissat
(Wilaya de Dakhlet Nouadibou) au
profit de la société AMKA.
Article Premier : Le permis de petite
exploitation minière n°3039 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, au profit de
la société AMKA.

Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie

Article 2 :Ce permis, situé dansle couloir
de
khneivissat(Wilaya
de
Dakhlet
Nouadibou),profondeur de 150m, confère à
son titulaire ,le droit exclusif de
prospection, de recherche et d’exploitation
de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Latitude
Points Fuseau Longitude
(X)_)
(Y)_
UTM
1
28
441 000
2 320 000
2
28
440 000
2 320 000
3
28
440 000
2 318 000
4
28
441 000
2 318 000

Actes Divers
Décret n° 2022-171 du 18 novembre
2022 portant nomination de certaines
personnes au ministre du pétrole, des
mines et de l’énergie.
Article premier : sont nommés à compter
du 08 juin 2022, au ministère du pétrole,
des mines et de l’énergie, et ce
conformément aux indications ci-après :
Cabinet du ministre :
*chargé de mission : Hbiba Ahmedou,
NNI : 1215723990, matricule : 101585s.
Etablissements publics :
Société MAADEN DE MAURITANIE
Directeur général adjoint : Mohamed
yahyaAhmedghadhi,
NNI :3988172267,
matricule : 101372 l.

Article 3 : Données du titulaire
Société : AMKA
Nif : 00224378
RC : 895794N
Adresse : TVZ- NKT
Nom du responsable principal : Kane
Racine
NNI : 7480398956
Tel : 43340080

Article 2 :Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

Article 4 : La SociétéAMKA doit réaliser
367

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

dans un délai n’excédant pas douze (12)
mois à compter de la date d’octroi de son
permis, un programme de travaux
comportant notamment :
- L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la
mine et les moyens matériels
(équipements)
et
financiers
nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12) mois,
allouée à la réalisation du programme des
travaux, AMKA, s’engage à prendre en
charge
une
mission
d’évaluation
comportant, au moins, deux cadres de
l’administration des Mines, pour s’enquérir
de la réalisation dudit programme de
travaux.

dûment validé par le Ministère en charge
de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
AMKA
s’engage
à
réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subiles
travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
Elle est aussi entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.
Article 8 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret n° 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Article 5 : AMKA doit procéder au
bornage du périmètre de son permis dans
un délai de trois (3) mois à compter de la
date de l’octroi du permis. Cette
démarcation sera réalisée par les
spécialistes
du
Cadastre
Minier
conformément à la réglementation minière
en vigueur.
Elle doit aussi, en cas de renouvellement
de son permis, introduire la demande au
moins deux (2) mois avant sa date
d’expiration,
conformément
aux
dispositions de la réglementation minière
en vigueur.

Article 9 : AMKA est tenue à respecter le
Code de Travail en Mauritanie notamment
la réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de prix.
Article 10 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation du permis.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Wali de Dakhlet Nouadibou et
le Directeur Général de MAADEN
MAURITANIE sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article 6 : AMKA est redevable du
paiement d’une redevance d’exploitation
calculée sur le prix de vente du produit
conformément aux dispositions du Code
Minier. Cette redevance est payable à la fin
de chaque trimestre.
Article 7 : AMKA doit apporter à
l’administration
des
mines,
par
l’intermédiaire de MAADEN Mauritanie
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
368

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

mine et les moyens matériels
(équipements)
et
financiers
nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12) mois,
allouée à la réalisation du programme des
travaux, AMKA, s’engage à prendre en
charge
une
mission
d’évaluation
comportant, au moins, deux cadres de
l’administration des Mines, pour s’enquérir
de la réalisation dudit programme de
travaux.
Article 5 : AMKA doit procéder au
bornage du périmètre de son permis dans
un délai de trois (3) mois à compter de la
date de l’octroi du permis. Cette
démarcation sera réalisée par les
spécialistes
du
Cadastre
Minier
conformément à la réglementation minière
en vigueur.
Elle doit aussi, en cas de renouvellement
de son permis, introduire la demande au
moins deux (2) mois avant sa date
d’expiration,
conformément
aux
dispositions de la réglementation minière
en vigueur.

Arrêté n°0930 du 19septembre 2022
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°3038 pour l’or
situé dans le couloir de khneivissat
(Wilaya de Dakhlet Nouadibou) au
profit de la société AMKA.
Article Premier : Le permis de petite
exploitation minière n°3038 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, au profit de
la société AMKA.
Article 2 :Ce permis, situé dansle couloir
de
khneivissat(Wilaya
de
Dakhlet
Nouadibou),profondeur de 150m, confère à
son titulairele droit exclusif de prospection,
de recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Latitude
Points Fuseau Longitude
(X)_)
(Y)_
UTM
1
28
443 000
2 320 000
2
28
443 000
2 318 000
3
28
442 000
2 318 000
4
28
442 000
2 320 000

Article 6 : AMKA est redevable du
paiement d’une redevance d’exploitation
calculée sur le prix de vente du produit
conformément aux dispositions du Code
Minier. Cette redevance est payable à la fin
de chaque trimestre.

Article 3 : Données du titulaire
Société : AMKA
Nif : 00224378
RC : 895794N
Adresse : TVZ- NKT
Nom du responsable principal : Kane
Racine
NNI : 7480398956
Tel : 43340080

Article 7 : AMKA doit apporter à
l’administration
des
mines,
par
l’intermédiaire de MAADEN Mauritanie
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
dûment validé par le Ministère en charge
de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
AMKA
s’engage
à
réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer les

Article 4 : La SociétéAMKA doit réaliser
dans un délai n’excédant pas douze (12)
mois à compter de la date d’octroi de son
permis, un programme de travaux
comportant notamment :
- L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la
369

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
Elle est aussi entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

Article Premier : Le permis de petite
exploitation minière n°2993 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, au profit de
la sociétéMAUCEM SARL.

Article 8 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret n° 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Article 2 :Ce permis, situé dansle couloir
de Grarett Seneyne (Wilaya de Dakhlet
Nouadibou),profondeur de 150m, confère à
son titulairele droit exclusif de prospection,
de recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Latitude
Points Fuseau Longitude
(X)_)
(Y)_
UTM
1
28
435 000
2 349 000
2
28
437 000
2 349 000
3
28
437 000
2 348 000
4
28
435 000
2 348 000

Article 9 : AMKA est tenue, à respecter le
Code de Travail en Mauritanie notamment
la réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de prix.

Article 3 : Données du titulaire
Société : MAUCEM SARL
Nif : 00870071
RC : 111842/ GU/ 32851
Adresse : TVZ- NKT
Nom du responsable principal : Mohamed
Fadhel Mohmed Melainine
NNI : 6647004200
Tel : 36221818

Article 10 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation du permis.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Wali de Dakhlet Nouadibou et
le Directeur Général de MAADEN
MAURITANIE sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article 4 : La SociétéMAUCEM SARL
doit réaliser dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois à compter de la date
d’octroi de son permis, un programme de
travaux comportant notamment :
- L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la
mine et les moyens matériels
(équipements)
et
financiers
nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12) mois,

Arrêté n°0931 du 19septembre 2022
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°2993 pour l’or
situé dans le couloir de Grarett Seneyne
(Wilaya de Dakhlet Nouadibou) au
profit de la société MAUCEM SARL.
370

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

allouée à la réalisation du programme des
travaux, MAUCEM SARL, s’engage à
prendre
en
charge
une
mission
d’évaluation comportant, au moins, deux
cadres de l’administration des Mines, pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme de travaux.

doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret n° 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Article 5 : MAUCEM SARL doit procéder
au bornage du périmètre de son permis
dans un délai de trois (3) mois à compter
de la date de l’octroi du permis. Cette
démarcation sera réalisée par les
spécialistes
du
Cadastre
Minier
conformément à la réglementation minière
en vigueur.
Elle doit aussi, en cas de renouvellement
de son permis, introduire la demande au
moins deux (2) mois avant sa date
d’expiration,
conformément
aux
dispositions de la réglementation minière
en vigueur.

Article 9 : MAUCEM SARL est tenue, à
respecter le Code de Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 10 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation du permis.

Article 6 : MAUCEM SARL est redevable
du
paiement
d’une
redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Wali de Dakhlet Nouadibou et
le Directeur Général de MAADEN
MAURITANIE sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article 7 : MAUCEM SARL doit apporter
à l’administration des mines, par
l’intermédiaire de MAADEN Mauritanie
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
dûment validé par le Ministère en charge
de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
MAUCEM SARLs’engage à réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
Elle est aussi entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

Arrêté n°0932 du 19septembre 2022
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°3058 pour l’or
situé dans le couloir de Wedyane El
Kharoub (Wilaya de Tiris Zemmour) au
profit de la société JAWHARA POUR
LES MINES IMPORT ET EXPORT
SARL.
Article Premier : Le permis de petite
exploitation minière n°3058 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à

Article 8 : Les travaux d’exploitation
371

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

A l’issue de la période de douze (12) mois,
allouée à la réalisation du programme des
travaux, JAWHARA POUR LES MINES
IMPORT ET EXPORT SARL, s’engage à
prendre
en
charge
une
mission
d’évaluation comportant, au moins, deux
cadres de l’administration des Mines, pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme de travaux.

compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, au profit de
la sociétéJAWHARA POUR LES MINES
IMPORT ET EXPORT SARL.
Article 2 :Ce permis, situé dansle couloir
de Wedyane El Kharoub (Wilaya de Tiris
Zemmour),profondeur de 150m, confère à
son titulairele droit exclusif de prospection,
de recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Latitude
Points Fuseau Longitude
(X)_)
(Y)_
UTM
1
29
519 000
2 630 000
2
29
521 000
2 630 000
3
29
521 000
2 629 000
4
29
519 000
2 629 000

Article 5 : JAWHARA POUR LES
MINES IMPORT ET EXPORT SARL doit
procéder au bornage du périmètre de son
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes
du
Cadastre
Minier
conformément à la réglementation minière
en vigueur.
Elle doit aussi, en cas de renouvellement
de son permis, introduire la demande au
moins deux (2) mois avant sa date
d’expiration,
conformément
aux
dispositions de la réglementation minière
en vigueur.

Article 3 : Données du titulaire
Société : JAWHARA POUR LES MINES
IMPORT ET EXPORT SARL.
Nif : 00406736
RC : 94766/ GU/ 15795
Adresse : TVZ- NKT
Nom du responsable principal : Adel
Mohamed Mahmoud
NNI : 6650329022
Tel : 31400007

Article 6 : JAWHARA POUR LES
MINES IMPORT ET EXPORT SARL est
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

Article 4 : La SociétéJAWHARA POUR
LES MINES IMPORT ET EXPORT
SARL doit réaliser dans un délai
n’excédant pas douze (12) mois à compter
de la date d’octroi de son permis, un
programme de travaux comportant
notamment :
- L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la
mine et les moyens matériels
(équipements)
et
financiers
nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.

Article 7 : JAWHARA POUR LES
MINES IMPORT ET EXPORT SARL doit
apporter à l’administration des mines, par
l’intermédiaire de MAADEN Mauritanie
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
dûment validé par le Ministère en charge
de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
JAWHARA POUR LES MINES IMPORT
ET EXPORT SARL s’engage à réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
372

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Elle est aussi entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

profit de la société MAUCEM SARL.
Article Premier : Le permis de petite
exploitation minière n°2994 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, au profit de
la sociétéMAUCEM SARL.

Article 8 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret n° 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Article 2 :Ce permis, situé dansle couloir
de Wedyane El Kharoub (Wilaya de Tiris
Zemmour),profondeur de 150m, confère à
son titulairele droit exclusif de prospection,
de recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Latitude
Points Fuseau Longitude
(X)_)
(Y)_
UTM
1
29
536 000
2 638 000
2
29
538 000
2 638 000
3
29
538 000
2 639 000
4
29
536 000
2 639 000

Article 9 : JAWHARA POUR LES
MINES IMPORT ET EXPORT SARL est
tenue, à respecter le Code de Travail en
Mauritanie notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers. Elle est
tenue en outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

Article 3 : Données du titulaire
Société : MAUCEM SARL
Nif : 00870071
RC : 111842/ GU/ 32851
Adresse : TVZ- NKT
Nom du responsable principal : Mohamed
Fadhel Mohmed Melainine
NNI : 6647004200
Tel : 36221818

Article 10 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation du permis.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Wali de Tiris Zemmour et le
Directeur
Général
de
MAADEN
MAURITANIE sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article 4 : La SociétéMAUCEM SARL
doit réaliser dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois à compter de la date
d’octroi de son permis, un programme de
travaux comportant notamment :
- L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la
mine et les moyens matériels
(équipements)
et
financiers
nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de

Arrêté n°0934 du 19septembre 2022
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°2994 pour l’or
situé dans le couloir de Wedyane El
Kharoub (Wilaya de Tiris Zemmour) au
373

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12) mois,
allouée à la réalisation du programme des
travaux, MAUCEM SARL, s’engage à
prendre
en
charge
une
mission
d’évaluation comportant, au moins, deux
cadres de l’administration des Mines, pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme de travaux.

agissant dans le périmètre du permis.
Article 8 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret n° 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.
Article 9 : MAUCEM SARL est tenue, à
respecter le Code de Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 10 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation du permis.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Wali de Tiris Zemmour et le
Directeur
Général
de
MAADEN
MAURITANIE sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article 5 : MAUCEM SARL doit procéder
au bornage du périmètre de son permis
dans un délai de trois (3) mois à compter
de la date de l’octroi du permis. Cette
démarcation sera réalisée par les
spécialistes
du
Cadastre
Minier
conformément à la réglementation minière
en vigueur.
Elle doit aussi, en cas de renouvellement
de son permis, introduire la demande au
moins deux (2) mois avant sa date
d’expiration,
conformément
aux
dispositions de la réglementation minière
en vigueur.
Article 6 : MAUCEM SARL est redevable
du
paiement
d’une
redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.
Article 7 : MAUCEM SARL doit apporter
à l’administration des mines, par
l’intermédiaire de MAADEN Mauritanie
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
dûment validé par le Ministère en charge
de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE :
Nouakchott le 04/04/2023
N°3863 Bis
Il est porte à la connaissance du public, la perte du Permis d’Occuper
MUTATION N°6252 du 11/06/2009 LOTS N°1328-1330 DAR-NAIM
SECT 8/SUITE au nom de : AHMEDOU NEMANE, suivant la déclaration
de Mr AHMEDOU NEMANE ne le 16/11/1961 a Toujounine titulaire du
NNI 7291024789 et il en porte seul la responsabilité.
********************
AVIS DE PERTE :
Nouakchott le 04/04/2023

MAUCEM SARLs’engage à réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subiles
travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
Elle est aussi entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
374

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

N°3864
Il est porte à la connaissance du public, la perte du Permis d’Occuper
MUTATION N°6251 du 11/06/2009 LOTS N°1325-1327 DAR-NAIM
SECT 8/SUITE au nom de : AHMEDOU NEMANE, suivant la déclaration
de Mr AHMEDOU NEMANE ne le 16/11/1961 a Toujounine titulaire du
NNI 7291024789 et il en porte seul la responsabilité.
********************
AVIS DE PERTE :
Nouakchott le 04/04/2023
N°3865
Il est porte à la connaissance du public, la perte du Permis d’Occuper
MUTATION N°6258 du 11/06/2009 LOTS N°1413-1414 DAR-NAIM
SECT 8/SUITE au nom de : AHMEDOU NEMANE, suivant la déclaration
de Mr AHMEDOU NEMANE ne le 16/11/1961 a Toujounine titulaire du
NNI 7291024789 et il en porte seul la responsabilité.
********************
AVIS DE PERTE :
Nouakchott le 04/04/2023
N°3866
Il est porte à la connaissance du public, la perte du Permis d’Occuper
MUTATION N°6261 du 11/06/2009 LOTS N°1415-1416 DAR-NAIM
SECT 8/SUITE au nom de : AHMEDOU NEMANE, suivant la déclaration
de Mr AHMEDOU NEMANE ne le 16/11/1961 a Toujounine titulaire du
NNI 7291024789 et il en porte seul la responsabilité.
********************
AVIS DE PERTE :
Nouakchott le 04/04/2023
N°3867
Il est porte à la connaissance du public, la perte du Permis d’Occuper
MUTATION N°6260 du 11/06/2009 LOTS N°1417-1418 DAR-NAIM
SECT 8/SUITE au nom de : AHMEDOU NEMANE, suivant la déclaration
de Mr AHMEDOU NEMANE ne le 16/11/1961 a Toujounine titulaire du
NNI 7291024789 et il en porte seul la responsabilité.
********************
AVIS DE PERTE :
Nouakchott le 04/04/2023
N°3869
Il est porte à la connaissance du public, la perte du Permis d’Occuper
MUTATION N°6256 du 11/06/2009 LOTS N°1419-1420 DAR-NAIM
SECT 8/SUITE au nom de : AHMEDOU NEMANE, suivant la déclaration
de Mr AHMEDOU NEMANE ne le 16/11/1961 a Toujounine titulaire du
NNI 7291024789 et il en porte seul la responsabilité.
********************
Avis de perte n° 01 / 2023
Suivant un certificat de perte n° 601/2023 du 06/01/2023 établi par
le commissaire de police de Teyarett 2 de la wilaya nord, il est porté
à la connaissance du public de la perte d la copie du titre foncier n°
25869 du cercle du Trarza, au nm de Mr Hamoud Cheikh Heballa, né
le 30/11/1958 à Boutilimit, titulaire de la CNI 0427842363 du
04/02/2016.
********************
Avis de dissolution et de liquidation
Nouakchott le 02/05/2023

La Société CAPITAL DRILLING MAURITANIA – SARL, société
unipersonnelle à responsabilité limitée au Registre du Commerce de
Nouakchott sous les numéros 3042 (chronologique) et 63330
(analytique) en date du 07 octobre 2010, a été dissoute par l’Associé
Unique et mise en liquidation le 30 Mars 2023.
Ladite société étant dissoute et mise en liquidation, tout intéressé est
invité à contacter le liquidateur de la Société, le cabinet MAUREX –
ARL, au numéro +222 37 12 80 23
********************
DECLARATION N° 1358/2023
L’an deux mille vingt trois et le lundi 15 Mars
Nous maitre Mohamed Salem Mohamed Abdellahi El Kory, notaire
agréée bureau n° 2 Atar Autorisation d’exercer à Nouakchott n°
0081/2022 du ministre de la justice
A comparu
Mr Silly Adama Camara, né en 1945 é Sélibaby NNI 6147793071
Lequel déclare qu’il n’a jamais vendu ni hypothéqué ni donné le lot
n) 516 Médina 3 d’une superficie de 1140 m2, objet du titre foncier
n° 5885, cercle du Trarza, qu’il a perdu.
Ainsi la présente déclaration a été établie par notre cabinet, dont une
copie a été remise au déclarant pour servir et valoir ce que de droit.
***************
Avis de perte
n°2425/2026
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie du titre
foncier n° 1556 Cercle du Trarza, au nom de Mr Sall Ousmane,
suivant la déclaration de Mr Dah Abdellahi Ekbeid, né le 31/12/1964
à Boutilimit, titulaire du NNI 7253658740, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
********************
Avis de perte d’un titre foncier n°16313/2021
L’an deux mille vingt et un et le 14 du mois de décembre et par
devant, nous maître : Cheikh Sidya Ould Moussa, notaire à
Nouakchott.
A comparu
M. Brahim Enouebiyat, né en 1995 à R’kiz, titulaire du NNI
0908108235.
Lequel, nous a déclaré, avoir perdu le titre foncier n° 18124, CT,
dont il est, proprétaire suivant acte de vente d’un immeuble n°
11832/2021 en date du 15/09/2021 établi par notre cabinet, de ce
fait nous demandons son enregistrement dans le journal officiel
suivant la procédure juridique en vigueur.
En foi de quoi, le présent acte a été établi en notre étude au jour, an
et mois ci-dessus, et à été délivré au l’intéressé pour servir et valoir
ce que de droit.
Fait à Nouakchott, le quatorze douze deux mille vingt et un.
**************
N°FA 010000221410202203660
En date du:17/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
375

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association la voie du développement,
que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Développement des activités socio-économiques, culturelles,
des activités génératrices des revenus et la mobilisation sociale
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Gorgol, wilaya 2
Brakna, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Nouakchott sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 Lutte contre le changement climatique. 2.
Lutte contre la faim. 3. Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimata Saïdou Bâ
Secrétaire général : Mamadou Amadou Sy
Trésorier (e) : Fatimata Amadou Sy
********************
N° FA 010000211011202203990
En date du:10/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : El
Moustakbell/Avenir pour le développement, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Développement économique et social de la Mauritanie ; à
caractère humanitaire
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Hodh
El Gharbi.
Siège Association : Tevragh Zeïna E nord 311
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté, sous toutes ses formes et
partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 Formation, sensibilisation et insertion. 2.
Partenariat pour les objectifs mondiaux. 3. Lutte contre le
changement climatique.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed NTILITT
Secrétaire général : Mamma Mint El Moctar
Trésorier (e) : Sid’Ahmed Mohamed
Autorisé depuis le:02/08/2005
********************

En date du:10/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Centre d’études
pour la démocratie et les élections crédibles, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Promouvoir la démocratie les Election crédible et la bonne
gouvernance
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Hodh
El Gharbi.
Siège Association : ENORD 311
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement des sociétés pacifiques
et ouvertes aux fins du développement durable, assurer l’accès de
tous à la justice et mettre en place à tous les niveaux, des
instructions efficaces responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 La transparence et la bonne gouvernance. 2.
Justice et Paix. 3. Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mariem El Moctar Biyé
Secrétaire général : Mohamed Mustapha Labeïd
Trésorier (e):Ahmed Mohamed NTILITT
Autorisé depuis le: 12/04/2012
********************
N° FA 010000210911202204151
En date du: 14/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politique et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour le
traitement et la valorisation des déchets ménagers pour le
développement économique et social, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Sociaux
Couverture géographique nationale:wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14
Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :

N° FA 010000360911202203986
376

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Domaine Principal : Eliminer la pauvreté, sous toutes ses formes et
partout dans le monde.
Domaine secondaire: 1 La transparence et la bonne gouvernance. 2.
Formation sensibilisation et insertion. 3. Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar Abderrahmane Sokhona
Secrétaire général : Tata Ismail Sokhona
Trésorier (e) : Mamadou Yahya Kane
Autorisé depuis le: 02/08/2019
********************

acteurs culturelle de la Mauritanie, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But : L’objectif principal de la Coordination des Acteurs Culturels de
la Mauritanie (CACM) est la coordination entre les Acteurs Culturels et
l’Etat et les Bailleurs de Fond pour promouvoir les secteurs des
Cultures et des Arts et le rayonnement de la Mauritanie au niveau
sous régional et international, La Coordination se fixe aussi ces
objectifs de : l’implication dans les politiques et les stratégies
nationales des Cultures et des Arts. Faciliter l’accès au fond de
financement nationaux, sous régionaux et internationaux des acteurs
culturels affiliés à la Coordination ; Créer une base de données
nationales des activités de la culture et des arts en définissant les
critères des événements (Festival National, Régional, sous régional,
Communal et International) : Travailler avec l’état et les bailleurs de
fond pour la création des fond nationaux pour soutenir la Culture et
les Arts ;
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Cité plage – Tevragh Zeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Bâtir une infrastructure résiliente, et promouvoir
une industrialisation durable qui profite a tous et encourager
l’innovation.
Domaine secondaire: 1 Campagne de sensibilisation. 2. Formations. 3.
Partenariat pour les objectifs mondiaux.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Cheikh Habeyb
Secrétaire général : Aïché Chighaly
Trésorier (e) : Mohamed El Moustapha Brahim
********************
N°FA 010000342912202205519
En date du:06/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politique et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Association des gestions
locale de ressources naturelles de Boulekal, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Développement durable
Couverture géographique nationale: wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2
Hodh el Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Trarza, wilaya 5
Nouakchott Ouest, wilaya 6 Nouakchott Nord, wilaya 7 Nouakchott
Sud.
Siège Association : Aïoun

N° FA 010000242903202206268
En date du:10/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour la
solidarité, l’éducation et du développement durable, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Développement social
Couverture géographique nationale: wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2
Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 8 Nouakchott
Ouest, wilaya 9 Nouakchott Nord, wilaya 10 Nouakchott Sud.
Siège Association: Nouakchott – Tevragh Zeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 Campagne de sensibilisation. 2. Accès à une
éducation de qualité. 3. Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Alassane Abdoulaye Diallo
Secrétaire générale : Mohamed Bilal Bâ
Trésorier (e) : Oumoulkhayri Mamadou Diallo
********************

N° FA 010000291412202205186
En date du: 15/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Coordination des
377

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Conserver et exploiter de manière durable les
océans, les mères et les ressources marines aux fins de
développement durable.
Domaine secondaire: 1 Campagne de sensibilisation. 2. Protection de
la faune et de la flore terrestre. 3. Protection de la faune et de la
flore aquatiques.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumna Ahmed Amar Seïghar
Secrétaire général : El Maalouma Mahfoudh Amar Seïghar
Trésorier (e) : Ely Cheikh Baba Abd Babou
********************
N° FA 010000373110202204069
En date du: 14/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politique et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour le
Développement économique et social, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But : La mobilisation des jeunes de Thidé dans les domaines du
Sport, de la culture et de l’art ; - La lutte contre l’ignorance et
l’analphabétisme ; - Promouvoir l’autonomisation des femmes et
jeunes filles ;- La protection de l’environnement ; - Le développement
économique et social ; - Le raffermissement de l’unité et de la
fraternité entre les jeunes.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Brakna, wilaya 2
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 3 Tiris Zemmour, wilaya 4 Nouakchott
Ouest, wilaya 5 Nouakchott Nord, wilaya 6 Nouakchott Sud.
Siège Association : Thide
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : RENFORCER LES MOYENS DE METTRE EN ŒUVRE
LE PARTENARIAT MONDIAL POUR LE DEVELOPPEMENT DURABLE.
Domaine secondaire: 1 Campagne de Sensibilisation.2. Accès à une
éducation de qualité 3. Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamedou Adama LOM
Secrétaire général : Lamine Socko
Trésorier (e) : Aminata Mamadou SY
********************
N° FA 010000242903202206268
En date du:10/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour la

solidarité, l’éducation et du développement durable, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Développement social
Couverture géographique nationale: wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2
Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 8 Nouakchott
Ouest, wilaya 9 Nouakchott Nord, wilaya 10 Nouakchott Sud.
Siège Association: Nouakchott – Tevragh Zeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 Campagne de sensibilisation. 2. Accès à une
éducation de qualité. 3. Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Alassane Abdoulaye Diallo
Secrétaire générale : Mohamed Bilal Bâ
Trésorier (e) : Oumoulkhayri Mamadou Diallo
********************
N° FA 010000242910202205157
En date du:13/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politique et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessous, le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommée:Association pour la santé,
éducation et développement des jeunes sans soutien, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But: Promouvoir et protéger les droits des enfants mauritaniens,
réintégrer dans la société les enfants et les jeunes souffrant de la
mise de la maltraitance par les programmes d’éducation, de
formation et d’accompagnement social, permettre aux enfants et aux
jeunes démunis d’acquérir des connaissance de base et sortir les
enfants et les jeunes de la misère en leur offrant un cadre d’accueil
avec pension.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Ouest, wilaya 3 Brakna.
Siège de l’Association:El Mina près de la préfecture
Domaine Principal:Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 Formation, sensibilisation et insertion. 2.
Accès à une éducation de qualité. 3. Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e):Amadou Saïdou Sow
Secrétaire général:Brahim Ahmedou Boubacar
Trésorier (e):Habsatou Abdoul Bâ
********************
N° FA 010000242709202203480
378

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

En date du:30/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Diallo Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessous, le récépissé définitif spécifique
à l’association dénommée:Les volontaire de l’éducation de la
jeunesse de Bababé, que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But:De contribuer à l’effort d’édification nationale pour
l’amélioration des conditions sociales et économiques, culturel et
sportif.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14
Hodh El Gharbi , wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège de l’Association:Bababé
Domaine Principal:Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 Accès à une éducation de qualité. 2.
Formations 3. Campagne de sensibilisation.
Composition du bureau exécutif
Président (e):Malick Ismaïl Sall
Secrétaire général:Harouna Mamadou Dia
Trésorier (e):Saïdou Hamidou Diallo
********************
N° FA 010000220609202203370
En date du: 27/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux

réseaux. Diallo Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessous, le récépissé définitif spécifique
à l’association dénommé (e) : Association pour le Développement
Economique, Social et Culturel ‘’NGALLU’’, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But: Le But de l’Association est de contribuer au développement
économique, social et culturel, l’éducation, la formation et la
sensibilisation ainsi que la santé pour tous.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14
Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association: Nouakchott/El Mina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal:Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire: 1 Formation sensibilisation et insertion.
2 :Accès à la santé 3 :Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Oumar Demba Sow
Secrétaire générale : Rougui Moussa Sow
Trésorier (e): E Hadj Hamadi Sow
********************

379

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2023 …………….……..1533

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

380

