JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Août 2023

65ème année

N°1539

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
18 avril 2023

Décret n°074-2023 accordant remise gracieuse de peine à certains détenus de
droit commun………………………………………………..……………573

10 mai 2023

Décret n° 079-2023 portant attribution de la médaille d’honneur à titre
exceptionnel au profit de la 34éme mission chinoise en
Mauritanie…………………………………………………..……………573

569

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

05 janvier 2023

Arrêté n°0015 portant nomination du président de la Commission de
Passation des Marchés Publics de l’Agence de Gestion des Palais de Congrès
de Mauritanie (APCM)………………………………………….……….574

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
23 janvier 2023

Arrêté n°0122 portant création d’un établissement pénitentiaire……....574

09 mars 2023

Arrêté n°0277 fixant les modalités de rémunération du coordinateur et des
membres de la Cellule de Coordination de Suivi des Activités Sectorielles du
Ministère de la Justice………………………………574

27 mars 2023

Arrêté n°0328 fixant la rémunération du président et des membres de la
commission de codification au Ministère de la Justice…………….…..…574

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0386 fixant l’effectif du personnel diplomatique,
administratif, technique et local des missions diplomatiques et consulaires à
l’étranger…………………………………………………………………575

10 avril 2023

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
16 mai 202

Décret n° 080- 2023 portant libération d’officiers des cadres de l’armée
Active…………………………………………………………………..…577
Décret n°081-2023 portant libération d’un officier de l’Armée
Nationale………………………………………………………………….577
Décretn° 082 – 2023portant nomination d’un élève officier Médecin de
l’Armée Nationale au grade de Médecin- Lieutenant……………………577

16 mai 2023
16 mai 2023

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
08 novembre 2022

18 avril 2023

Décret n°2022 – 165 portant nomination du Directeur GénéralAdjoint de
l’Agence Nationale du Registre des Populations et des Titres
Sécurisés……………………………………………………..……………577
Décret n°075-2023 portant nomination et titularisation d’un élève
commissaire de police……………………………………………………578

Ministère des Finances
Actes Divers
15 décembre 2022
07 juin 2023

Décret n°2022-182 portant concession provisoire d’un terrain à Nouakchott Ŕ
Ouest au profit de l’Hôtel SABAH…………………………………...…578
Arrêté n°0536 portant concession provisoire d’un terrain agricole dans la
Wilaya du Trarza au profit de Mr Mohamed Mahmoud Mohamed
Lemine………………………………………………..………………….579
570

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Arrêté n°0537portant concession provisoire d’un terrain agricole dans la
Wilaya du Trarza au profit de Mr Issa Mohamed Talhatte…………...…579
Arrêté n°0538portant concession provisoire d’un terrain agricole dans la
Wilaya du Trarza au profit delaSociété CHR AGRO……………………580

07 juin 2023
07 juin 2023

Ministère de l’Education Nationale et de la Réforme du Système
Educatif
Actes Réglementaires
14 décembre 2022 Décret n°2022-181 portant création d’un compte d’affectation spéciale
(CAS) intitulé « Fonds pour la construction, la réhabilitation et l’équipement
d’infrastructures scolaires (FCREIS)……………………………..………580
Arrêté n°0062 portant obligation de normalisation de l’uniforme dans les
écoles primaires………………………….……………………………..…581
Arrêté n°0063 portant l’exclusivité de l’enseignement primaire aux écoles
publiques……………………………………………………...…………...582

12 janvier 2023
12 janvier 2023

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
29 novembre 2022 Décret n°2022-174 modifiant certaines dispositions du décret n°2022-130 du
07 septembre 2022, portant création, organisation et fonctionnement d’un
établissement public à caractère administratif dénommé Caisse Nationale de
Solidarité en Santé (CNASS) « INSAV »……… ……………………..…582

Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Actes Divers
02 novembre 2022

Décret n° 2022-157 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de la caisse nationale de sécurité sociale……….583

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
09 janvier 2023
Arrêté conjoint n°0016 relatif à la délivrance d’agréments de comptoir pour
l’exercice des activités de collecte, d’achat, de vente et d’exploration de
l’or………………………………………………………………..…...….584
Actes Divers
03 janvier 2023
Arrêté conjoint n°0002 autorisant la société Orica Mauritanie SARL à
fabriquer de l’émulsion pour l’approvisionnement de la Mine d’or de Tasiast
Maurtanie limited à Guelb El Ghaiche………..………………..……..…588
16 mars 2023
Arrêté Conjoint n°296 portant renouvellement d’une licence de transport des
produits pétroliers gazeux en Mauritanie…………………………...……589
02 juin 2023
Arrêté n°0523 portant octroi d’une licence d’importation de gaz
butane…………………………………………………………..……..…590

Ministère de l’Elevage
Actes Divers
03 août 2022

Décret n° 2022-118 portant nomination du président et des représentants de
l’Etat au sein du conseil d’administration de la société des abattoirs de
Nouakchott (SAN)………………………………….………..……………592

571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Ministère de l’Emploi et de la Formation Professionnelle
Actes Divers
05 juin 2023

Arrêté n°0525 portant nomination du Président de la Commission de
Passation des Marchés Publics de l’Agence Nationale pour l’Emploi (Agence
TECHGHIL)…………………………………………………………….…592

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
15 décembre 2022 Décret n°2022-184 portant modification de certaines dispositions du décret
n°2001-61 du 13 juin 2001 portant application de l’Ordonnance n°2001-02 du
19 avril 2001 créant l’Agence de Développement Urbain (ADU) de
Nouakchott………………………………………………….……………..592

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
23 novembre 2022

Arrêté n°1239 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°421 du 23
février 2012 portant création et organisation du comité de pilotage de suivi du
projet de réseau de distribution de Nouakchott (UGPRD)……………...…593

Actes Divers
02 septembre 2022 Décret n°2022-129 portant nomination du président du conseil
d’administration de la Société Nationale d’Eau (SNDE)…………..……..594

Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
23 décembre 2022

Arrêté n°1344 portant création et organisation de la cellule de coordination
du suivi des activités sectorielles du Ministère de l’Action Sociale, de
l’Enfance et de la Famille…………………………………………………594

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

572

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers

de la 34éme
Mauritanie

mission

chinoise

en

Article Premier : La médaille d’honneur
de première classe est conférée à titre
exceptionnel à :
- monsieur Zhang xinpeng

Décret n°074-2023 du 18 avril 2023
accordant remise gracieuse de peine à
certains détenus de droit commun
Article premier : Conformément à
l’article 37 de la Constitution, une remise
de peine privative de liberté, d’une durée
d’un (1) an ferme, est accordée aux
détenus condamnés à titre définitif.
Article 2 : Ne Bénéficient pas de cette
remise gracieuse, les condamnés pour des
faits en lien avec les infractions
d’homicide volontaire, de terrorisme, de
vol, de traite des personnes et de pratiques
esclavagistes, d’incitation à la haine et de
discrimination, de détournement et
dilapidation de deniers publics, de
falsification de monnaies ou de trafic de
drogue à haut risque.
Article 3 : La durée de la remise gracieuse
accordée est déduite de la période ferme de
privation de liberté restant à purger. Elle
est inscrite aux dossiers des bénéficiaires
qui seront remis en liberté sur ordre du
ministère public.
Article 4 : Le présent décret qui prend effet
à compter de sa signature, sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
---------------Décret n° 079-2023 du 10 mai 2023
portant attribution de la médaille
d’honneur à titre exceptionnel au profit

- monsieur Liu guohua
- monsieurLi mingsheng
- Madame Chen shuhong
- madame yang quan
Article 2 : La médaille d’honneur de
deuxième classe est conférée à titre
exceptionnel à :
- madame Du song
- monsieur Zhao haiyu
- monsieur Zhou zhiwei
- madame Hu lixin
- madame Wang yan
Article 3 : La médaille d’honneur de
troisième classe est conférée à titre
exceptionnel à :
- madameZhang ji
- madameZhang chunyan
- monsieur Han guiling
- monsieur Zhou guangen
- monsieur Li xinkui
- monsieur Chen jiaquan
- madame Fu qiang
- monsieur Zheng hongmin
- monsieur Shenzhibin
- monsieur Chen yeqiu
- monsieur Duan Lingzhi
Article 4 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Le Président de la République

Arrêté n°0122 du 23 janvier 2023
portant création d’un établissement
pénitentiaire

Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
----------------------

Article Premier : Il est créé un
établissement pénitentiaire secondaire au
quartier SOUKOUK, (MoughataaTevragh
ŔZeina), Wilaya de Nouakchott Ouest.

Arrêté n°0015 du 05 janvier 2023
portant nomination du président de la
Commission de Passation des Marchés
Publics de l’Agence de Gestion des
Palais de Congrès de Mauritanie
(APCM).

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Justice est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : En vertu du point 3.1.2.
de l’article 3 de l’arrêté n°0811 du 17 août
2022, fixant les conditions et les modalités
de sélection et de nomination des
présidents et membres des Commissions de
Passation des Marchés Publics, est nommé
pour compter du 14 novembre 2022, pour
un mandat de quatre (4) ans renouvelable
une seule fois, président de la Commission
de Passation des Marchés Publics de
l’Agence de Gestion des Palais de Congrès
de Mauritanie (APCM), Monsieur Saïd
BEDDY.

Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD CHEIKH
ABDBALLAHI OULD BOYE
-----------------Arrêté n°0277 du 09 mars 2023 fixant
les modalités de rémunération du
coordinateur et des membres de la
Cellule de Coordination de Suivi des
Activités Sectorielles du Ministère de la
Justice

Article 2 : Le Directeur Général de
l’Agence de Gestion des Palais de Congrès
de Mauritanie (APCM) est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Une rémunération
mensuelle est attribuée au coordinateur et
aux membres de la Cellule de Coordination
de Suivi des Activités Sectorielles du
Ministère de la Justice au titre de leurs
responsabilités.

Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République

Article 2 : Les avantages et compensations
accordés au coordinateur et aux membres
de la cellule au titre de leur responsabilité
sont fixés à un montant forfaitaire mensuel
de quinze mille (15.000) MRU pour le
président et dix mille (10.000) MRU pour
les membres.

Moulaye OULD MOHAMED
LAGHDAF

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires

Article 3 : Cet arrêté entrera en vigueur à compter du 1er janvier 2023 et les montants sont
imputables sur le budget du Ministère de la Justice conformément aux indications suivantes :
Année

Titre

Budget

Chapitre Sous – Partie
chapitre

2023
14
1
01
10
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Justice est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
574

2

Article

Paragr.

Sousparagr.

3
2
05
Le Ministre de la Justice

Mohamed Mahmoud OULD CHEIKH
ABDBALLAHI OULD BOYE
--------------

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Arrêté n°0328 du 27 mars 2023 fixant la
rémunération du président et des
membres de la commission de
codification au Ministère de la Justice

Cette rémunération est fixée à un montant
mensuel de trente mille (30.00) MRU pour
le président et vingt cinq mille (25.000)
MRU pour le rapporteur.

Article Premier : Une rémunération
mensuelle est attribuée aux président
etrapporteur de la commission de
codification au Ministère de la Justice au
titre de sa responsabilité.

Article 2 : Les avantages et compensations
accordés aux membres de la commission
au titre de leur responsabilité au sein de
cette commission sont fixés à un montant
forfaitaire mensuel de treize mille (13.000)
MRU pour chaque membre.

Article 3 : Cet arrêté entrera en vigueur à compter du 1er janvier 2022 et les montants sont
imputables sur le budget du Ministère de la Justice conformément aux indicationssuivantes :
Titre

Budget

Chapitre Sous – Partie
chapitre

14
2
02
06
2
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Justice, le Contrôleur
Financier du Ministère de la Justice et le
Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article

Paragr.

Sousparagr.

montant

3
2
05
3.500.000
l’organisation de l’administration centrale
de son département, le présent arrêté a
pour objet de fixer les effectifs du
personnel diplomatique, administratif,
technique
et
local
des
missions
diplomatiques et consulaires à l’étranger.
Article 2 : Outre le chef de mission,
l’effectif du personnel diplomatique,
administratif et technique des missions
diplomatiques et consulaires à l’étranger se
compose ainsi qu’il suit :

Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD CHEIKH
ABDBALLAHI OULD BOYE

a) Mission de catégorie 1 :
8
agents
diplomatiques
consulaires ;
1 agent comptable.
b) Mission de catégorie 2 :
6
agents
diplomatiques
consulaires ;
1 agent comptable.
c) Mission de catégorie3 :
5
agents
diplomatiques
consulaires ;
1 agent comptable.
d) Mission de catégorie 4 :
4
agents
diplomatiques
consulaires ;
1 agent comptable.
e) Mission de catégorie 5 :
3
agents
diplomatiques
consulaires ;
1 agent comptable.
f) Mission de catégorie 6 :

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0386 du 10 avril 2023
fixant
l’effectif
du
personnel
diplomatique, administratif, technique
et local des missions diplomatiques et
consulaires à l’étranger
Article premier : En application des
dispositions du décret n°391-2019 du 17
décembre 2019 modifié, fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens
de
l’Extérieur
et
575

ou

ou

ou

ou

ou

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

2
agents
diplomatiques
consulaires ;
1 agent comptable.

ou

Rabat est fixé pour chaque mission à 15
agents.
Article 11 : L’effectif du personnel local
de la mission diplomatique de Washington
est fixé à 11 agents.

Article 3 : Les missions diplomatiques ou
consulaires d’Addis Ŕ Abeba, New York
et Riyad appartiennent à la première
catégorie.

Article 12 : L’effectif du personnel local
de toutes les autres missions diplomatiques
ou consulaires est fixé, pour chaque
mission à 10 agents.

Article 4 : Les missions diplomatiques ou
consulaires
de Paris et Washington
appartiennent à la deuxième catégorie.

Article 13 : Tout recrutement du personnel
local doit faire l’objet d’une approbation
préalable du Ministre des Affaires
Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur.

Article 5 : Les missions diplomatiques ou
consulaires d’Ottawa, Bamako, Berlin et
Genève appartiennent à la troisième
catégorie.
Article 6 : Les missions diplomatiques ou
consulaires de Bruxelles, Tunis, Alger,
Rabat, Dakar, Madrid, Pékin et Djeddah
appartiennent à la quatrième catégorie.

Article 14 : Dans le cadre de l’application
du présent arrêté, les chefs de missions
doivent veiller au respect de la
réglementation du travail dans le pays
d’accueil en ce qui concerne la gestion du
personnel local.

Article 7 : Les missions diplomatiques ou
consulaires du Caire, Rome, Ankara,
Bissau et UNESCO appartiennent à la
cinquième catégorie.

Article 15 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures au présent arrêté et
notamment l’arrêté n°711/2022 du 25 juin
2022 fixant les effectifs des personnels
diplomatique, administratif, technique et
local des missions diplomatiques et
consulaires à l’étranger.

Article 8 : Les missions diplomatiques ou
consulaires
d’Abuja, Banjul, Brasilia,
Brazzaville, Doha, Abidjan, Abou Dhabi,
Khartoum, Kuweit, Las Palmas, Tokyo,
Londres, Mascate, Niamey, Pretoria,
Sanaa, Tripoli, Damas, Moscou, Téhéran,
Luanda, Jakarta et Bagdad appartiennent à
la sixième catégorie.

Article 16 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur et le Secrétaire Général du
Ministère des Finances sont chargés de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Affaires Etrangères et de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Mohamed Salem OULD MERZOUG
Le Ministre des Finances
IsselmouOuld Mohamed M’Bady

Article 9 : L’effectif du personnel
administratif et technique des missions
diplomatiques et consulaires de Bruxelles,
Rabat, Dakar, Paris, Alger, Bamako,
Madrid, Banjul, New Ŕ York, Washington
et le Caire est fixé pour chaque mission à
un seul agent.
Article 10 : L’effectif du personnel local
des missions diplomatiques ou consulaires
de Dakar, Djeddah, le Caire, Paris, Tunis et
576

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Décretn° 082 – 2023 du 16 mai 2023
portant nomination d’un élève officier
Médecin de l’Armée National au grade
de Médecin- Lieutenant
Article premier : L’élève officier Médecin
Aziza Mohamed El MoctarEbnou, Mle
1141379 est nommé au garde de Médecin
Ŕ Lieutenant pour compter du 1er Octobre
2022.
Article 2 : Le Ministre de la Défense est
chargé de l’exécution du présent décret qui

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n° 080- 2023 du 16 mai
202portant libération d’officiers des
cadres de l’armée Active
Article premier : Les officiers dont les
noms et les matricules suivent sont libérés
des cadres de l’armée active conformément
aux indications ci- après
Article 2 : L’admission à la retraite des
N°

Nom et
prénom

Grade

Mlle

Date de
libération

Durée de service

1

Ahmed sid’ahmed
Ely
Mohamed El
Moustapha youba

COL

82644

26/03/2023

38ans ,06 mois et
09 jours

COL

82652

26/03/2023

38ans, à moi et
09 jours

2

intéressés sera prononcée par une décision
du Ministre de la défense Nationale.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Président de la République
MOHAMED OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
------------------Décret n°081-2023 du 16 mai 2023
portant libération d’un officier de
l’Armée Nationale
Article premier : Le Capitaine El Hadj
E’HmoudyAheimed matricule 103599 est
libéré des cadres de l’armée active à
compter du 22 Mars 2023 date
d’acceptation de sa demande.
Article 2 : Il totalise 15 ans, 05 mois et 21
jours de service .
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Président de la République
MOHAMED OULD CHEIKHE EL
GHAZOUANI
-----------------

sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
MOHAMED OULD CHEIKH
EL GHZOUANI

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Divers
Décret n°2022 – 165 du 08 Novembre
2022 portant nomination du Directeur
Général Adjoint de l’Agence Nationale
du Registre des Populations et des Titres
Sécurisés.
Article : premier : Est nommé à compter
du 21 septembre 2022, directeur général
adjoint de l’Agence Nationale du Registre
des Populations et des Titres Sécurisés, et
ce conformément aux indications ci après :
*AboubercyAmadou
Dia,
2628916505, matricule :715728 P.

NNI :

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la
Décentralisation
est
chargé
del’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
577

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Mohamed Ould BILAL MESSOUD

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement pour l’extension de l’Hôtel
SABAH.

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci Ŕ
dessus.

Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
--------------Décret n°075-2023 du 18 avril 2023
portant nomination et titularisation
d’un élève commissaire de police

Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entamer les travaux de l’ouvrage
conformément aux normes dans un délai
d’un an à compter de la date de signature
du présent décret montrant sa volonté à
continuer la construction.

Article : premier : Est nommé et titularisé
au grade de commissaire de police, 2ème
échelon, indice 358, ABDOULAYE
DIALLO, matricule solde 89930Z, et ce à
compter du 1er mars 2023.

Il ne peut céder le terrain qu’après parution
d’un décret de concession définitive
délivré par l’autorité concédante.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
cinq millions sept cent un mille soixante Ŕ
six (5 701 066) MRU, représentant le prix
du terrain, les frais de bornage et les droits
de timbre, payable en une fois auprès du
receveur des domaines dans un délai de
trois (3) mois à compter de la date de
signature du présent décret.

Le Président de la République
MOHAMED OULD CHEIKHE
EL GHAZOUANI

Ministère des Finances
Actes Divers
Décret n°2022-182 du 15 décembre 2022
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott – Ouest au profit
de l’Hôtel SABAH

Article 6 : Le non-respect des dispositions
prévues aux articles 2,3, 4 et 5 entraine
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il soit nécessaire de le notifier par écrit.
Dans ce cas, le prix du terrain acquitté pour
l’obtention de la concession provisoire est
définitivement acquis au trésor.

Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, au profit de l’hôtel SABAH un
terrain d’une superficie de vingt Ŕ huit
mille cinq cents (28500 m2) mètres carrés
situé à la zone du marché de poisson,
Wilaya
de
Nouakchott
Ouest,
conformément au plan de situation en
annexe et aux coordonnées géographiques
indiquées par les points, A, B, C et D ci Ŕ
dessous :
Points
A
B
C
D

X
391747,028
391744,49
391559,3838
391535,091

Article 7 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 8 :Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Y
2002740,483
2002596,866
2002600,7265
2002745,7539

Le Premier Ministre
Mohamed Ould BILAL MESSOUD
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY
------------------

578

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié auJournal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°0536 du 07 juin 2023 portant
concession provisoire d’un terrain
agricole dans la Wilaya du Trarza au
profit de Mr Mohamed Mahmoud
Mohamed Lemine

Le Ministre des Finances
ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY

Article premier : Est concédé à titre
provisoire au profit de MR Mohamed
Mahmoud Mohamed Lemine, le terrain
n°RK0972 d’une superficie de 56.3 Ha
situé dans la Moughataa de Teikane,
Wilaya du Trarza, conformément aux
coordonnées GPS indiquées dans le tableau
suivant :
Points
1
2
3
4

-----------------Arrêté n°0537 du 07 juin 2023 portant
concession provisoire d’un terrain
agricole dans la Wilaya du Trarza au
profit de Mr Issa Mohamed Talhatte
Article premier : Est concédé à titre
provisoire au profit de MR Issa Mohamed
Talhatte, le terrain n°RK0974 d’une
superficie de 56.3 Ha situé dans la
Moughataa de Teikane, Wilaya du Trarza,
conformément aux coordonnées GPS
indiquées dans le tableau suivant :

Coordonnées
X

Y

458548
458994
458401
457914

1849388
1848996
1848295
1848649

Article 2 : Le terrain est
exclusivement à l’usage agricole.

Points
destiné
1
2
3
4

Article 3 : La présente concession est
concédée en contrepartie d’un montant de
vingt et un mille cent douze virgule cinq
(21.112.5 MRU), représentant le prix du
dudit terrain, les frais de bornage et les
droits de timbre, payable en une seule fois
auprès du receveur des domaines dans un
délai de trois (3) mois à compter de la
signature du présent arrêté.

Coordonnées
X

Y

459165
459602
458994.5545
458548.0336

1850109
1849714
1848996.2937
1849388.9592

Article 2 : Le terrain est
exclusivement à l’usage agricole.

destiné

Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraine l’annulation de l’attribution du
terrain.
Article 4 : Les mises en valeur doivent être
en stricte conformité avec la destination du
terrain prévu à l’article 2 ci Ŕ dessus.
Article 5 :La non exploitation du terrain à
des fins agricoles dans un délai d’une
année entraine l’annulation de l’attribution
du terrain.

Article 3 : La présente concession est
concédée en contrepartie d’un montant de
vingt et un mille cent douze virgule cinq
(21.112.5 MRU), représentant le prix du
dudit terrain, les frais de bornage et les
droits de timbre, payable en une seule fois
auprès du receveur des domaines dans un
délai de trois (3) mois à compter de la
signature du présent arrêté.
Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraine l’annulation de l’attribution du
terrain.

Article 6 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article 4 : Les mises en valeur doivent être
en stricte conformité avec la destination du
terrain prévu à l’article 2 ci Ŕ dessus.

Article 7 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est

Article 5 :La non exploitation du terrain à
des fins agricoles dans un délai d’une
579

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

année entraine l’annulation de l’attribution
du terrain.

Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraine l’annulation de l’attribution du
terrain.

Article 6 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article 4 : Les mises en valeur doivent être
en stricte conformité avec la destination du
terrain prévu à l’article 2 ci Ŕ dessus.

Article 7 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié auJournal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 5 :La non exploitation du terrain à
des fins agricoles dans un délai d’une
année entraine l’annulation de l’attribution
du terrain.

Le Ministre des Finances
ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY

Article 6 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

------------------

Article 7 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié auJournal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°0538 du 07 juin 2023 portant
concession provisoire d’un terrain
agricole dans la Wilaya du Trarza au
profit de Société CHR AGRO

Le Ministre des Finances
ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY

Article premier : Est concédé à titre
provisoire au profit de Société CHR
AGRO, le terrain n° S/N d’une superficie
de 95.5814 Ha situé dans la Moughataa de
KeurMacène,
Wilaya
du
Trarza,
conformément aux coordonnées GPS
indiquées dans le tableau suivant :
Points
1
2
3
4

Ministère de l’Education
Nationale et de la Réforme du
Système Educatif

Coordonnées
X

Y

375032
374610
373335
374348

1829106
1828760
1828696
1829812

Article 2 : Le terrain est
exclusivement à l’usage agricole.

Actes Réglementaires
Décret n°2022-181 du 14 décembre 2022
portant
création
d’un
compte
d’affectation spéciale (CAS) intitulé
« Fonds pour la construction, la
réhabilitation
et
l’équipement
d’infrastructures scolaires (FCREIS)

destiné

Article Premier : Il est créé un compte
d’affectation spéciale intitulé « Fonds pour
la construction, la réhabilitation et
l’équipement d’infrastructures scolaires
(FCREIS), destiné à accompagner les
réformes engagées dans le cadre de la loi
d’orientation du système éducatif national.

Article 3 : La présente concession est
concédée en contrepartie d’un montant de
trente cinq mille huit cent quarante trois
virgule vingt - cinq (35843.025 MRU),
représentant le prix du dudit terrain, les
frais de bornage et les droits de timbre,
payable en une seule fois auprès du
receveur des domaines dans un délai de
trois (3) mois à compter de la signature du
présent arrêté.

Article 2 : Le « Fonds » pour la
construction,
la
réhabilitation
et
l’équipement d’infrastructures scolaires
(FCREIS) est alimenté en recettes par :

580

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

-

-

Les subventions et apports de
l’Etat ;
Les ressources provenant des
partenaires
techniques
et
financiers ;
Les dons et legs de toute nature.

32 de la loi n°2018-039 du 09 octobre
2018 portant loi organique relative aux lois
de finances (LOLF).
Article 8 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Les seules dépenses éligibles au
« Fonds » pour la construction, la
réhabilitation
et
l’équipement
d’infrastructures scolaires (FCREIS) sont
celles relatives à la construction, la
réhabilitation
et
l’équipement
d’infrastructures scolaires (fondamentales
et secondaires) sur l’ensemble du territoire
national et l’acquisition de terrain, le cas
échéant.

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Education Nationale et
de la Réforme du Système Educatif
Brahim Val Ould Mohamed Lemine
Le Ministre d l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire
Sid’Ahmed OULD MOHAMED
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY
------------------

Article 4 : Le Ministre chargé de l’Habitat,
de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est l’ordonnateur du FCREIS.
Article 5 : Les départements bénéficiaires
des ressources du FCREIS transmettent, au
début de chaque année, au Ministère
chargé de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire (MHUAT)
un plan d’action détaillé
(en termes
d’activités et de coût) des constructions et
réhabilitation à réaliser ainsi que la liste
des équipements scolaires à acquérir au
cours de ladite année.

Arrêté n°0062 du 12 janvier 2023
portant obligation de normalisation de
l’uniforme dans les écoles primaires
Article Premier : En vertu de cet arrêté, la
tenue vestimentaire des élèves est unifiée
dans les écoles de l’enseignement
fondamental sur l’ensemble du territoire
national, au nom de l’uniforme scolaire.
Article 2 : La normalisation des tenues
secondaires dans sa première étape est
limitée aux écoles primaires.

Les décaissements des dépenses éligibles
au FCREIS seront effectués sur demande
et après présentation par les départements
bénéficiaires des pièces justificatives de
dépenses.

Article 3 : L’uniformisation des uniformes
scolaires vise à réduire les manifestations
de différences sociales et économiques
entre les élèves, à favoriser l’appartenance
à une même communauté et à habituer les
élèves à l’ordre et à la discipline.

Article 6 : Les dépenses financières sur
ressources du FCREIS s’exécutent
conformément aux dispositions des articles
32 et 37 de la loi n°2018-039 du 09
octobre 2018 portant loi organique relative
aux lois de finances (LOLF).

Article 4 : Le type d’uniforme scolaire est
défini par une chemise et un pantalon à
manches courtes pour les garçons, et un
pantalon et un manteau pour les filles.

Article 7 : L’approbation du présent
compte d’affectation spéciale (CAS) sera
soumise à l’Assemblée Nationale au cours
de la prochaine session parlementaire,
conformément aux dispositions de l’article

Article 5 : Pour les filles ayant atteint l’âge
de la puberté, un foulard de la couleur de la
chemise, c'est-à-dire rose, est ajouté, ou un
voile épais de la même couleur est porté.

581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Article 6 : Les couleurs de l’uniforme
scolaire sont : pour les garçons, une
chemise bleu ciel et un pantalon marron
foncé, pour les filles une chemise rose
(manteau) et un pantalon bleu foncé.

de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 7 : Les tuteures des élèves sont
tenus de fournir l’uniforme scolaire à leurs
enfants et ils sont également chargés de
veiller à ce qu’ils le portent régulièrement.

Brahim Val Ould Mohamed Lemine

Le Ministre de l’Education Nationale et de
la Réforme du Système Educatif

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires

Article 8 : Le port de tout vêtement autre
que l’uniforme scolaire à l’intérieur des
écoles fondamentales et lors des
manifestations scolaires officielles, est
formellement interdit.

Décret n°2022-174 du 29 novembre 2022
modifiant certaines dispositions du
décret n°2022-130 du 07 septembre
2022, portant création, organisation et
fonctionnement d’un établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé Caisse Nationale de Solidarité
en Santé (CNASS) « INSAV »

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale et de la
Réforme du Système Educatif est chargé
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES

Ministre de l’Education Nationale et de la
Réforme du Système Educatif

Article Premier : Les dispositions des
articles premier, 2 et 3 du chapitre I du
décret n°2022-130 du 07septembre 2022,
portant
création,
organisation
et
fonctionnement d’un établissement public
à caractère administratif dénommé Caisse
Nationale de Solidarité en Santé (CNASS)
« INSAV », sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :

Brahim Val Ould Mohamed Lemine
--------------------Arrêté n°0063 du 12 janvier 2023
portant l’exclusivité de l’enseignement
primaire aux écoles publiques
Article Premier : En application des
dispositions de l’article 50 de la loi
n°2022-023 en date du 17 août 2022,
portant loi d’Orientation du Système
Educatif
National,
le
cycle
de
l’enseignement
primaire
relève
progressivement des écoles publiques.

Article Premier (nouveau) : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif, doté de la personnalité
morale, et de l’autonomie administrative et
financière, dénommée Caisse Nationale de
Solidarité en Santé (CNASS).
La Caisse Nationale de Solidarité en Santé
bénéficiera par dérogation des règles
d’assouplissement en se référant à l’alinéa
3 de l’article 5 de l’ordonnance n°90-09 du
04 avril 1990, portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat.

Article 2 : L’Année scolaire 2022-2023
constitue le début effectif du passage de
l’enseignement primaire du privé au
public.
Article 3 : La violation des prescriptions
du présent arrêté constitue un motif de
sanctions administratives et de suivi
judiciaire conformément à la loi.

Article 2 (nouveau) : Le siège social de la
Caisse Nationale de Solidarité en Santé
(CNASS) est fixé à Nouakchott et peut être

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale et de la
Réforme du Système Educatif est chargé
582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

transféré à tout autre endroit du territoire
national.

nationale de sécurité sociale et fixant son
organisation
et
ses
règles
de
fonctionnement, président, vice-président
et membres du conseil d’administration de
la caisse nationale de sécurité sociale
(CNSS) pour un mandat de trois (3) ans,
messieurs :

Article 3 (nouveau) : La Caisse Nationale
de Solidarité en Santé (CNASS) est placée
sous la tutelle (technique et financière) des
ministres en charge de la Santé et des
Finances.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celle du décret
n°2022-130 du 07 septembre 2022, portant
création, organisation et fonctionnement
d’un établissement public à caractère
administratif dénommé Caisse Nationale
de Solidarité en Santé (CNASS)
« INSAV »

-président : mohamedzein el abidineould
cheikh Ahmed, union nationale du patronat
de Mauritanie ;

Article 3 : Le Ministre de la Santé et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé

-le
directeur
général
du
travail,
représentant le ministère chargé du travail ;

-vice-président : el Kory Abel mowle,
secrétaire général de l’union des
travailleurs de Mauritanie.
-membres :
1-les représentants de l’administration

-le directeur général de l’office national de
la médicine du travail, représentant le
ministère chargé du travail ;
-un conseiller du ministre des finances,
représentant le ministère chargé des
finances ;
-un chargé de mission ; représentant le
ministère
chargé
des
affaires
économiques ;

MOCTAR OULD DAHI
Le Ministre des Finances

Un chargé de mission, représentant le
ministère de l’action sociale, de l’enfance
et de la famille

Isselmou OULD MOHAMED M’BADY

Ministère de la Fonction
Publique et du Travail

2 : les représentants des employeurs :
-MR .MOHAMED ZEINE EL ABIDINE
CHEIKH AHMED de l’union nationale du
patronat de Mauritanie

Actes Divers
Décret n° 2022-157 du 02 novembre
2022 portant nomination du président et
des
membres
du
conseil
d’administration de la caisse nationale
de sécurité sociale

-mr.hamadi baba hamadi, de l’union
nationale du patronat de Mauritanie ;
-Mr Abderrahmane atigh, de l’union
nationale du patronat de Mauritanie

Article
premier :
sont
nommés,
conformément aux dispositions du décret
n° 2011-242 DU 31 octobre 2011 , portant
modification du décret n° 87-099 BIS du
1ER juillet 1987, modifié, portant création
d’un Etablissement public à caractère
industriel et commercial dénommé caisse

-Mr. Mohamedou sidi, de l’union nationale
du patronat de Mauritanie ;
-Mr. Moustapha Abdallah, de l’union
nationale du patronat de Mauritanie.
3 : les représentants des travailleurs :
583

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

-le secrétaire général de l’union des
travailleurs de Mauritanie ;

Article 2 : Au sens du présent arrêté, un
comptoir d’or désigne toute personne
morale agréée à exercer des activités de
collecte, d’achat, de vente et d’exportation
de l’or conformément à la réglementation
en vigueur.

-le secrétaire général de la confédération
générale des travailleurs de Mauritanie ;
- le secrétaire général de la confédération
indépendante
des
travailleurs
de
Mauritanie ;

Chapitre II : dispositions particulières
aux comptoirs d’or

-le secrétaire général de l’union générale
des travailleurs de Mauritanie ;

Article 3 : Le comptoir d’or doit être
constitué sous forme de société,
conformément aux dispositions du code de
commerce.

-le secrétaire général de la confédération
nationale de l’union des travailleurs

Article 4 : Le capital d’un comptoir d’or
est fixé à dix millions ouguiyas
(10.000.000 MRU).

Article 2 : La ministre de la Fonction
Publique et du Travail et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Il doit être entièrement souscrit et libéré en
numéraires, avant le démarrage des
activités du comptoir.
Article 5 : La demande d’agrément, ou de
renouvellement d’agrément, est adressée
au directeur général de MAADEN
Mauritanie, accompagnée d’un dossier
comprenant les pièces suivantes :

La Ministre de la Fonction Publique et du
Travail
Zeinebou MINT AHMEDNAH
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY

*demande d’ouverture de comptoir
mentionnant l’adresse du demandeur ;

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie

*copie des statuts notariés de la société
précisant la participation 10% de
MAADEN Mauritanie ;

Actes Réglementaires

*reçu de dépôt du registre de commerce
mentionnant que l’activité de la société est
la collecte, l’achat, la vente et l’exportation
de l’or ;

Arrêté conjoint n°0016 du 09 janvier
2023relatif à la délivrance d’agréments
de comptoir pour l’exercice des activités
de collecte, d’achat, de vente et
d’exploration de l’or.

*le numéro d’identification fiscale NIF ;
* Attestation de régularité vis-à-vis des
impôts pour les actionnaires et le Directeur
Général de la société ;

Chapitre I : dispositions générales
Article premier : Le présent arrêté
réglemente la délivrance d’agréments de
comptoir pour l’exercice des activités de
collecte , d’achat, de vente et d’exploration
de l’or, en application des dispositions de
l’article 33 de loi n°2022-026 du 12
décembre 2022, organisant l’activité
minière artisanale et semi-industrielle de
l’or et déterminant le statut juridique de
MAADEN Mauritanie.

*Attestation de non engagement bancaire
pour les actionnaires et le directeur
général ;
*copie de la carte d’identité nationale du
directeur général et une attestation le
désignant comme gérant avec spécimen de
signature ;

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

*extrait de casier judiciaire datant de
Moins de trois mois pour les actionnaires
et le directeur général.

*un reçu de versement du capital dans un
compte ouvert auprès d’une banque
intermédiaire agréée en Mauritanie ;

*la justification du versement de frais de
dossier pour un montant de cinq mille
ouguiyas (5000 mru).

*un justificatif de versement dans les
comptes de MAADEN Mauritanie des
droits pour l’ouverture du comptoir d’or
pour un montant de quatre millions
ouguiyas (4.000000 mru) ;

Article 6 : Un comité d’évaluation des
demandes d’agrément est instauré. Ce
comité est composé des représentants des
entités concernées par l’activité, à savoir :

*Un engagement de payer un droit sur
chaque carte decollecteur pour montant
annuel de mille ouguiyas (1000) mru les
collecteurs sont les personnes habilitées à
acheter pour le compte du comptoir les
quantités d’or produites ;

Un représentant du ministère en charge du
commerce, président ;
Un représentant du ministère en charge des
mines,membre ;
Un représentant du ministère en charge des
affaires économiques, membres ;

*Un dépôt au niveau de la caisse des
dépôts et de développement (cdd) d’une
caution de garantie restituable en fin
d’activité
de
cinq
millions
ouguiyas(5.000000 mru).
Article 8 : La caution de garantie est
mobilisée dans les cas du non Ŕ respect des
conditions d’exercices de l’activité des
comptoirs d’or notamment l’absence, la
non tenue à jour ou la mauvaise tenue des
registres d’achat, de vente ou d’exportation
et le défaut de rapatriement dans le délai,
de la contre Ŕ valeur en devises des
quantités d’or exportées.

Un représentant du ministère en charge des
finances, membre ;
Un représentant de la banque centrale de
Mauritanie, membres
Un représentant de MAADEN Mauritanie,
membres
Le secrétariat du comité et assuré par
MAADEN Mauritanie
Article 7 : La demande d’gréement est
examinée par le comité d’évaluation des
demandes d’agrément
Le comité procédé à l’évaluation des
demandes et la rédaction d’un rapport
d’évaluation
circonstancié
desdits
demandes. Ce rapport est soumis aux
signataires de l’acte de l’agrément pour
appréciation et décision. Il résulte de ladite
décision soit un agrément provisoire soit
un rejet. Le titulaire de l’agrément
provisoire avant l’établissement de son
acte d’agrément conformément aux
dispositions de l’article 9 du présent arrêté
doit présenter, dans un délai de trente jours
(30) calendriers après notification de
l’agrément provisoire :

Article 9 : L’acte d’agrément, pris sous
forme d’arrêté conjoint des ministres
chargés des Mines, de l’Economie, des
Finances, du Commerce et du Gouverneur
de la Banque Centrale de Mauritanie
précisera, entre autres, la dénomination, la
forme juridique, la composition de
l’actionnariat, l’administration ou la
gérance ainsi que le siège social du
comptoir d’or.
MAADEN Mauritanie établit et tient à jour
la liste actualisée des comptoirs agréés

585

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

pour l’exercice des activités de collecte,
d’achat, de vente et d’exportation de l’or.

-

de communiquer à MAADE
Mauritanie les résultats définitifs
des analyses de l’or exporté,
certifiés par l’affineur, dans les
trente (30) jours suivant la date
d’exportation ;
- d’adresser un rapport trimestriel
d’activités à MAADEN Mauritanie,
comprenant les données chiffrées
de leurs achats et ventes intérieurs
et extérieurs.
Les comptoirs d’or peuvent faire l’objet
d’inspection des différents services de
l’Etat concernés par leur activité, dans le
cadre de leurs attributions respectives.

Article 10 : La durée de validité de
l’agrément est de trois (3) ans, à compter
de sa date de signature. Elle est
renouvelable, pour la même période, autant
de fois que de besoin sous réserve du
respect par l’attributaire des dispositions
légales et réglementaires en vigueur.
La demande de renouvellement de
l’agrément est faite dans les mêmes formes
et aux mêmes conditions que la demande
initiale et doit intervenir deux (2) mois
avant l’expiration.
Le renouvellement est tributaire de la
réalisation d’un chiffre d’affaires moyen
annuel d’un montant minimum de
cinquante millions ouguiyas (50.000.000
MRU) sur la période de validité de
l’agrément.

Article 13 : Les formalités d’exportation
sont effectuées exclusivement à partir de
l’aéroport international de Nouakchott
OUMTOUNSY, sur la base d’une
déclaration régulière formalisée auprès des
services de douanes mentionnant le
numéro d’identifiant fiscal (NIF) du
titulaire de l’agrément et accompagnée par
une facture pro Ŕ forma indiquant la
quantité, la destination et le cours de l’or
ainsi qu’une autorisation d’exportation
délivrée par la BCM, MAADEN
Mauritanie doit être informé au préalable
des expéditions envisagées.

Article 11 : Les comptoirs d’or doivent
tenir leur comptabilité conformément aux
normes de plan comptable national. Leurs
comptes doivent annuellement être
certifiés par un commissaire aux comptes
inscrit sur la liste de l’Ordre National des
expertes comptables Mauritaniens. Ils
doivent ouvrir un compte auprès d’une
banque intermédiaire agréée en Mauritanie.
La date de clôture annuelle de l’exercice
financier des comptoirs d’achat et
d’exportation est fixée au 31 décembre de
chaque année.

Article 14 : Le prix de l’or est établi
quotidiennement sur la base de fixing de
Londres.
Article 15 : En application des dispositions
légales et réglementaires en vigueur, les
comptoirs
d’or
doivent
rapatrier
intégralement la contre Ŕ valeur en devises
de la quantité d’or exportée, dans un délai
maximum de quarante Ŕ cinq (45) jours, à
compter de la date d’expédition du lot.

Article 12 : Les comptoirs d’or sont tenus :
-

-

De
déclarer
à
MAADEN
Mauritanie tous ses agents et
représentants chargés de l’achat et
de la collecte de l’or ;
d’utiliser un matériel de pesée
fiable et attesté par les services
compétents ;

CHAPITRE III : DISPOSITIONS
DIVERSES ET FINALES

586

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

avec l’étranger et leur enregistrement
statistique et ses textes d’application.

Article 16 : Nul ne peut exercer une
activité au sein d’un comptoir d’or, fonder,
administrer, diriger, gérer ou contrôler un
comptoir d’or :

Article 19 : Les comptoirs d’or doivent se
conformer aux dispositions de la loi
n°2019-017 du 20 février 2019 relative à la
lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme.



s’il a été condamné pour une
infraction à la loi fixant le régime
applicable aux relations financières
avec l’étranger ;
 s’il a été condamné en Mauritanie
ou à l’étranger pour faillite, fraude
ou escroquerie ou toute autre
infraction financière.
Article 17 : Est frappé d’interdiction
absolue de fonder, administrer, diriger,
gérer ou contrôler un comptoir d’or, toute
personne condamnée pour :
 crime de droit commun ;
 faux en écriture privée de
commerce ou de banque prévue par
les articles 143 et 144 du code
pénal ;
 blanchiment d’argent, falsification
de monnaie nationale ou étrangère ;
 vol, abus de confiance, escroquerie
ou délit puni par la loi ;
 gel des créances bancaires ;
 émission, de mauvaise foi, de
chèque sans provision ;
 atteinte à l’image de l’Etat
Mauritanien ;
 recel de choses obtenues à l’aide
des infractions ci Ŕ dessus
énumérées ou par infraction à la
législation des changes.

Article 20 : Tout manquement aux
dispositions législatives et réglementaires
fera
l’objet,
selon
la
gravité,
d’avertissement, d’amende, de suspension
provisoire ou de retrait de l’agrément.
Le retrait de l’agrément est prononcé, sans
préjudice des autres sanctions prévues par
la loi lorsque le comptoir d’or :
-

ne remplit pas ou plus les
conditions au regard desquelles
l’agrément lui a été accordé ;
- n’a pas entamé son activité dans un
délai de six (6) mois, à compter de
la date de notification dudit
agrément et après mise en demeure
non suivie d’effet ;
- n’exerce plus son activité de façon
régulière depuis au moins six (6)
mois consécutifs ;
- ne respecte pas les dispositions
législatives et réglementaires.
Le retrait de l’agrément entraine la
radiation de la liste des comptoirs d’or. La
mesure est portée à la connaissance du
public avec la date de prise d’effet.
Article 21 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère chargés des Mines,
de
l’Economie, des Finances, du Commerce et
les Walis des Wilayas concernés sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 18 : Les comptoirs d’or doivent se
conformer aux dispositions législatives et
réglementaires en vigueur, notamment
celles de la loi n°2017-035 du 21 décembre
2017 portant code des douanes et la loi
n°2004-042 du 25 juillet 2004 fixant le
régime applicable aux relations financières

587

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

la
Mine
d’or
de
TasiastMaurtanielimited à Guelb El
Ghaiche.

Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article premier : Il est accordé à la
société Orica Mauritanie sarlune
autorisation pour la fabrication de
l’émulsion destinée exclusivement à la
l’approvisionnement de la mine d’or de
Tasiast Mauritanie limited S.A à
GeulbGhaiche.

Le Ministre des Finances
ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY
Le Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie
MOHAMED LEMINE OULD
DHEHBY

La société Orica Mauritanie Sarl, lot
0011, avenue Charles Des Gaule,
Teveragh-Ziena,
NouakchottOuest
Mauritanie dispose d’un NIF n°00380337
et d’un registrer de commerce n°72902,
son DG et son premier responsable est
Monsieur jimenez Alfonso Francisco,
passeport
n°PA 0206993, téléphone ;
00221778653832.

-----------------Actes Divers
Arrêté conjoint n°0002 du 03 janvier
2023 autorisant la société Orica
Mauritanie SARL à fabriquer de
l’émulsion pour l’approvisionnement de

Article 2 : l’émulsion sera fabriquée dans une usine montée sur des containers standards de
6* 6 m dans un site spécialement réservé à cet effet, au sein du permis d’exploitation de la
société Tasiast défini par les coordonnées suivantes :
points
Fuseau
1
28
2
28
3
28
4
28
La capacité de production journalière de
l’usine est estimée entre 34 et 48 tonnes
d’émulsion par jour et par post de 12heures
d’une production annuelle d’environ 12000
t/an.

x-m
y-m
445422
2268012
445422
2267892
445522
2267892
445522
2268012
oxydante à partir du nitrate d’ammonium
et du nitrate de sodium,laquelleseront
ajoutés de l’acétate de sodium, et de la
thiourée pour obtenir le mélange approprié.
Dés l’obtention de la solution, celle-ci sera
transférée dans une tank de fuel ou de
Diesel et un émulsifiant sera ajoutée
jusqu’à la formulation préalablement
définie de l’émulsion.

Les substances généralement utilisées dans
la fabrication de l’émulsion comportent :
nitrate d’ammonium, Emulsion ( ENA )
Nitrite de sodium ( liquide et solide )
Détergent, Graisse, huiles lubrifiantes et
hydrauliques, thiourée, Emulsifiant et
Acide Acétique.

Article 3 : Si Orica Mauritanie Sarl
constate la disparition de tout ou partie des
produits du site, elle doit en faire la
déclaration dans les 24heures, auprès des
autorités administratives les plus proches et
de la Direction Général des Mines.

L’usine sera dotée d’une installation de
fusion pour fabriquer une solution
588

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Article 4 : Toutes les manipulations
doivent être par une personne compétente
désignée à cet effet.
Article 5 : La société Orica Mauritanie
Sarl est tenue de se conformer aux
dispositions de la loi n° 2008 011 du 27
avril 2008, modifiée, portant Code minier,
l’ordonnance n° 85. 156 du 23 juillet 1985
règlementant les substances explosives en
République Islamique de Mauritanie et le
décret n° 2013. 142 du 07 Août 2013,
modifié, portant organisation du transport
terrestre des produits et substances
explosifs sur le territoire national.
Article 6 : cette autorisation porte le n°
285 du registre spécial tenu à la Direction
des Mines et de la Géologie.

Article Premier : La licence de Transport
de produits pétroliers gazeux délivrée le 06
octobre 2015 est renouvelée pour une
période de cinq (05) ans à la société
SOMAGAZ dont les données ci Ŕ après :
Siège : 207 ILOT K TevraghZeina
Registre de commerce : 83087Y
NIF : 30700281
Premier responsable :
le Directeur
Général : Mohamed RadhyBennahi Sidi
Tél : 46491682
NNI : 5647054530
Article 2 : La Société SOMAGAZ doit
effectuer une visite technique spéciale pour
ses véhicules attestant leur aptitude à
transporter. L’attestation est délivrée par
un organisme de contrôle agréé.

Article 7 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères de la Défense Nationale, de
l’Intérieur et de la Décentralisation et du
Pétrole, des Mines et de l’Energie ainsi que
le Wali de l’Inchiri sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre du pétrole des Mines et de
l’Energie
Abdesselam MOHAMED SALH

Article 3 : La Société SOMAGAZ est tenue
de déposer tous les ans, auprès des services
compétents du Ministère chargé de
l’énergie :
-

-

Le Ministre de l’intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE

-

l’attestation de visite technique du
véhicule ou le certificat de
conformité de l’installation ;
les certificats d’épreuve ou de réépreuve de la citerne ;
une copie des polices d’assurances
précisant les risques couverts et les
capitaux assurés ;

Ces attestations sont délivrées par les
services compétents de l’Etatou des
organismes agrées.
Article 4 : La Société SOMAGAZ doit, dans
le cadre de l’exécution de tous les contrats
de transport, faire respecter par ses
chauffeurs les prescriptions suivantes :
- Interdiction totale de rouler la nuit
(20h à 6h) pour tous les véhicules à
vide ou en charge ;

Le Ministre de la Défense Nationale
HananaOuld SIDI
---------------------Arrêté Conjoint n°296 du 16 mars 2023
portant renouvellement d’une licence de
transport des produits pétroliers gazeux
en Mauritanie

589

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

-

Vitesse maximale de 70 km/h en
charge et à vide.
Ses véhicules doivent être munis de plaque
étiquette symbole de danger et des
équipements spécifiques ci-dessous :
- 2 panneaux d’interdiction de
fumer ;
- 1 extincteur de 9kg au moins, à
poudre ABC ;
- 1 rouleau de ruban avertisseur ;
- 1 torche antidéflagrante.
Article 5 : La durée de validité de la
licence accordée à la SOMAGAZ est de
Cinq (05) ans. La licence peut être
renouvelée dans les mêmes formes pour
une durée ne pouvant pas excéder la durée
initiale. Le renouvellement est de plein
droit, si le titulaire a rempli les obligations
définies par la licence.
Article 6 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
de transport notamment dans les cas
suivants :
- Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
- Déclaration
de
faillite
ou
dissolution de la personne morale
titulaire de la licence ;
- Violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002-05 du 28
mars 2002, des règlements, des
normes,
des
spécifications
techniques,
ou
conditions
d’exploitation
établies
pour
l’activité ou le secteur ;
- Refus de régulariser ou de réparer
les défaillances constatées par les
agents habiletés et qui présentent
des risques pour la sécurité des
biens et des personnes et/ou pour
l’environnement.

-

Refus de payer après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations qui en découlent..
Article 7 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie et du Ministère de l’Equipement
et des Transports sont chargés de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED SALEH
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
MohamedouOuld M’HAIMID
--------------------Arrêté n°0523 du 02 juin 2023 portant
octroi d’une licence d’importation de
gaz butane
Article
Premier :
Une
licence
d’importation de gaz butane attribuée à la
société PETRODIS :
Siège : TEVRAGH-ZEINE ilot E NORD
LOT 639 Rue Porte.
Registre du Commerce : 42773 du
20/04/2003
NIF : 30500034
Premier Responsable : le directeur général
Mr Taleb Didi Tajedine.
Tél : 42222728
NNI : 1974565757
Article 2 : La durée de validité de la
licence de stockage accordée à PETRODIS
de quinze (15) ans.
La licence est renouvelable dans les
mêmes formes pour une durée ne pouvant
pas excéder la durée initiale. Le
renouvellement est de plein droit, si le
titulaire a rempli toutes les obligations
découlant de la licence.
590

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Article 3 : La société PETRODIS est
tenue d’importer du gaz butane dont les
spécifications de qualité sont conformes à
celles en vigueur au niveau national, de
faire passer ses produits par un dépôt sous
douane agréé.

de reprise en raffinerie, de stockage,
d’enfûtage, de transport, de distribution et
de commercialisation des hydrocarbures et
ses textes modificatifs.
Article 9 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet, dans le cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
de distribution notamment dans les cas
suivants :

Article 4 : La société PETRODIS est
tenue de se conformer aux consignes de
groupage des importations, ou autres
mesures tendant à prévenir et éviter les
situations qui peuvent porter préjudice à
l’économie nationale.



Incapacité de la personne physique
titulaire de la licence ;
 déclaration de faillite ou dissolution
de la personne morale titulaire de la
licence ;
 violations graves de l’ordonnance
n°2002/05 du 28 mars 2002, des
règlements, des normes, des
spécifications
techniques,
ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
 refus de délivrer les informations
mentionnées aux articles 6 et 7 du
présent arrêté, après mise en
demeure par l’administration ;
 refus de régulariser ou de réparer les
défaillances constatées par les
agents habilités et qui présentent des
risques pour la sécurité des biens et
des
personnes
et/ou
pour
l’environnement ;
 refus de payer après mise en demeure,
les redevances attachées à la licence,
ou de pénalités infligées pour
manquement à l’une des obligations
qui en découlent.

Article 5 : La société PETRODIS est
tenue de communiquer au Ministère chargé
de l’Energie et à la Commission Nationale
des Hydrocarbures, par zone de ses
prévisions mensuelles et annuelles
d’importation, ses statistiques mensuelles
et annuelles des ventes, ses coûts mensuels
et annuels d’approvisionnement détaillés
par cargaison et par moyennes pondérées.
Article 6 : La société PETRODIS est
tenue de communiquer au Ministère chargé
de l’Energie à la Commission Nationale
des Hydrocarbures, à la fin de chaque
décade les états de sorties du produit par
zone.
Article 7 : Aucun prélèvement ne peut être
effectué sur le stock de sécurité sans
autorisation préalable et formelle du
Ministère chargé de l’Energie.
Article 8 : La société PETRODIS est
soumise au paiement de la redevance
allouée au fonctionnement de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
dont le niveau est fixé par le décret
n°2019-056 du 02 avril 2019 abrogeant et
remplaçant les dispositions du décret
n°2005-024 du 14 mars 2005, fixant les
conditions d’exercice des activités
d’importation, d’exploitation, de raffinage,

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Président de la Commission
Nationale des Hydrocarbures et le
Directeur Général des Hydrocarbures sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
591

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle
Actes Divers
Arrêté n°0525 du 05 juin 2023 portant
nomination du Président de la
Commission de Passation des Marchés
Publics de l’Agence Nationale pour
l’Emploi (Agence TECHGHIL)

Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED SALEH

Ministère de l’Elevage

Article premier : En vertu du point 3.1.2.
de l’article 3 (nouveau) de l’arrêté
n°0811/PM/du 17 août 2022, modifié par
l’arrêté n°285 du 09 mars 2023, fixant les
conditions et les modalités de sélection et
de nomination des présidents et membres
des commissions de passation des marchés
publics, est nommé pour compter du 08
mai 2023, pour un mandat de quatre (4)
ans renouvelable une seule fois, président
de la commission de passation des marchés
publics de l’Agence Nationale pour
l’Emploi (Agence TECHGHIL) : Monsieur
Sidi El Moctar BOYE.
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle et le Directeur Général de
l’Agence Nationale pour l’Emploi (Agence
TECHGHIL) sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle
NiangMamoudou

Actes Divers
Décret n° 2022-118 du 03 août 2022
portant nomination du président et des
représentants de l’Etat au sein du
conseil d’administration de la société des
abattoirs de Nouakchott (SAN)
Article premier : Sont nommés le
président et les représentants de l’Etat au
sein du conseil d’administration de la
société des abattoirs de Nouakchott pour
un mandat de trois ans
-président : Ahmed ouldsneiba
- les représentants de l’Etat :
- directeur des services vétérinaires,
représentant le ministère chargé de
l’élevage ;
- directeur du développement des filières
animales, représentant le ministère chargé
de l’élevage ;
- inspecteur au ministère chargé des
affaires économiques, représentant le
ministère ;
- chargé de mission au ministère chargé
des finances, représentant le ministère ;
- directeur de la lutte contre les maladies
non transmissibles au ministère chargé de
la santé, représentant le ministère ;
- le directeur adjoint à la direction de la
concurrence et régulation du marché au
ministère
chargé
du
commerce,
représentant le ministère.
Article 2 : Le Ministre de l’Elevage est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Elevage
Mohamed OULD SOUEIDATT

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Décret n°2022-184 du 15 décembre 2022
portant modification de certaines
dispositions du décret n°2001-61 du 13
juin 2001 portant application de
l’Ordonnance n°2001-02 du 19 avril
2001 créant l’Agence de Développement
Urbain (ADU) de Nouakchott
Article Premier : Les dispositions de
l’article 3 du décret n°2001-61du 13juin
592

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

2001, portant application de l’Ordonnance
n°2001-02 du 19 avril 2001, créant
l’Agence de Développement Urbain
(ADU) de Nouakchott, sont modifiées
ainsi qu’il suit :
Article 3 (nouveau) : L’assemblée
générale de l’Agence de Développement
Urbain, qui dispose d’un mandat de trois
ans, est présidée par une personnalité
reconnue pour sa probité et sa compétence
technique. Cette personnalité est nommée
par décret pris en conseil des Ministres sur
proposition du Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire. L’assemblée générale est
composée des membres suivants :
1. un représentant du Ministère chargé
de l’Intérieur ;
2. un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
3. un représentant du Ministère chargé
de l’Urbanisme ;
4. un représentant du Ministère chargé
de l’Environnement ;
5. un représentant du Ministère chargé
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
6. un représentant du Conseil
Régional de Nouakchott ;
7. un représentant élu par le personnel
de l’Agence.
Le directeur général de l’Agence assiste
aux réunions de l’Assemblée Générale
avec voix consultative et en assure le
secrétariat.
Les Ministères, Institutions et Associations
concernés communiquent au président de
l’Assemblée Générale les noms de leurs
représentants.
Article 2 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre dl’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire
Sid’Ahmed OULD MOHAMED

Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement
Actes Réglementaires
Arrêté n°1239 du 23 novembre 2022
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°421 du 23 février 2012 portant
création et organisation du comité de
pilotage de suivi du projet de réseau de
distribution de Nouakchott (UGPRD)
Article Premier : Les dispositions de
l’article 3 de l’arrêté n°421 du 23 février
2012 portant création et organisation du
comité de pilotage de suivi du projet de
réseau de distribution de Nouakchott
(UGPRD), sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :
Article 3 (nouveau) : Le comité de
pilotage du projet se compose comme suit :
Président :
Le Secrétaire Général du Ministère de
l’Hydraulique et de l’Assainissement.
Membres :
1. Le Wali de Nouakchott Ouest ou son
représentant ;
2. Le Wali de Nouakchott Nord ou son
représentant ;
3. Le Wali de Nouakchott Sud ou son
représentant ;
4. Le Président du Conseil Régional de
Nouakchott ou son représentant ;
5. Le conseiller chargé de l’Hydraulique
Urbaine au Ministère de l’Hydraulique
et de l’Assainissement ;
6. Le directeur général de la Société
Nationale d’Eau ou son représentant ;
7. Le directeur général des Financements
et de la Coopération Economique
auprès du Ministère des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs ;
8. Un représentant du Ministère des
Finances ;
9. Le Coordinateur national du projet.
593

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article Premier : Il est institué au sein du
Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille, une cellule chargée de la
coordination du suivi des activités
sectorielles, dénommée « Cellule de
coordination du suivi des activités
sectorielles ».

Article 3 : Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Sidi Mohamed OULD TALAB AMAR

Article 2 : La cellule de coordination du
suivi des activités sectorielles est
composée comme suit :
1. Coordonnateur :
Sidi
Sid’AhmedBekaye El Moctar,
chargé de mission ;
2. Rapporteur :
SaleckouldDjeireb,
Direscteur des Etudes, de la
Coopération et du Suivi ;
3. ZeinaMint
Mohamed
Lemin,
Conseiller technique chargée de
l’autonomisation
des
groupes
vulnérables ;
4. Mohamed LeminOuld Mounir,
Directeur des Affaires Financières ;
5. Présidents des comités de suivi et
de coordination.

-------------------Actes Divers
Décret n°2022-129 du 02 septembre
2022 portant nomination du président
du conseil d’administration de la Société
Nationale d’Eau (SNDE)
Article premier : Est nommé à compter
du 27 juillet 2022, président du conseil
d’administration de la Société Nationale
d’Eau (SNDE), pour un mandat de trois (3)
ans : Monsieur AhmedouOuldKabaMawdi.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article 3 : La cellule de coordination du
suivi des activités sectorielles assure le
suivi des travaux du département à travers
les présidents des comités de suivi et de
coordination dans les domaines suivants :
- Action sociale ;
- Promotion des personnes handicapées ;
- Autonomisation des femmes ;
- Enfance ;
- Appui les ressources humaines, la
communication et la sensibilisation ;
- Action régionale.

Article 3 : Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Sidi Mohamed OULD TALAB AMAR

Article 4 : La mission de la cellule est
facilitée par son accès aux informations ; à
cet effet, tous les services de
l’administration centrale du département
ainsi que les établissements publics y
dépendant, sont tenus de tenir informer la
cellule chaque semaine, des informations
complètes concernant toutes les activités
programmées ou mise en œuvre, dans le
cadre des programmes, et plans d’actions
s’inscrivant dans la politique du secteur ou
qui en est partie.

Ministère de l’Action Sociale,
de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
Arrêté n°1344 du 23 décembre 2023
portant création et organisation de la
cellule de la coordination du suivi des
activités sectorielles du Ministère de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de la
Famille
594

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Ce jour jeudi, le trois Août deux mille vingttrois.
Par-devant nous, maître Slama Abdoullah,
notaire de la charge n° 07 à Nouakchott.
A Comparu ;
Mr,
Mohamed
LemineTewolAmrou
KHATOURY, né le 10/12/1969 à Timbédra,
titulaire de la carte nationale d’identification n°
1797074866, numéro téléphone :22 40 95 09,
domicilié à Nouakchott.
Lequel par la présente, a déposé pour être classé
au rang des minutes de notre étude, pour
reconnaissance de signature, de cachet, pour en
assurer la conservation et pour qu’il en soit
délivré tout extraits, copies ou expéditions à qui
il appartiendra.
De trois exemplaires de certificat de déclaration
de perte, par lequel le soussigné, le commissaire
NebghouhaEthmane, commissaire de police
judiciaire certifie que, Mr ; Mohamed
LemineItewelOumrou, né en 1969 à Timbédra,
fils de : ItewelOumrou et Marième.
De nationalité mauritanienne, déclare avoir
perdu le papier du lot n° 20, de l’éclatement TS
5196, au nom de Cheikh Sghaïr.
Lesquels comparution t déclaration, nous avons
dressé le présent acte que au registre de notre
étude.
Dont acte, fait et passé en notre étude, la date cidessus.
********************
N°FA 010000241311202204941
En date du: 08/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association pour la protection de l’enfance,
que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But: Lutter contre l’analphabétisme par la
scolarisation des enfants des lors l’enseignement
est obligatoire sensibiliser la population à
l’assistance des enfants et à la protection des
enfants dans leurs droits.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 :Gorgol.
Siège Association: Sebkha Ŕ Nouakchott

Article 5 : La cellule adresse, chaque fin
de mois, un rapport au Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille, rend
compte du bilan des activités du
département et élabore un projet de plan
d’action autant que cela lui est demandé.
Article 6 : La cellule prend les dispositions
nécessaires pour transmettre les rapports
annuels relatifs au plan d’action et le bilan
au Ministère
Secrétariat Général du
Gouvernement aux dates suivantes :
- Le 1er lundi du mois de décembre de
chaque année pour ce qui concerne le
plan d’action ;
- Le 1er lundi du mois de janvier de
chaque année pour ce qui est du bilan.
- Il est également prévu une actualisation
de ces rapports, dont les résultats seront
transmis le 1er lundi du mois du juillet
de chaque année.
Article 7 : Les jetons de présence et les
avantages potentiels du coordinateur et des
membres de la cellule de coordination du
suivi des activités sectorielles sont fixés
par arrêté de la Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
La Ministre de l’Action Sociale, de
l’Enfance et de la Famille
Savia MINT N’TAHAH

IV– ANNONCES
Avis de perte
N°2425/2023
Il est porté à la connaissance du public la perte
du titre foncier n° 1556 Cercle du Trarza, au
nom de M:Sall Ousmane, suivant le déclaration
de Mr : DahAbdellahiEkbeïd, né le 31/12/1964à
Boutilimit, titulaire du NNI 7253658740, il en
pore seul la responsabilité sans que e notaire
confirme ou infirme le contenu.
********************
Acte de dépôt n° 2895/2023

595

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 :Accès à des emplois
décents, 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre la
faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Oumar Ousmane Mbodj
Secrétaire générale : Mamadou BaïdySy
Trésorier (e) : Bocar Daouda Ndiaye
********************
N°FA 010000241410202203829
En date du: 01/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Le délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: RET GERMA Mauritanie, que caractérisent
les indications suivantes:
Type: Association
But: Promouvoir l’éducation dans son sens le
plus large et notamment l’éducation postprimaire, pour les réfugiés, les rapatries les
déplacés et les communautés locales affectées
par ces déplacements de populations.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Ouest, wilaya 2 :HodhChargui.
Siège Association:TevraghZeïna Ŕ ZRC 225
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire:
1 :Formation
sensibilisation et insertion. 2: Partenariats pour
les objectifs mondiaux. 3 : Accès à une
éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Directeur Pays /Régional Représentant légal de
RET Germany Mauritanie:Rebson Eduardo
Bueno Dias
Autorisé depuis : le 30/07/2019
********************
N°FA 010000250611202204176
En date du: 14/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.

DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Aide aux femmes et enfants déshérités de la
Mauritanie, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But: Aide aux enfants défavorisées sans
discrimination de sexe et de couleur dans es
milieux défavorisés.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :Inchiri,
wilaya 5 :TirisZemmour, wilaya 6 :Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :Gorgol,
wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh El Gharbi,
wilaya 15 :HodhChargui.
Siège Association:tevraghzeine
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser toutes les femmes et les
filles.
Domaine
secondaire:
1 :Formation
sensibilisation et insertion.2: Campagne de
sensibilisation. 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Zahra Aly Abdalla
Secrétaire générale : Ahmed Outhmane
Mohamed Cheïn
Trésorier (e): M’barka Mohamed Khoubah
Autorisé depuis, le: 04/01/1997
********************
N°FA 010000250611202204763
En date du: 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association mauritanien pour la promotion des
droits de la femme, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But: Promouvoir les droits de la femme
mauritanienne, promouvoir la fraternité et la
596

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

paix, Garantir l’égalité et la non-discrimination,
défense des droits de la femme et lutte contre
son excision , utiliser la culture locale pour
vulgariser les droits de la femme et de la fille et
coordonner avec les autres acteurs étatiques et
non étatiques , identifier les bonnes pratiques de
promotion des droits d la femme et de l’égalité
en Mauritanie, accompagner les femmes dans la
compréhension et l’approbation de leurs droits.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :Inchiri,
wilaya 5 :TirisZemmour, wilaya 6 :Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :Gorgol,
wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh El Gharbi,
wilaya 15 :HodhChargui.
Siège Association:TevraghZeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser toutes les femmes et les
filles.
Domaine
secondaire:
1 :Formation
sensibilisation et insertion. 2: Campagne de
sensibilisation. 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e):Haja Aly Abdalla
Secrétaire générale : Nana Cheikh Samba Ely
Trésorier (e):Nasra S’yide M’barek
Autorisé depuis, le: 24/05/2000
********************
N°FA 010000360112202205115
En date du: 12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé(e) :
Alamari-Zouérate, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But : Contribuer à l’effort de l’édition nationale
sur le plan socioculturel
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya
5:
TirisZemmour,
wilaya
6:
Guidimagha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :

Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya
10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :
Gorgol, wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh el
Gharbi, wilaya 15 : HodhChargui.
Siège Association : Zouérate
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Promouvoir l’avènement de
société pacifiques et ouvertes aux fins du
développement durable, assurer l’accès de tous
à la justice et mettre en place, à tous niveaux,
des instructions efficaces, responsables et
ouvertes.
Domaine secondaire: 1 : Campagne de
sensibilisation. 2 : Formations. 3 : Réduction
des inégalités.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar Abou Boye
Secrétaire générale : Mignel Mamadou Sall
Trésorier (e) : Alassane Daouda N’dianor
********************
N°FA 010000240408202203116
En date du: 21/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Agir ensemble pour la promotion de
l’éducation, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But : Œuvrer pour la promotion et la
généralisation de l’éducation
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Brakna, wilaya 3 :
HodhChargui.
Siège Association : Ilot G, villa 125 C,
TevraghZeïna-Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation da qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 : Accès à l’eau salubre et
à l’assainissement. 2 : Accès à la santé. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Yaya Amadou Guisse
Secrétaire générale : Amadou Samba BarolDatt
Trésorier (e) : Bintou Oumar Guisset
597

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

********************
N°FA 010000232501202305697

veuves de la Snim, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Social
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
HodhChargui, wilaya 2 : Hodh el Gharbi,
wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 :
Brakna, wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar,
wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 :
Tagant, wilaya 10 : Guidimagha, wilaya
11 :TirisZemmour, wilaya 12 : Inchiri, wilaya
13 : Nouakchott Ouest, wilaya 14 : Nouakchott
Nord, wilaya 15 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre
en bonne santé et promouvoir le bien-être à tout
âge.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix. 2 :
Réductions des inégalités. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moktar Saada Lam
Secrétaire générale : Baba Saloum Guèye
Trésorier (e) : Birane Magat Dièye
********************
N°FA 010000221411202204303
En date du: 15/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association pour le développement agricole
sylvopastoral
et
la
protection
de
l’environnement à Aéré Golléré, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Autosuffisance alimentaire, la promotion
de l’élevage et la protection de l’environnement.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya
5:
TirisZemmour,
wilaya
6:
Guidimakha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya
10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :
Gorgol, wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh el
Gharbi, wilaya 15 : HodhChargui.
Siège Association : Aéré golléré

En date du: 25/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Centre mauritanien d’infirmités motrices
cérébrales, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Sociaux
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya
5:
TirisZemmour,
wilaya
6:
Guidimakha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya
10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :
Gorgol, wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh el
Gharbi, wilaya 15 : HodhChargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien-être à tout
âge.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 :
Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumou Gaye Gandga
Secrétaire générale : Mariem Mohamed Saleh
Béchir
Trésorier (e): Mariem Mohamed Sid’Ahmed
********************
N°FA 010000231511202204984
En date du: 09/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association nationale des retraités et les

598

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer a faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
sensibilisation. 2 : Protection de la faune et de a
flore terrestre. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Daouda Abdellahi Dème
Secrétaire générale : AboubekryHassaneDiop
Trésorier (e) : FatimétouModyDabo
Autorisé depuis, le : 11/08/2008
********************
N°FA 010000241204202306584

Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya
5:
TirisZemmour,
wilaya
6:
Guidimagha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya
10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :
Gorgol, wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh el
Gharbi, wilaya 15 : HodhChargui.
Siège Association : Nouakchott
Domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation da qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à des
emplois décents. 3 : Egalités entre les sexes.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Zeïnébou Aly Keïta
Secrétaire générale : Oumar Abdellahi Dia
Trésorier (e) : Aïchétou Mohamed Wagué
********************
N°FA 010000280709202203243
En date du: 08/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association ensemble pour le développement,
que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But: Le but de l’association s’inscrire dans le
cadre économique, social et environnemental.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :Inchiri,
wilaya 5 :TirisZemmour, wilaya 6 :Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :Gorgol,
wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh El Gharbi,
wilaya 15 :HodhChargui.
Siège Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Promouvoir une croissance
économique soutenue, partagée et durable, le
plein emploi productif et un travail décent pour
tous.

En date du: 14/06/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) :
Organisation
femmes
pour
le
développement et la résilience, que caractérisent
les indications suivantes:
Type: Association
But : Missions de l’ONG, le but principal de
l’ONG «OFDR» est de permettre à ses membres
de partager un intérêt commun pour mettre en
place de développer des actions de solidarités,
de fraternités, d’aide, d’entraide, etc.
Pour ce faire, ses principales missions consistant
entre autres de sensibiliser les populations sur
l’éducation des filles lutter contre a déperdition
scolaire lutter contre l’analphabétisme et
l’exclusion des filles/femmes améliorer le bienêtre, la résilience, l’autonomisation et la prise de
pouvoir des femmes sensibiliser les populations
pour un éveil de conscience, un changement de
mentalité ou de comportement et une
mobilisation générale afin, de réduire et lutter
efficacement contre la marginalisation et les
violations basées sur le genre promouvoir le
leadership féminin et l’autonomisation des
femmes afin, de renforcer l’égal accès et la
participation pleine et effective des femmes
dans la prise de décision, réduction des
violences basées sur le genre (VBG) Promotion
de l’égalité entre les femmes et les hommes en
Mauritanie contribuer aux actions nationales de
lutte contre la pauvreté, etc….
599

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Domaine secondaire: 1 :Justice et paix. 2: Lutte
contre le changement climatique. 3 : Eradication
de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Ousmane El Hadji Diallo
Secrétaire générale : Amadou Abou Dia
Trésorier (e):Aboubakry Mamadou Diallo
********************
N°FA 010000212601202305736
En date du: 27/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
FEDE B EELEL KOYLE DIOUDE DIERY,
que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But: Contribuer à l’effort de l’édification
nationale sur le plan socioculturel et socioéconomique.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :Inchiri,
wilaya 5 :TirisZemmour, wilaya 6 :Guidimagha,
wilaya
7 :Tagant,
wilaya
8 :Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :Gorgol,
wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh El Gharbi,
wilaya 15 :HodhChargui.
Siège Association:Zouérate
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Eliminer la pauvreté, sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine
secondaire:
1 :Campagne
de
sensibilisation. 2: Formation. 3 : Eradication de
la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Daouda HamadyDiop
Secrétaire générale :FatimataKaramoko Ndiath
Trésorier (e): Ibrahima Racine Niang
********************
N°FA 010000241502202306001
En date du: 17/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés

publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Femmes, droits, devoirs, démocratiedéveloppement, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But: Développement social
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :Inchiri,
wilaya 5 :TirisZemmour, wilaya 6 :Guidimakha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :Gorgol,
wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh El Gharbi,
wilaya 15 :HodhChargui.
Siège Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilité d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 :Justice et paix. 2: Accès
à une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e):Binta Amadou Sao
Secrétaire générale :Houleye Amadou Bâ
Trésorier (e):Houleye Amadou Sao
********************
N°FA 010000211111202204633
En date du: 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Agir contre la misère, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But: Lutte contre la pauvreté
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :Inchiri,
wilaya 5 :TirisZemmour, wilaya 6 :Guidimakha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :Gorgol,
wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh El Gharbi,
wilaya 15 :HodhChargui.
600

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Siège Association: 007 Cité Plage TZ
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire: 1 :Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Boubacar Mohamed Ethmane
Secrétaire générale :Aminétou Hamden TAH
Trésorier (e):Yaghoub Baba Ah’meïdy
Autorisé depuis, le: 12/09/2000
********************
FA 010000222601202305742
En date du: 15/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Aider Ŕ Donner Ŕ Nourrir/Mauritanie, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But: Lutte contre la pauvreté Ŕ visé à : - Assister
les décideurs politiques et les partenaires au
développement
dans
l’élaboration
des
programmes de développement économique et
social ; - Valoriser l’expertise locale dans la
préparation et la défense de projets pour obtenir
un soutien technique et financier national et
international et pour la mise en œuvre de divers
projets ; - Promouvoir ;- Créer un cadre
d’’échange d’idées entre experts nationaux et
internationaux en organisant des séminaires sur
des thèmes spécifiques ; - Promouvoir toutes
les entreprises liées au développement durable.
Ŕ Mobiliser les acteurs locaux et internationaux
afin de mener des activités liées à la lutte contre
l’immigration clandestine et l’exploitation
humaine ; - Soutenir l’accès de tous aux soins
médicaux et lutter contre les épidémies.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Trarza, wilaya 2 Brakna, wilaya 3 Assaba.
Siège Association:Moughataa de tevraghZeina,
801 avenue Mokhtar Oulddaddah (decoupement
de l’école nationale de police), bloc 1, étage 1er,
appartement 1, Nouakchott, Mauritanie. Tel :
00222 45 29 15 48/GSM : 00 222 26 67 26 05.
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition en
promouvoir une agriculture durable.

Domaine secondaire: 1 : Accès à la santé.
2 :Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Vise représentant résidant : Sidi Brahim
MAHMOUD
********************
N°FA 010000221511202205388
En date du: 28/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association pour la réforme de développement
et l’éducation, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But: Lutte contre la pauvreté par l’amélioration
des conditions de vie des groupes vulnérables et
les populations démunies
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 :Trarza.
Siège Association:R’kiz
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition t
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire: 1 :Accès à une éducation
de qualité. 2: Lutte contre la faim. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Samba Abdallahi
Secrétaire générale : El Mokhtar
Trésorier (e): Moulay Samba
Autorisé depuis, le: 05/12/2006
********************
N°FA 010000242712202205758
En date du: 30/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
:Rahma lutte contre les enfants analphabètes de
601

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Domaine Principal: Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser les femmes et les filles.
Domaine
secondaire:
1 :Formations
sensibilisation et insertion. 2: Campagne de
sensibilisations. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e):KhadijétouYéroNdiaye
Secrétaire générale :HoueijaSidattEbeye
Trésorier (e):FatimataKassoumGuisset
Autorisé depuis, le: 16/11/2007
********************
N°FA 010000212501202305789
En date du: 02/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association Espoir et droit des malades
chroniques, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But: soutenir les patients ayant des maladies
chroniques
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 TirisZemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15
HodhChargui.
Siège Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Eradication de la Pauvreté.
Domaine secondaire: 1 :Accès à la santé.
Les membres de la Direction :
Président (e): Moustapha SaleckDellahiHamady
Secrétaire générale :Aminétou Hamden TAH
Trésorier (e):Limayma Mohamed Hmeida
********************
N°FA 010000240601202305554
En date du: 10/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés

la rue, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But: Lutte contre les enfants de la rue
analphabètes
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Nord, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 :Trarza.
Siège Association: Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilité d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 :Formations. 2: Accès à
des emplois décents. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e):TenéBocar Diagne
Secrétaire général: Ely Souleïmane Dia
Trésorier (e): Alioune MohamedeunVall Sidi
Brahim
********************
N° 010000252210202205940
En date du: 13/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
DahmaneOuldBeïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association Initiative pour un développement
endogène, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But: 1. Principal Ŕ Parvenir à l’égalité des sexes
et autonomiser toutes les femmes et les filles 2.
Domaine cible : lutte contre les discriminations
3. Domaine secondaire : - Accès à la santé Ŕ
Campagne de sensibilisation Ŕ Formation,
sensibilisation et insertion Ŕ D’appuyer les
initiatives à base en faveur des populations Ŕ De
monter des projets pertinents répondant aux
besoins réels des populations Ŕ De renforcer les
capacités proposition et de contrôle de l’action
publique par les communautés à la base
Couverture géographique nationale: wilaya
1 :Guidimagha, wilaya 2 :Brakna, wilaya
3 :Gorgol.
Siège Association: Kaédi
Les domaines d’intervention :
602

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Les domaines d’intervention
Domaine Principal : Préserver et restaurer les
écosystèmes terrestres en veillant à les exploiter
de façon durable, gérer durablement les forêts,
lutter contre la désertification enrayer et
inversement le processus de dégradation des
sols et mettre fin à l’appauvrissement de la
biodiversité.
Domaine
secondaire
:
1
Formation,
sensibilisation et insertion.2:Lutte contre le
changement climatique. 3. Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Fadel Aghdhafna
Secrétaire générale : El Moctar el Hacen
Trésorier (e) : Cheikh Saad Bouh
Autorisé depuis, le : 01/10/2002
********************
N°FA 010000231101202305644
En date du : 19/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: INITIATIVE DES JEUNES POUR L’UNITE
NATIONALE, d’Adolescents et de Familles,
que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Unité Nationale.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 :
Guidimagha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya
10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :
Gorgol, wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh El
Gharbi, wilaya 15 : Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien être à tout
âge.
Domaine secondaire: 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Justice et paix. 3 :
Réduction des inégalités.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdoul Aziz Ibrahima Kane
Secrétaire générale : Malick Alioune Ndiaye

publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
:Academie Feu Aziz Wane, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But: Contribuer au développement du Sport a
Une échelle National, sur la base des enfants
âges de plus de 11ans et plus
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Nord, wilaya 2 :Inchiri, wilaya
3 :Adrar.
Siège Association: Akjoujt
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilité d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire:
1 :Campagne
de
Sensibilisations. 2: Formations. 3 : Accès à une
éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Amadou Abdel Aziz Wane
Secrétaire général: Alioune Mamadou Sall
Trésorier (e): Fatma Amadou Aw
*******************
N°FA 010000350103202306530
En date du: 06/06/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beïrouck, directeur général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés
publique, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association pour la protection de
l’environnement et la lutte contre la pauvretéINEM, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Développement durable & recherches
appliquée
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 :
Guidimakha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya
10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 :
Gorgol, wilaya 13 : Assaba, wilaya 14 : Hodh El
Gharbi, wilaya 15 : Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
603

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2023…………….……..1539

Trésorier (e) : Khadijetou Isselmou Soueilim
********************
N°FA 010000222910202204731
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: ASSOCIATION THIERNO AMADOU
MOCTAR SAKHO, d’Adolescents et de
Familles, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Le but de l’association est le
développement
économique
et
social
contribuant à l’amélioration des conditions de
vie des populations.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,

DIVERS

wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 :
Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha, wilaya
7 : Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 : Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi, wilaya 15 : Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA FAIM,
ASSURER LA SECURIT2 ALIMENTAIRE,
AMELIORER
LA
NUTRITION
ET
PROMOUVOIR
UNE
AGRICULTURE
DURABLE.
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à la santé.
3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moctar Abderahim Sakho
Secrétaire générale : Fawada Amadou Ba
Trésorier (e) : Mariam Abdoul Ba
********************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

604

