JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 2023

65ème année

N°1545

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
09 juin 2023
Décret n°92 bis -2023 portant convocation de l’Assemblée Nationale
pour l’élection du Président et des membres de son bureau………..828

Premier Ministère
Actes Réglementaires
14 décembre 2022 Arrêté n°3121 portant création d’un Comité Technique pour le suivi des
Réformes du Climat des Affaires, la promotion de l’Investissement et
825

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

l’Amélioration de la compétitivité et précisant ses attributions et
fonctionnement…………………………………………………..…828
20 décembre 2022

Arrêté n°1329 portant nomination du président de la Commission de
passation des Marchés publics de la Caisse des Dépôts et de
Développement (CDD)……………………………………..………830

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
10 octobre 2023
Décret n°2023-130 fixant les missions et les règles d’organisation et de
gestion de l’Institution de l’Opposition Démocratique…………..831

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
31 juillet 2023

Arrêté n°0744 portant organisation du concours d’entrée en 1er année de
la Grande Mahadra Chinguittiya pour l’année
universitaire 20232024………………………………………………………………….833

Ministère de l’Economie et du Développement Durable
Actes Réglementaires
20 décembre 2022 Arrêté conjoint n°1330 abrogeant et remplaçant l’arrêté conjoint
n°363/MEF/BCM/2018 du 10 Mai 2018 portant création d’un Comité de
suivi de la mise œuvre des réformes structurelles, de l’évolution et des
perspectives macroéconomiques, monétaires et financières de la
Mauritanie……………………………………………………………835

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
02 octobre 2023
Décret n°2023-118 fixant les conditions d’exercice de la télémédecine
et les domaines de son application en Mauritanie…………………...836

Ministère de l’Agriculture
Actes Divers
31 décembre 2007

Arrêté n°3273 portant agrément d’une coopérative agricole dénommée :
Lemherede Haye Litihade/ Ouad Naga/ Trarza………………….….842

31 mai 2023

Arrêté n°0506 portant agrément d’une Coopérative Agricole Dénommée
« Demdembé / Kaédi / Gorgol)……………………………..……842

31 mai 2023

Arrêté n°0507 portant agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée : «Merguel / Lexeiba / Gorgol »…………………..…842
Arrêté n°0508 portant agrément d’une Coopérative Agricole Dénommée
« Hooré Négniwa Hamat / Lexeiba / Gorgol »……..…843
Arrêté n°0509 portant agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée : « Emel Agricole Bithinkal / Lexeiba / Gorgol »……843

31 mai 2023
31 mai 2023
31 mai 2023

Arrêté n°0510 portant agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée : « Ridha Agricole / Lexeiba /Gorgol »……………843

826

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

31 mai 2023

31 mai 2023
31 mai 2023
13 mai 2023

Arrêté n°0511 portant agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée : « Tewvigh / Achram / Soudoud / Moudjéria /
Tagant »………………………………………….………………..…843
Arrêté n°0513 portant agrément d’une Coopérative agricole
Dénommée : « Taawoune Nejah / Woudah / Lexeiba/ /Gorgol »…844
Arrêté n°0514
portant agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée « El Weva / Rosso / Trarza………………………….844
Arrêté n°0515
portant agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée « Habaya / Rosso / Trarza »…………………………844

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
04 octobre 2023
Décret n°2023-119 fixant la mission et la composition de la Commission
Technique chargée de la Promotion immobilière…………………….844

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
20 décembre 2022 Arrêté n°1333 portant habilitation de certains inspecteurs de l’aviation
civile…………………………………………………………………846
Actes Divers
18 avril 2023
Arrêté n°0413 portant nomination du président de la Commission de
passation des Marchés publics du port Autonome de Nouakchott dit port
de l’Amitié (PAN PA)……………………………….…………849
14 juin 2023

Arrêté n°0637 portant nomination du président de la Commission de
passation des Marchés publics de Mauritanian Airlines (MIL)……..849

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
14 décembre 2022
Arrêté n°1322 portant création d’un comité de pilotage du d’accès à
l’eau et à l’assainissent dans les deux Hodhs, l’Adrar et le Teguant
(2HAT)……………………………………………………………..849

Ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
21 juin 2023
Arrêté conjoint n°0668 portant création d’une commission
administrative paritaire pour les corps du Ministère de l’Enseignement
supérieur et de la Recherche Scientifique……………………………850

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

827

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Interministériel pour l’Amélioration du
Climat des Affaires et la promotion de
l’investissement
et
du
Comité
interministériel de l’Amélioration de la
compétitivité il est institué un Comité
Technique pour le suivi des Réformes du
climat des Affaires, la promotion de
l’investissement et l’Amélioration de la
compétitivité pour assister les comités
interministériels pour l’Amélioration du
climat des Affaires et la promotion de
l’investissement et pour l’Amélioration de
la compétitivité .

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°92 bis -2023 du 09 juin 2023
portant convocation de l’Assemblée
Nationale pour l’élection du Président et
des membres de son bureau
Article Premier : L’Assemblée Nationale
issue des élections législatives organisées
les 13 et 27 mai 2023 est convoquée en
session extraordinaire le lundi 19 juin 2023
à dix (10) jours.
Article 2 : L’ordre du jour de cette session
extraordinaire comporte l’élection du
Président et des membres du bureau de
L’Assemblée Nationale.
Article 3 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Article 2 : Le Comité Technique du suivi
des Réformes du Climat des Affaires, de la
promotion de l’investissement et de
l’Amélioration de la compétitivité est
chargé de :
-

-

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°3121 du 14 décembre 2022
portant création d’un Comité Technique
pour le suivi des Réformes du Climat des
Affaires,
la
promotion
de,
l’Investissement et l’Amélioration de la
compétitivité et précisant ses attributions
et fonctionnement.

-

Article premier : En application des
dispositions des alinéas 3 des articles 4, du
décret n° 2020 – 043/PM et du décret n°
2020 -046/PM du 26 Mars 2020 fixant
respectivement les objectifs, la composition
et le fonctionnement du Comité

-

828

Veiller
à
l’exécution
des
orientations stratégiques et la
réalisation des objectifs fixés par les
comités interministériels pour
l’Amélioration du climat des
Affaires et la promotion de
l’investissement
ainsi
que
l’Amélioration de la compétitivité ;
Elaborer une feuille de route
annuelle et pluriannuel des réformes
visant l’Amélioration du Climat des
Affaires et la promotion de
l’investissement en concertation
avec les différents acteurs nationaux
et les partenaires au développement
concernés ;
Elaborer une feuille de route
annuelle et pluriannuelle réformes
visant
l’amélioration
de
la
compétitivité en concertation avec
les différents acteurs nationaux et
les partenaires au développement
concernés ;
Veiller à l’exécution des feuilles de
route ;
Assurer la coordination et le suivi
régulier de la mise en œuvre des
réformes adoptés et en rendre
compte au Comité interministériels ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Compiler et partager les meilleurs
pratiques
régionales
et
internationales
en
matière
d’amélioration du climat des
Affaires, de la promotion de
l’investissement et de l’amélioration
de
la
compétitivité
et
la
diversification de l’Economie ;
Mobiliser des appuis techniques et
financiers en vue de l’exécution des
feuilles de route ;
Susciter, concrétiser et pérenniser la
concertation
et
le
dialogue
permanents entre les secteurs
publics et privés ;
Identifier les actions prioritaires afin
de promouvoir le partenariat public
– privé ;
Examiner et valider les plans
d’action et les mémorandums initiés
par les groupes de travail et
structures
responsables
des
réformes proposées ;
Etablir des rapports périodiques et
des notes spécifiques à l’intention
des comités interministériels en vue
de
les
tenir
informés
de
l’avancement
des
différentes
réformes, des difficultés rencontrées
et/ou des suggestions relatives à des
actions à envisager ;
Préparer le programme de la journée
nationale
annuelle
de
l’investissement consacrée à la
concertation entre les opérateurs
publics – privés et les partenaires au
développement ;
Etablir des rapports circonstanciés
pour les Comités interministériels à
l’occasion de la publication de
rapports périodiques des organismes
internationaux évaluant le climat
des affaires et la compétitivité ;
Elaborer un rapport annuel sur les
réformes
récentes
et
les
améliorations relatives au climat des
Affaires et l’Amélioration de la
compétitivité et la diversification de
l’Economie ;

-

-

-

Identifier les actions nécessaires en
matière
de
communication,
formation et accompagnement des
entités chargées des réformes du
Climat des Affaires et la
compétitivité de la diversification de
l’Economie ;
Développer une stratégie de
communication visant à sensibiliser
les investisseurs nationaux et
internationaux à la dynamique des
réformes engagées et à valoriser les
réformes
des
structures
responsables ;
Etudier toute question soumise par
les Comités Interministériels.

Article 3 : Le Comité Technique est
composé comme suit :














829

Un Conseiller au Cabinet du
premier Ministre, Président ;
Un (1) représentant du Ministre en
charge de Justice ;
Quatre (4) représentants du Ministre
en charge de l’Economie parmi
lesquels sera désigné un premier
vice – président
du Comité
Technique ;
Trois (3) représentants du Ministère
en charge des Finances ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge du Travail ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge des TIC ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Energie ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge de pêches ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Agriculture ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge l’Elevage ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge du Commerce et de
l’industrie ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge
de
l’Enseignement
professionnel ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545













Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’urbanisme ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Equipement ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge
de
la
Recherche
Scientifique ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge de la promotion Féminine ;
Un (1) représentant du Ministère
Secrétaire
Général
du
Gouvernement ;
Un (1) représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
Un (1) représentant de l’Autorité de
la Zone Franche de Nouadhibou ;
Un (1) représentant de la Caisse de
Dépôt et Développement ;
Un (1) représentant de l’Agence
pour
la
promotion
des
Investissement
en
Mauritanie
(APIM)
Quatre (4) représentants du Secteur
privé, parmi lesquels sera désigné
un deuxième vice-président du
Comité ;

chargés à la fois de préparer les projets de
réformes et du suivi de leur mise en œuvre.
Les présidents de ces groupes de travail sont
désignés parmi les membres permanents du
Comité technique.
Article 7 : Pour réaliser la mission qui lui
est assignée, le Comité technique dispose de
ressources adéquates qui peuvent provenir
du budget de l’Etat et des appuis des
partenaires au développement. Le Comité
Technique identifie les besoins en
ressources avec un plan de leur mobilisation
et de leur emploi. Il le soumet au Comité
interministériel concerné en vue de recevoir
leur approbation ou leurs orientations
éventuelles. Le plan en question devient
alors exécutoire.
Article 8 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui abroge et remplace
l’arrêté n° 834/PM du 06 Juillet 2021
portant création du Comité Technique du
suivi des Réformes du Climat des Affaires
de la promotion de l’Investissement
(CTCAPI) et précisant ses attributions et
son fonctionnement.

Le Comité technique peut inviter
temporairement toute personne ressource,
du secteur public ou privé, sur décision de
son président.

Article 9 : Le Ministre en charge de
l’Economie est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 4 : Le Comité technique se réunit en
session ordinaire tous les deux mois et en
session extraordinaire chaque fois que de
besoin sur convocation de son président
chaque réunion du Comité fait l’objet d’un
ordre du jour et d’un procès-verbal
communiqués à l’ensemble de ses
membres.

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
---------------Arrêté n°1329 du 20 Décembre 2022
portant nomination du président de la
Commission de passation des Marchés
publics de la Caisse des Dépôts et de
Développement (CDD)

Article 5 : Le secrétariat du Comité
technique est assuré par la Direction de
l’Amélioration du climat des Affaires qui
l’appuie dans la réalisation de ses missions.

Article premier : En vertu du point 3.1.2 de
l’article 3 de l’arrête n°0811/PM/ du 17 août
2022, fixant les conditions et les modalités
de sélection et de nomination des président
et membres des Commissions de passation
des Marchés publics, est nommé pour
compter du 02 décembre 2022, pour un

Article 6 : Le président du Comité
technique constitue des groupes de travail
selon les actions et les objectifs visés par les
réformes. Les groupes de travail déclinent
au niveau opérationnel les axes de réformes
ciblées par la feuille de route. Ils sont
830

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

mandat de quatre (4) ans renouvelable une
seule fois, président de la Commission de
passation des Marchés publics de la Caisse
des dépôts et de Développement (CDD),
Monsieur Mad Mohamed Bouzouma.

municipal, Il est présidé par le leader
principal de l’Opposition Démocratique.
Article 3 : Le Conseil de Supervision de
l’Institution de l’Opposition Démocratique
est chargé de :

Article 2 : Le Directeur Général de la
Caisse des Dépôts et de Développement
(CDD) est chargé, de l’exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de la Mauritanie.

-

Elaborer, de manière consensuelle,
la ligne politique définie par les
partis membres de l’Opposition
Démocratique dans leur rapport avec
le Gouvernement, concourant ainsi à
l’enracinement de la démocratie en
Mauritanie.
- Garantir la sauvegarde des intérêts
de l’Opposition Démocratique et
faciliter sa représentation au sein
des institutions de la République.
Article 4 : Le Président du Conseil de
Supervision de l’Institution, appelé leader
principal de l’opposition démocratique est
choisi au sein du premier parti qui a le plus
de représentants à l’Assemblée Nationale.
Chapitre II : Des attributions et des
privilèges du leader principal de
l’Opposition Démocratique
Article 5 : Le leader principal de
l’Opposition Démocratique veillera, en sa
qualité de porte-parole des partis membres
de l’opposition démocratique, à exprimer
le point de vue consensuel des différentes
composantes de l’Opposition.
Article 6 : Le leader principal de
l’opposition démocratique occupe le rang
protocolaire qui lui est défini par le décret
n° 029 – 2012 du 19 mars 2012, fixant
l’ordre de préséance des corps constitués et
des autorités aux cérémonies publiques.
Article 7 : L’intérim du leader principal de
l’Institution de l’Opposition Démocratique
est assuré par les membres du Conseil de
Supervision suivant l’ordre des partis
qu’ils représentent en termes de nombre de
sièges à l’Assemblée Nationale. En cas
d’égalité de sièges, entre deux ou plusieurs
partis, le critère de départage retenu est

La Directrice de Cabinet du Premier
Ministre
Aicha Vall VERGES

Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°2023-130 du 10 octobre 2023
fixant les missions et les règles
d’organisation et de gestion de
l’Institution
de
l’Opposition
Démocratique
Article premier : En application des
dispositions des articles 6, 7 et 8 de la loi n°
2008-019 du 08 mai 2008, portant
abrogation et remplacement de l’Ordonnance
n° 2007-024 du 09 avril 2007, portant statut
de
l’Institution
de
l’Opposition
Démocratique, modifiée par la loi n° 2012047, du 22 Juillet 2012, le présent décret a
pour objet de fixer les missions et les règles
d’organisation et de gestion de l’Institution
de l’Opposition Démocratique.
Chapitre Premier : De la
composition et des missions du
Conseil de Supervision de
l’Institution de l’Opposition
Démocratique
Article 2 : Le Conseil de Supervision de
l’Institution
de
l’Opposition
Démocratique
est
composé
de
représentants des partis politiques de
l’opposition représentés à l’Assemblée
nationale issue des élections législatives
les plus récentes. Ils doivent être investis
d’un mandat de député ou de conseiller
831

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545



celui du nombre de voix obtenus par la liste
nationale de chaque parti.
Article 8 : Le leader principal de
l’Opposition Démocratique bénéficie des
avantages matériels équivalents à ceux
reconnus aux membres du Gouvernement.
Les membres du conseil de supervision de
l’Institution de l’Opposition Démocratique
bénéficient d’une indemnité équivalente à
celle accordée aux chargés de mission dans
les départements ministériels.
Chapitre III : De l’Administration
de l’Institution de l’Opposition
Démocratique
Article
9:
L’administration
de
l’Institution de l’Opposition Démocratique
est composée du :
 Cabinet du leader principal de
l’Opposition Démocratique ;
 Secrétariat Général.
Article 10 : Le cabinet du leader principal
de
l’Opposition
Démocratique est
composé de :
 Deux (2) chargés de mission, ayant
rang et avantages de chargés de
mission
au
niveau
des
départements
ministériels,
et
auxquels le leader principal confie
les missions permanentes ou
temporaires ;
 Un secrétaire particulier qui assure
la gestion des affaires particulières
du leader principal de l’Opposition
Démocratique, ayant rang et
avantages de chef service de
l’administration centrale.




Le Secrétariat Général de l’Institution de
l’Opposition Démocratique est dirigé par un
Secrétaire Général ayant rang et avantages
de Secrétaire Général d’un département
ministériel.
Il est nommé par décision du leader principal
de
l’Opposition
Démocratique
sur
proposition du deuxième parti de
l’opposition qui a le plus de représentants à
l’Assemblée Nationale.
Article 12 : Sous l’autorité du leader
principal de l’Opposition Démocratique, le
Secrétaire Général assure la mission de
gestion et de coordination des services
administratifs de l’Institution. Il peut
recevoir du leader principal de
l’Opposition Démocratique délégation
pour signer tous ou certains actes d’ordre
administratif.
Article 13 : Les directions sont dirigées par
des directeurs ayant rang et avantages des
directeurs centraux de l’administration
centrale.
Les directions peuvent être structurées en
services, à raison de deux services par
direction. Les missions des directions et
des services sont fixées par le Conseil de
Supervision
de
l’Institution
de
l’Opposition Démocratique.
Article 14 : Les directeurs et les chefs de
services sont nommés par décision du
leader
principal
de
l’Opposition
Démocratique sur proposition consensuelle
du Conseil de supervision. En cas
d’absence de consensus le Conseil de
Supervision
de
l’Institution
de

Les chargés de mission et le secrétaire
particulier sont nommés par décision du
leader
principal
de
l’Opposition
Démocratique.
Article 11 : Le Secrétariat Général de
l’Institution
de
l’Opposition
Démocratique est composé de :


Une direction chargée des
relations avec le Parlement ;
Une direction chargée des
relations avec le
Gouvernement ;
Une direction chargée des
relations avec les partis
politiques et la Société civile.

Un Secrétaire Général ;
832

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

l’Opposition Démocratique saisira le
Conseil Constitutionnel qui tranchera.
Chapitre IV : Du Budget de
l’Institution de l’Opposition
Démocratique
Article 15 : Les crédits alloués à
l’Institution de l’Opposition Démocratique
sont inscrits sur le budget du Premier
Ministère.
Le leader principal de l’Opposition
Démocratique est l’ordonnateur du budget
de l’Institution. Il signe les ordres de
dépenses en conformité avec les crédits
prévus en vertu de la loi des finances. Il
peut déléguer une partie de ses pouvoirs.
Les dépenses de l’Institution comprennent
celles afférentes aux indemnités et
avantages du leader principal de
l’Opposition Démocratique, les salaires
des divers personnels, les frais de location,
d’entretien et d’équipement.
Un comptable est nommé auprès de
l’Institution de l’Opposition Démocratique
par arrêté du Ministre en charge des
finances.
Article 16 : Le leader principal de
l’Opposition Démocratique peut recruter,
dans la limite des crédits ouverts, les
personnels d’appui nécessaires au
fonctionnement de l’Institution. Ces
personnels bénéficient au plus, de
traitements et avantages équivalents à ceux
accordés aux agents de l’Etat effectuant les
mêmes fonctions. Il révoque les personnels
suivant les mêmes conditions et ce
conformément à la règlementation en
vigueur.
Article 17 : Le leader principal de
l’Opposition Démocratique transmet, au
cours du premier trimestre de chaque
année, au Ministre en charge des Finances
un rapport sur l’exécution du budget de
l’Institution pour l’exercice écoulé.

Chapitre V : Des Dispositions
Finales
Article 18 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n° 2007 - 122 du 19 juin 2007, portant
application des dispositions de l’article 08
de l’Ordonnance n° 2007-024 du 09 avril
2007, portant statut de l’Opposition
Démocratique.
Article 19: Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation, le Ministre des
Finances et le Ministre Secrétaire Général
du Gouvernement sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Mohamed OULD BILAL
MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed OULD
MOHAMED LEMINE
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY
La Ministre Secrétaire Générale du
Gouvernement
Aissata Ba Yahya

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
Arrêté n°0744 du 31 juillet 2023 portant
organisation du concours d’entrée en 1er
année de la Grande Mahadra
Chinguittiya pour l’année universitaire
2023-2024
Article premier : Un concours de sélection
de 100 étudiants pour l’entrée en 1er année
de « la Grande Mahadra Chinguittiya) au
titre de l’année universitaire 2023/2024, est
833

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

organisé les samedi et dimanche 14 et 15
Octobre 2023.
Article 2 : Tout candidat doit présenter un
dossier comprenant les pièces suivantes :







profonde des textes habituellement
étudiés dans les Mahadras.
Article 3 : Un comité général pour
surveillance du concours est constitué sous
la présidence du Directeur assisté du
Directeur Adjoint, du Directeur des Affaires
pédagogiques et Scientifique et du
Secrétaire Général de l’Etablissement.

Une demande manuscrite portant un
timbre de 20 ouguiyas ;
04 photos d’identité ;
Un extrait d’acte de naissance ;
Photocopie de la Carte Nationale
d’Identité ou passeport pour
étrangers
Copie légalisée du diplôme du
baccalauréat ;
Une attestation d’un Cheikh de
Mahadra connue certifiant que le
candidat dispose (d’un titre de
récitation du coran selon les deux
récitations de Warche et Qalon
d’après Nafi) et d’une connaissance

Article 4 : Les dossiers des candidats sont
déposés au secrétariat du concours présidé
par le secrétaire Général de l’Etablissement,
assisté de quatre (4) professeurs et ce, dans
le siège de l’Etablissement, Akjoujt et ce à
partir du lundi 18-09 -2023 jusqu’au
mercredi 12 / 10/ 2023 durant les jours
ouvrables.
Article 5 : Le concours sera organisé selon
le calendrier suivant :

MATIERE
COEFICIENT DUREE
Grammaire et Morphologie 3
4h
lexicale
Littérature et Rhétorique

DATE
HORAIRE
Samedi 14
8h – 12h
Octobre
2023
Samedi 14
15h – 17h
Octobre
2023
Dimanche
8h – 12h
15 Octobre
2023

1

2h

Le Coran et ses sciences, le 3
Hadith et ses sciences et la
Sira
(Hagiographie
du
prophéte)
La Foi, le Figh et les 3
Fondement du Fiqh

4h

Article 6 : Tout candidat surpris en train
de tricher est renvoyé de la salle de
concours et sera privé de poursuivre le reste
de l’examen.
Article 7 : Le Directeur adjoint est chargé
de la présidence du comité de surveillance
de l’examen. Il sera assisté de vingt (20)
professeurs.
Article 8 : Le Directeur des affaires
pédagogiques et scientifiques est chargé de
la présidence du comité de correction du

concours. Il est assisté de vingt (20)
professeurs des différentes spécialités
demandées.
Article 9 : Les étudiants étrangers envoyés
par les ambassades de leurs pays sont
inscrits conformément aux conditions
fixées à l’article 2 du présent arrêté. Les
qualifications scientifiques de ceux – ci
seront vérifiées suivant une évaluation
supervisée par une commission scientifique
présidée par le Directeur des affaires

3h

834

Dimanche
15h
15 Octobre 18h
2023

–

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

pédagogiques et scientifiques assisté de
deux (2) professeurs.
Article 10 : Le Directeur de la Grande
Mahadra Chinguittiya est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Dah Ould Sidi Ould Amar Taleb

-

Directeur
Général
des
Douanes/MF ;
- Directeur Général de la Supervision
Bancaire et Financière/BCM ;
- Directeur
de
la
dette
Extérieure/MF ;
- Directeur des statistique et de
l’analyse
économique
/DGESM/BCM, Rapporteur.
Les membres du comité ne peuvent se faire
représenter.
En cas de besoin, le CSR peut inviter tous
les responsables de services à participer aux
réunions du Comité pour les questions de
l’ordre du jour les concernant.
Article 3 : Le CSR est en charge de la mise
œuvre des réformes structurelles et du suivi
de
l’évolution
des
agrégats
macroéconomiques et des indicateurs
périodiques arrêtés.
A cet effet, il préparer le compte rendu
mensuel et trimestriel des mesures prises
dans le cadre des politiques monétaire et
budgétaire conformément à la stratégie
définie du gouvernement.
Article 4 : Le coordinateur du comité est
chargé de centraliser les informations
macro-économiques,
monétaires
et
financières, et, le cas échéant, faire la
transmission aux partenaires économiques
et Financiers.
Article 5 : Le CSR se réunit une fois par
mois et exceptionnellement si le besoin aura
lieu.
Article 6 : Les ressources suffisantes sont
mises à la disposition du CSR pour lui
permettre d’exercer convenablement sa
mission et d’assurer une meilleure
communication sur ses activités.
Article 7 : Tous les services du MAEPSP,
du MF et de la BCM sont instruits à l’effet
d’apporter au CSR toute assistance ou tout
appui requis dans le cadre de l’exécution de
ses activités.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère en charge de l’Economie, Le

Ministère de l’Economie et du
Développement Durable
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°1330 du 20 Décembre
2022, abrogeant et remplaçant l’arrêté
conjoint n° 363/MEF/BCM/2018 du 10
Mai 2018 portant création d’un Comité
de suivi de la mise en œuvre des réformes
structurelles, de l’évolution et des
perspectives
macroéconomiques,
monétaires et financières de la
Mauritanie.
Article premier : Il est institué un comité
chargé du suivi de la mise en œuvre des
réformes structurelles et de l’évolution des
perspectives
macroéconomiques,
monétaires et financières de la Mauritanie
(CSR).
Article 2 : Ce comité et composé de :
. Coordinateur : Directeur Général
des Etudes de la Stabilité
Monétaires/ BCM ;
. Membres :
- Directeur Général des Stratégies et
politiques
de
Développement
/MAEPSP ;
- Directeur Général des Financements
et de la Coopération Economique
/MAEPSP ;
- Directeur Général du Budget/MF ;
- Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité publique/MF ;
- Directeur Général des Impôts/MF ;
835

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Secrétaire Général des Finances et le
Gouverneur Adjoint de la Banque Centrale
de Mauritanie sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté conjoint, qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre des Affaires Economiques et
la Promotion des Secteurs productifs
Ousmane Mamoudou Kane
Le Ministre des Finances
Isselmou Ould Mohamed M’BADY

exclusivement, au sens du présent décret,
les médecins et les chirurgiens-dentistes.
Chapitre II : Des définitions
Article 4 : Au sens du présent décret, on
entend par télémédecine, la pratique de la
médecine au moyen de techniques
interactives de communication des données,
notamment audiovisuelles. Cela comprend
la fourniture de soins médicaux, la
consultation, le diagnostic et le traitement,
ainsi que la formation et le transfert de
données médicales.
La télémédecine est déclinée en cinq actes
ainsi définis :

Le Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie
Mouhamed Lemine Ould DHEHBY



Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n°2023-118 du 02 octobre 2023
fixant les conditions d’exercice de la
télémédecine et les domaines de son
application en Mauritanie
Chapitre Premier : Des dispositions
générales
Article premier : L'objectif du présent
décret est d'établir les conditions générales
de pratique de la télémédecine et les
domaines dans lesquels elle s'applique en
Mauritanie.
Article 2 : En plus des dispositions du
présent décret, la pratique de la
télémédecine est soumise aux règles de
déontologie des professionnels concernés
notamment les règles énoncées dans le
décret n° 81-089 du 23 avril 1981, portant
code de déontologie médicale.
Article 3 : La télémédecine est exercée par
des professionnels médicaux autorisés à
exercer leur profession en Mauritanie
conformément à la législation et la
règlementation en vigueur. L'appellation
"Professionnel
Médical"
désigne







836

La téléconsultation : a pour objet de
permettre à un professionnel
médical de donner une consultation
à distance à un patient. Un
professionnel de santé peut être
présent auprès du patient et, le cas
échéant, assister le professionnel
médical
au
cours
de
la
téléconsultation ;
La télé-expertise : a pour objet de
permettre à un professionnel
médical de solliciter à distance l'avis
d'un ou de plusieurs professionnels
médicaux en raison de leurs
formations ou de leurs compétences
particulières, sur la base des
informations médicales liées à la
prise en charge d'un patient ;
La télésurveillance médicale : a
pour objet de permettre à un
professionnel médical d'interpréter à
distance les données nécessaires au
suivi médical d'un patient et, le cas
échéant, de prendre des décisions
relatives à la prise en charge de ce
dernier. L'enregistrement et la
transmission des données peuvent
être automatisés ou réalisés par le
patient lui-même ou par un
professionnel de santé ;
La téléassistance médicale : a pour
objet
de
permettre
à
un

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

professionnel médical d'assister à
distance un autre professionnel de
santé au cours de la réalisation d'un
acte;
 La régulation médicale : a pour objet
de permettre une réponse médicale à
distance apportée à un patient dans
le cadre d’un tri médical pratiqué au
niveau des services d’assistance
médicale urgente afin de déterminer
et d’enclencher la réponse la mieux
adaptée à la nature de l’appel.
Cette liste pourrait, si nécessaire, être
complétée par arrêté du ministre chargé de
la santé, sur la base d'un avis consultatif du
ou des ordre(s) professionnel(s) médical
(aux) concerné(s).
Les actes de télémédecine sont des actes
médicaux réalisés à distance, au moyen
d’un dispositif utilisant les technologies de
l’information et de la communication,
notamment :
 Une plateforme de télémédecine,
s'agissant
d'une
infrastructure
numérique, qui facilite la fourniture
des services médicaux à distance,
dans le respect des règles
d'urbanisation, d'interopérabilité, de
sécurité et d’éthique ;
 Une
prescription
médicale
électronique, qui consiste en un
document dématérialisé rédigé par
un professionnel médical dans le
cadre de l’exercice de la
télémédecine, déposé sur une
plateforme sécurisée exprimant une
décision médicale suite à l’examen
du malade et qui comporte une
prescription
de
médicaments,
d'examens ou de soins. Elle doit
comporter notamment l’identité du
professionnel médical, sa signature
électronique, la date de l’examen et
l’identité du patient.

Chapitre III : Des domaines
d’application de la télémédecine
Article 5 : Les conditions spécifiques de
réalisation des actes de télémédecine pour
chaque spécialité médicale et chirurgicale
sont établies par arrêté du ministre chargé
de la santé, après consultation du ou des
ordre(s) professionnel (s) médical (aux)
concerné(s).
Article 6 : Les actes de télémédecine sont
réalisés dans les secteurs public et privé au
sein d'une plateforme ou d'un projet de
coopération médicale entre :
1. Une (des) structure(s) sanitaire(s)
publique(s)
et
une
autre(s)
structure(s) sanitaire(s) publique(s) ;
2. Une (des) structure(s) sanitaire(s)
publique(s)
et
un
(des)
établissements sanitaires privés ;
3. Un
(des)
établissement(s)
sanitaire(s) privé(s) et un (d')
autre(s) établissement(s) sanitaire(s)
privé(s).
Les modalités de coopération médicale pour
la réalisation des actes de télémédecine
entre les structures et établissements
mentionnés dans l'alinéa premier du présent
article sont établies à travers une convention
spécifique entre les parties concernées.
Chapitre IV : Des conditions d’exercice
de la télémédecine
Section I : Des procédures d'octroi
d'autorisation
Article 7: En plus de l'autorisation de
l'Autorité de Protection des Données à
caractère personnel, la réalisation des actes
de télémédecine nécessite une autorisation
préalable du ministre chargé de la santé,
conformément aux procédures établies par
le présent décret. Cette autorisation est
accordée après consultation du ou des
ordre(s) professionnel(s) médical(aux)
concerné(s) et d'un comité de télémédecine
837

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

d'évaluation dont les attributions, la
composition et les modalités de
fonctionnement sont définies par arrêté
conjoint du Ministre chargé de la Santé et
du Ministre chargé du Numérique.
Article 8 : Toute personne souhaitant
établir une plateforme de télémédecine ou
réaliser des actes de télémédecine dans le
cadre d'un projet de coopération médicale
doit soumettre une demande au ministère
chargé de la santé. Cette demande doit être
accompagnée d'une liste des documents
déposés, et une décharge sera remise pour
attester de la réception de la demande et de
sa date de dépôt.
Dès réception du dossier de demande
d'autorisation, le comité mentionné à
l'article 7 du présent décret doit vérifier que
tous les documents requis par arrêté du
ministre chargé de la santé sont inclus dans
le dossier.
Dans le cas où la demande est incomplète,
le comité est tenu de convoquer le
demandeur de l'autorisation, par tout moyen
laissant une trace écrite, dans un délai
maximum de vingt (20) jours ouvrables à
partir de la date de dépôt de la demande, afin
de lui permettre de compléter son dossier.
Article 9: Le Ministère chargé de la Santé
est tenu de répondre aux demandes
d'autorisation pour la mise en place d'une
plateforme de télémédecine ou l'exercice
des actes de télémédecine dans le cadre d'un
projet de coopération médicale, dans un
délai maximal de quatre-vingt-dix (90)
jours à compter de la date de dépôt d'un
dossier complet. En cas de refus, la décision
de refus doit être formulée par écrit et être
dûment motivée.
Article 10 : Toute modification envisagée
dans l'un des éléments sur lesquels repose
l'autorisation de pratiquer des actes de
télémédecine doit être, préalablement à sa

réalisation, notifiée au ministre chargé de la
santé. Celui-ci dispose d'un délai de 60 jours
à compter de la date de notification pour s'y
opposer, après consultation de la
commission de la télémédecine et le ou les
ordre (s) professionnel(s) médical (aux)
concerné(s), si ladite modification est de
nature à mettre en cause les motifs qui ont
permis sa délivrance.
Article 11 : L'utilisation de la plateforme de
télémédecine se fait par une convention
conclue entre le propriétaire de la
plateforme et le(s) professionnel(s) médical
(aux) concerné(s). Cette convention spécifie
les conditions d'exercice de l'activité en
question.
Pour les professionnels médicaux exerçant
dans le secteur privé, la convention doit être
approuvée par le ou les ordre(s)
professionnel(s) médical (aux) concerné(s).
Le ou les ordres vérifient la conformité des
clauses de la convention avec les lois et
règlements régissant l'exercice de la
médecine, et informe le ministre chargé de
la santé dans un délai de trente (30) jours
suivant l'établissement de ladite convention.
L'autorité sanitaire sectorielle concernée et
le ou les ordre (s) professionnel (s) médical
(aux) concerné(s) doivent viser la
convention pour les professionnels
médicaux travaillant dans le secteur public.
Dans le cadre d'un projet de coopération
médicale, la pratique de la télémédecine est
réalisée soit en utilisant les moyens de
l'établissement lui-même, soit par le biais
d'un contrat conclu entre le représentant
légal de l'établissement et le propriétaire de
la plateforme dédiée.
Un arrêté du Ministre chargé de la Santé
définit le modèle de la convention et du
contrat mentionnés aux alinéas 1 et 2 du
présent article.

838

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Article 12 : La demande d'autorisation pour
la mise en place de la plateforme de
télémédecine doit inclure une description
détaillée des frais d'utilisation prévus pour
chaque catégorie d'utilisateurs.

utilisés lors des actes de télémédecine et la
conservation des données collectées.
L’importation des outils individuels
d'enregistrement et de transmission des
données, utilisés par les patients est soumise
à une autorisation de mise à la
consommation
conformément
à
la
législation et la réglementation en vigueur.
Article 16 : Conformément à la législation
et à la réglementation en vigueur concernant
la sécurité informatique et la protection des
données à caractère personnel, les données
utilisées dans le cadre des actes de
télémédecine doivent être hébergées et
stockées en Mauritanie. Cela peut se faire
soit auprès des entités spécialisées dans les
services d'hébergement sur le Cloud, soit
dans des environnements physiques
d'hébergement nationaux.
L’accès aux données mentionnées dans
l’alinéa premier du présent article se fait
conformément à la législation en vigueur.
Les données liées aux actes de télémédecine
doivent être instantanément transférées et
conservées dans le dossier médical
électronique du patient, stocké au niveau
d’une base de données centrale. Les
spécifications techniques du dossier
médical électronique sont fixées par arrêté
conjoint des ministres chargés de la santé et
du numérique.
Article 17 : Conformément à la législation
et à la réglementation en vigueur, les
versions numériques des comptes-rendus et
des prescriptions médicales résultant d'un
acte de télémédecine doivent être renforcées
par une signature électronique.
Article 18 : Dans le cadre des actes de
télémédecine, les pharmaciens titulaires
d'officine sont autorisés à délivrer des
médicaments au public, à l'exception des
médicaments
soumis
au
contrôle
international. La liste de ces médicaments

Les frais associés à l'utilisation de la
plateforme de télémédecine sont établis de
manière à assurer un accès équitable aux
services de télémédecine pour les
professionnels médicaux, indépendamment
du nombre d'actes effectués.
Aucun frais n'est exigé pour l'utilisation de
la plateforme de télémédecine par les
pharmaciens lors de la délivrance de
médicaments sur ordonnance électronique.
Article 13 : L'exercice de la Télémédecine,
au bénéfice des patients résidant à l'étranger
par des professionnels médicaux du secteur
public ou privé mauritaniens ou au bénéfice
des patients résidant en Mauritanie par des
professionnels médicaux exerçant à
l'étranger, doit être déclarée préalablement
aux services compétents du ministère
chargé de la santé et de ou des ordre(s)
professionnel(s) médical(aux) concerné(s).
Section II : Des conditions techniques

Article 14 : La plateforme de télémédecine
et le projet de coopération médicale, doivent
répondre aux exigences techniques de
qualité et de sécurité requises.
La plateforme de télémédecine ne doit en
aucun cas servir de support publicitaire pour
des produits de santé, à l'exception de ceux
autorisés conformément aux articles 52 et
suivants de la loi n° 2010 - 022 du 10 février
2010, relative à la Pharmacie. De plus, elle
ne peut être utilisée comme moyen
d'orientation des patients vers des
prestataires de services de santé.
Article 15 : Un arrêté conjoint des Ministres
chargés de la Santé et du Numérique établit
les exigences techniques pour les
plateformes de télémédecine ainsi que les
exigences de sécurité pour les moyens
839

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

est annexée à la Loi n°2008-012 du 27 avril
2008, relative au Contrôle du marché Licite
de Stupéfiants, Substances Psychotropes et
Précurseurs.
Un arrêté du Ministre chargé de la Santé
définit les conditions et les modalités selon
lesquelles la prescription médicale
électronique est dispensée.
Section III : Des garanties de l’exercice
de la télémédecine
Article 19 : Les actes de télémédecine
doivent être réalisés dans un cadre qui
garantit les éléments suivants :
 L'identification sécurisée du patient
à l'aide d'un système d'information
fiable et sécurisé ;
 L'authentification
des
professionnels
médicaux
participants
à
l'acte
de
télémédecine ;
 L'information du patient sur
l'identité
des
professionnels
médicaux impliqués dans l'acte de
télémédecine ;
 La qualité des soins et des actes
médicaux fournis ;
 L'accès nécessaire du professionnel
médical aux données médicales du
patient, selon la nature de son
intervention, pour la réalisation de
l'acte de télémédecine ;
 La préservation du secret médical en
lien avec l'acte de télémédecine ;
 La possibilité pour le patient de
choisir de ne pas poursuivre le
traitement à distance et d'opter pour
un autre mode de soins ;
 La conformité de la plateforme et
des outils informatiques utilisés
avec la législation en vigueur en
matière de sécurité informatique et
de protection des données à
caractère personnel ;
 La traçabilité de toutes les
informations relatives à l'acte de
télémédecine et la conservation des
données à caractère personnel

pendant au moins dix (10) ans. Ces
données doivent être accessibles,
avec le consentement du patient ou
de son tuteur légal, si le patient
consulte un autre médecin pour un
acte de télémédecine ultérieur ;
 L'interopérabilité,
le transfert,
l'échange et la réversibilité des
données collectées conformément à
des normes permettant leur
exploitation par d'autres structures
professionnelles responsables et/ou
d'autres
plateformes
dûment
autorisées ;
 L'accès aux informations relatives à
l'acte de télémédecine par les
organismes
de
contrôle
et
d'inspection dûment qualifiés.
Article 20 : Les conditions et les modalités
d'échange électronique des données entre
les propriétaires de la plateforme de
télémédecine et les entités nationales
d'assurance maladie sont déterminées par le
biais de conventions conclues entre les
parties concernées. Ces conventions entrent
en vigueur une fois qu'elles ont été
approuvées par arrêté du ministre chargé de
la santé, suite à l'avis de ou des ordre(s)
professionnel(s) médical (aux) concerné(s).
Article 21 : Avant d'effectuer un acte de
télémédecine, il se doit de recueillir le
consentement libre et éclairé du patient, ou
de son tuteur légal le cas échéant. Cela doit
être fait après avoir informé le patient de la
nécessité, des avantages, des conséquences
et de l'ampleur de l'acte de télémédecine,
ainsi que des méthodes utilisées pour sa
réalisation.
L’information et le consentement libre et
éclairé du patient ou de son tuteur légal
doivent être matérialisés par tout moyen
laissant une trace sur un support
électronique et, au besoin, papier.
Article 22 : Les données à caractère
personnel relatives à la santé du patient,
840

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

collectées lors de la réalisation d'un acte de
télémédecine, doivent être consignées dans
un rapport détaillé comprenant, entre autres,
les informations suivantes :
 Les données médicales du patient, y
compris les actes médicaux
effectués et les prescriptions
médicales établies à cette fin ;
 L'identification des professionnels
médicaux impliqués dans la
réalisation de l'acte de télémédecine
;
 La date et l'heure de l'acte de
télémédecine ;
 Les éventuels incidents techniques
survenus.
L'accès aux données mentionnées ci-dessus
par d'autres professionnels médicaux est
soumis à une autorisation explicite du
patient.
Sous réserve de la législation en vigueur, il
est interdit au propriétaire de la plateforme
de télémédecine, d'utiliser ou de gérer des
données personnelles des malades relatives
à la santé, recueillies lors de la réalisation
des actes de télémédecine.
Article 23 : Les professionnels médicaux
impliqués dans la télémédecine doivent
obtenir le consentement éclairé de la
personne concernée pour partager les
informations la concernant, conformément
à la législation et à la réglementation en
vigueur sur la protection des données
personnelles. Cela inclut l'utilisation des
technologies de l'information et de la
communication.
Section IV : Du paiement et de la
rémunération des actes de télémédecine
Article 24 : Un arrêté conjoint des
Ministres chargés de la Santé et des
Finances détermine la tarification et les
conditions de paiement des actes de
télémédecine couverts par les dispositions
du présent décret.

La rémunération des actes de télémédecine
réalisés dans le secteur public se fait
conformément
aux
dispositions
réglementaires.
Article 25 : Les professionnels médicaux
du secteur public qui réalisent des actes de
télémédecine pour des patients résidant à
l'étranger appliquent des tarifs définis par le
biais de conventions établies entre les
structures et les établissements sanitaires
concernés.
Les tarifs des actes de télémédecine
effectués par des professionnels médicaux
du secteur privé mauritanien à destination
de patients résidant à l'étranger, ainsi que les
actes effectués par des professionnels
médicaux étrangers à destination de patients
résidant en Mauritanie, sont déterminés
dans le cadre de conventions spécifiques qui
doivent être approuvées par le ou les
ordre(s) professionnel(s) médical(aux)
concerné(s).
Chapitre V : Dispositions transitoires et
finales
Article 26 : En cas de non-respect avéré des
exigences établies par les services
compétents du ministère chargé de la santé
ou d'autres ministères sectoriels concernés,
l'autorisation d'utiliser la plateforme de
télémédecine ou de mettre en œuvre le
projet de coopération médicale peut être
révoquée par arrêté du Ministre chargé de la
Santé. Cette révocation peut être temporaire
ou définitive.
Les motifs, la durée, la procédure et les
conséquences d'une révocation temporaire
ou définitive seront régis par un arrêté du
ministre chargé de la santé, établissant les
modalités pratiques de mise en œuvre de
ladite révocation.
Article 27 : Les propriétaires des
plateformes de télémédecine et les
responsables des projets de coopération
841

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

médicale en activité à la date de parution du
présent décret, sont tenus de se conformer à
ses dispositions dans un délai ne dépassant
pas un an à compter de la date de son entrée
en vigueur.
Article 28 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 29 : La Ministre de la Santé, le
Ministre des Finances et le Ministre de la
Transformation Numérique, de l'Innovation
et de la Modernisation de l'Administration
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

coopérative auprès du greffier du tribunal
de la wilaya du Trarza.
Article 3 : Le secrétaire général du
ministère de l’agriculture et de l’élevage est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’agriculture et de l’élevage
Correra Issagha
-----------------------

Arrêté n°0506 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée « Demdembé / Kaédi /
Gorgol»
Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une coopérative
agricole dénommée : (Demdembé) est
agrée dans la localité Kaédi, Moughata
Kaédi Wilaya du Gorgol.

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre de la Santé
Naha Mint Hamdi OULD MOUKNASS
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD Mohamed M’BADY
Le Ministre de la Transformation
Numérique de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Mohamed Abdellahi OULD LOULY

Article 2 : Le nom respect des textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministre de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Agriculture

Le Ministre de l’Agriculture

Actes Divers

Yahya Ould Ahmed EL WAGHF
----------------Arrêté n°0507 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée : «Merguel / Lexeiba /
Gorgol »
Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une Coopérative
Agricole dénommée « Merguel » est agréée
dans la localité Lexeiba, moughataa
Lexeiba, Wilaya du Gorgol.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.

Arrêté n°3273 du 31 Décembre 2007
portant agrément d’une coopérative
agricole dénommée : Lemherede Haye
Litihade/ Ouad Naga/ Trarza.
Article premier : Est agréée la coopérative
agricole : «Lemherede Haye Litihade/Ouad
Naga/Trarza» en application de l’article 36
du titre VI de la loi n° 67/171 du 18 Juillet
1967 modifiée et complétée par la loi n°
93.15 du 21 Janvier 1993 portant statut de la
coopération.
Article 2 : Le service des organisations
socio-professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la
842

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministre de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Agriculture
Yahya Ould Ahmed EL WAGHF
----------------Arrêté n°0508 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée « Hooré Négniwa Hamat /
Lexeiba / Gorgol »
Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une Coopérative
agricole dénommée : «Hooré Négniwa
Hamat » est agréée dans la localité Lexeiba,
Moughataa Lexeiba , Wilaya du Gorgol.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministre de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Ministre de l’Agriculture
Yahya Ould Ahmed EL WAGHF
------------------Arrêté n°0510 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée : « Ridha Agricole / Lexeiba
/Gorgol »
Article premier : En application des textes
règlementaires en vigueur, une coopérative
agricole dénommée :
« Ridha Agricole » est agréée dans la
localité Lexeiba, Moughataa Lexeiba,
Wilaya du Gorgol.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Agriculture
Yahya Ould Ahmed EL WAGHF
-----------------Arrêté n°0511 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée : « Tewvigh / Achram /
Soudoud / Moudjéria / Tagant »

Le Ministre de l’Agriculture
Yahya Ould Ahmed EL WAGHF
---------------------Arrêté n° 0509 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée : « Emel Agricole Bithinkal /
Lexeiba / Gorgol »

Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une Coopérative
agricole dénommée :

Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une coopérative
agricole dénommée : « Emel Agricole
Bithinkal » est agréée dans la localité
Lexeiba, Moughataa Lexeiba, Wilaya du
Gorgol.

« Tewvigh » est agréée dans la localité
Achram
/
Soudoud
, Moughataa
Moudjéria Wilaya tagant.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.

Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministre de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministre de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
843

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

----------------Arrêté n°0515 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée « Habaya
/ Rosso /
Trarza »
Article premier : En application des textes
règlementaires en vigueur, une Coopérative
dénommée : « Habaya » est agréée dans la
localité Rosso, Moughataa Rosso Wilaya du
Trarza.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.

Le Ministre de l’Agriculture
Yahya Ould Ahmed EL WAGHF
-----------------Arrêté n°0513 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative agricole
Dénommée : «
Taawoune Nejah /
Woudah / Lexeiba/ /Gorgol »
Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une Coopérative
dénommée : « Taawoune Nejah » est
agréée dans la localité Woudah, Mougataa
Lexeiba , Wilaya du Gorgole.

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
de Mauritanie.

Article 2 : Le non respect textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Ministre de l’Agriculture
Yahya Ould EL WAGHF

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire

Le Ministre de l’Agriculture
Yahya Ould Ahmed EL WAGHF
-----------------

Actes Réglementaires
Décret n°2023-119 du 04 octobre 2023
fixant la mission et la composition de la
Commission Technique chargée de la
Promotion immobilière.

Arrêté n°0514 du 31 mai 2023 portant
agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée « El Weva
/ Rosso /
Trarza »
Article premier : En application des textes
règlementaires en vigueur, une Coopérative
dénommée : « El Weva » est agréée dans
la localité Rosso, Moughataa Rosso Wilaya
du Trarza.
Article 2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur, entraîne le retrait
de l’agrément.

Titre I : Disposition préliminaire
Article premier : Le présent décret a
pour objet de définir la mission et la
composition
de
la
Commission
Technique chargée de la Promotion
Immobilière, instituée en assistance
auprès du Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire en vertu de l’article 14 de la loi
n°017.2023 du 23 février 2023 sur la
promotion immobilière.
Titre II : Attributions de
la Commission Technique chargée
de la Promotion Immobilière
Article 2 : La Commission Technique
chargée de la Promotion Immobilière est

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
de Mauritanie.
Le Ministre de l’Agriculture
Yahya Ould EL WAGHF
844

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

 Un
Représentant
de
l’Association des Maires de
Mauritanie ;
 Un
Représentant
de
l’Association des Présidents des
Conseils Régionaux ;
 Un
Représentant
de
l’association des Promoteurs Immobiliers ;
 Un Représentant de l’Union
Nationale
du
Patronat
Mauritanien ;
 Un Représentant de l’Ordre des
Architectes.
Titre
IV :
Organisation
et
Fonctionnement
de
la
Commission Technique chargée
de la Promotion Immobilière
Article 6 : La Commission est présidée par
le Secrétaire Général du Ministère chargé
de l’Habitat. Il dirige ses séances de
réunions auxquelles il convoque les
membres par lettre, au moins trois jours
ouvrables avant la réunion, en précisant les
points inscrits à l’ordre du jour des
délibérations.
Article 7 : Le Directeur de l’Habitat au
Ministère chargé de l’Habitat assure le
Secrétariat Permanant de la Commission,
notamment :
 la préparation des dossiers
soumis à l’avis de la
Commission et leur transmission
à ses membres joints aux lettres
de leurs convocations aux
réunions ;
 l’établissement des procèsverbaux de réunions ;
 la réception, la gestion et
l’archivage de la documentation.
Article 8 : La Commission se réunit à
chaque fois que de besoin sur
convocation de son président ou à la

un organe consultatif collégial qui a pour
mission de donner diligemment avis sur
les dossiers de promotion immobilière qui
lui sont soumis par le Ministre chargé de
l’Habitat, notamment les études se
rapportant aux agréments de Promotion
Immobilière et aux projets immobiliers.
Article 3 : Tout arrêté ministériel
d’agrément de promoteur immobilier est
établi sur avis motivé de la Commission.
Article 4 : Les sanctions administratives
contre les infractions aux lois et
règlements régissant la promotion
immobilière sont prononcées par le
Ministre chargé de l’Habitat après avis
motivé de la commission.
Titre III : Composition de la Commission
Technique
chargée
de
la
Promotion Immobilière
Article 5 : La Commission comprend les
membres permanents suivants :
 Le Secrétaire Général du
Ministère chargé de l’Habitat,
Président ;
 Le Directeur de l’Habitat au
Ministère chargé de l’Habitat,
Secrétaire Permanant ;
 Le Directeur de l’Urbanisme au
Ministère
chargé
de
l’Urbanisme ;
 Un Représentant du Ministère
chargé de la Décentralisation ;
 Un Représentant du Ministère
chargé
des
Affaires
Économiques;
 Un Représentant du Ministère
chargé des Finances ;
 Un Représentant du Ministère
chargé de l’Environnement ;
 Un
Représentant
de
l’Association des Banques de
Mauritanie ;
845

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

demande des deux tiers de ses membres.
Elle ne peut valablement délibérer en
séance plénière que si au moins le tiers
de ses membres sont présents. Un
représentant de la commune ciblée
comme siège d’un projet soumis aux
délibérations
assiste,
en
tant
qu’observateur, à la réunion de la
Commission. Le Président peut
également inviter des experts à
participer, sans voix délibérative, aux
réunions de la Commission.
Article 9 : Les décisions de la
Commission sont prises par consensus
ou à défaut à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage
égal des voix, celle du président est
prépondérante.
Article 10 : Les procès-verbaux de
réunions de la Commission sont
adressés sous huitaine au Ministre qui
peut ordonner un nouvel examen par
elle d’une question qui ne lui semble pas
avoir été traitée de manière idoine.
Article 11 : La Commission peut
procéder en cas de nécessité à la
désignation de sous-commissions ad
hoc chargées de traiter des dossiers
spéciaux.
Article 12 : Un rapport annuel
évaluatif, portant bilan d’activités, est
établi par la Commission et adressé au
Ministre chargé de l’Habitat. Dans ce
rapport, elle donne son avis sur les
progrès, les insuffisances et les
recommandations d’amélioration de la
promotion immobilière.
Article 13 : Les membres de la
Commission bénéficient de jetons de
présence dont l’attribution est fixée par
arrêté ministériel conjoint entre le
Ministre chargé des Finances et le
Ministre chargé de l’Habitat.

Titre V : Dispositions finales
Article 14 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed Ould Bilal Messoud
Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire
Sid’Ahmed Ould Mohamed

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n°1333 du 20 décembre 2022
portant
habilitation
de
certains
inspecteurs de l’aviation civile.
Article premier : Il est prévu les différents
types d’inspections suivantes, au sol et à
bord des aéronefs :
- La base d’exploitation ;
- La station ;
- L’aire de trafic ;
- Les escales ;
- Aéronefs (SANA, SAFA) ;
- Les Opérations spécifiques (RVSM,
EDTO, LVO, PBN) ;
- Le temps de vol et de repos ;
- Le SGS et le programme de
prévention des accidents ;
- Les Marchandises Dangereuses ;
- Les ateliers de maintenance ;
- Les Centres d’Expertise Médicale
du personnel Aéronautique ;
- Les
Centres
de
Formation
Aéronautique ;
- Les Aérodromes ;
- Services de la Circulation Aérienne
(ATS) ;

846

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

civile ou de ses textes d’application,
empêcher, immédiatement, un aéronef
d’effectuer un vol, lorsque c’est justifié,
pour des raisons de sécurité ou interdire à
toute personne physique ou morale,
l’exercice des privilèges que lui confèrent la
licence, le certificat, l’agrément ou
l’autorisation qui lui ont été délivrés.
Article 6 : Pour l’exercice de leurs
fonctions, les inspecteurs sont autorisés à
apporter et utiliser tout équipement
indispensable pour l’accomplissement de
leur mission de contrôle ou d’inspection.
Article 7 : Les personnels ci-dessous est
habilité à exercer les inspections visées à
l’article premier.
Domaine de la Sécurité des Vols :
1- Idoumou Ould Didi, Inspecteur
Navigabilite (AIR), des Opérations
(OPS-SOL) des marchandises
Dangereuses (MD) et des licences
du personnel Aéronautique (PEL) :
2- Mohamed
Ould
Mahmoud,
Inspecteur Navigabilité (AIR) ;
3- Mohamed Abdllahi Abdel Kerim,
Inspecteur Navigabilité (AIR) ;
4- Sidi Mohamed Bouya, Inspecteur
Navigabilité (AIR) ;
5- Mohamed Teyib, Mohamed Fadel,
Inspecteur Navigabilité (AIR) ;
6- Cheikh sidi Taher Lemana,
Inspecteur Navigabilité (AIR)
7- Mohamed Nicod, Inspecteur des
Opérations (OPS-VOL) ;
8- Abba sidi Mohamed, Inspecteur des
Opérations (OPS-SOL /MD) ;
9- Mohamed
Mohamed
Lemine
Inspecteur des Opérations (OPSSOL) ;
10- Brahim Mohamed Inspecteur des
Opérations (OPS-SOL / MD=
11- Gaouad Moulay Inspecteur des
Opérations (OPS-SOL / MD) ;

-

Conception des procédures des vols
(PANS-OPS) ;
- Information Aéronautique (AIS) ;
- Cartographie Aéronautique (MAP) ;
- Communication
Navigation
Surveillance (CNS) ;
- Recherche
et
Sauvetage
aéronautique (SAR) ;
- Météorologie
aéronautique
(METEO) ;
- Sûreté de l’Aviation Civile.
Article 2 : Les inspection au sol et à bord
des aéronefs sont exécutées conformément
aux programmes et procédures définis et
approuvés par l’Agence Nationale
l’Aviation Civile et ont pour objectif la mise
en œuvre effective de toutes les obligations
nationales et internationales relatives à la
sécurité et à la sûreté de l’aviation civile.
Article 3 : Les inspecteurs ont accès
ininterrompu et illimité aux aéronefs, aux
terrains locaux à usages professionnels et
aux installations ou s’exercent les activités
inspectées. Ils ont accès aux documents de
toute nature en relation avec les opérations
pour lesquelles l’inspection est exercée ils
ont également le droit d’exiger la
rectification
immédiate
de
toute
insuffisance notoire constatée et d’émettre
au besoin, des avis d’insuffisances ou des
recommandations relatives à la sécurité et à
la sûreté de l’aviation civile.
Article 4 : Dans l’exercice de leurs
fonctions, les inspecteurs vérifient
l’efficacité des mesures et procédures de
sécurité et de sûreté mises en œuvre par les
opérateurs ainsi que les performances des
équipements de sécurité et de sûreté utilisés
pour les besoins de l’aviation civile.
Article 5 : Dans l’exercice de leurs
fonctions les inspecteurs peuvent à titre
conservatoire. En cas de violation des
dispositions de la loi n° 2018-040 du 13
novembre 2018, portant code de l’aviation
847

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Domaine de la Sûreté de l’aviation civile :
28 - Amar El Moctar Inspecteur Sûreté de
l’Aviation Civile ;
29 - Mohamed Abdallahi Deddi, Inspecteur
Sûreté l’Aviation Civile ;
30- Abdel Aziz Ahmed Salem, Inspecteur
Sûreté l’Aviation Civile ;
31- Diallo Abdarahmane Inspecteur Sûreté
de l’Aviation Civile ;
32- Mahfoud Hamdinou, Inspecteur Sûreté
de l’Aviation Civile.
Article 8 : Cette habilitation est valable
pour une durée de deux (2) ans. Elle peut
être renouvelée, sous réserve, notamment,
du respect des exigences en matière de
formation continue des inspecteurs.
Article 9 : Les inspecteurs habilités doivent
avant d’entrer en fonction, prêter serment
devant le tribunal de Nouakchott.
Article 10 : Cette habilitation peut être
retirée ou suspendue à tout moment par le
Ministre chargé de l’aviation civile lorsque
la moralité ou le comportement de la
personne qui en est titulaire est
incompatible avec l’exercice des fonctions
d’inspecteur ou lorsque le titulaire enfreint
les dispositions de la loi portant code de
l’aviation civile, relatives à l’exercice de ses
fonctions.
Article 11 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 12 : Le Directeur Général de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

12- Brahim
Mohamed
Essalem
Inspecteur des Opérations ( OPSSOL/MD ;
13- Mohamed
Saleck
Abdeina
Inspecteur des Opération (OPS-SC)
et
licences
du
Personnel
Aéronautique (PEL) ;
14- Ely Alada, Inspecteur licences du
personnel Aéronautique (PEL) ;
15- Abderahmane
Souleymane,
Inspecteur des Opérations (OPSSC) ;
16- Mohamed Lekoueiry, Inspecteur
des Opérations (OPS-SC) et
licences du personnel Aéronautique
(PEL).
Domaine Aérodrome :
17 Mbodj
Ndoudory
Aliou,
Inspecteur
Aérodrome
(AGA
/Energie et Balisage/Opération
Aéroportuaires) ;
18 Mohamed Abdallahi, Inspecteur
Aérodrome
(AGA
/Aéroportuaires/Environnement/Pér
il Animalier) ;
19 Sidi Amar Mohamoudi,
Inspecteur Aérodrome (AGA/Bases
Aériennes) ;
20Sidi BOUCHAMA, Inspecteur
(AGA/Sauvetage
et
Lutte
contre
l’incendie).
Domaine de la Navigation Aérienne :
21 - Sidi Mohamed Lemine, Inspecteur
(METEO) ;
22 - Abdelfetah Sidi Abdarrahmane,
Inspecteur (ATS, PANS-OPS, SAR) ;
23- Chemsedine Mohamed Abdel Wehab,
Inspecteur (AIM,MAP, METEO) ;

Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Nani CHROUGHA

24- Diallo Moctar, Inspecteur (ATS) ;
25 - Sidi Guenvoud, Inspecteur (SAR) :
26 - Mohamed El Moctar Kaber, Inspecteur
(SAR) ;
27- Mohameden Amar, Inspecteur (CNS).

------------------

Actes Divers

848

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

avril2023,pour un mandat de 4 ans
renouvelable une seule fois, Président de la
commission de passation des marchés
publics de Mauritanie Airlines (MAIL),
Monsieur Moustapha Oudad.

Arrêté n°0413 du 18 Avril 2023 portant
nomination du président de la
Commission de passation des Marchés
publics du port Autonome de Nouakchott
dit port de l’Amitié (PAN PA)
Article premier : En vertu du point 3.1.2
de l’article 3 de l’arrêté n° 0811/PM/ du 17
août 2022, modifié par l’arrêté n° 285 du 09
mars 2023, fixant les conditions et les
modalités de sélection et de nomination des
présidents et membres des commissions de
passations des Marchés publics, est nommé
pour compter du 06 avril 2023, pour un
mandat de quatre (4) ans renouvelable une
seule fois, président de la Commission de
passation des Marchés publics du port
Autonome de Nouakchott dit port de
l’Amitié (PAN PA), Monsieur Mohamed
Bekar MOHAMED CHEIN.
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministre de l’Equipement et des Transports
et le Directeur du port Autonome de
Nouakchott dit port de l’Amitié (PAN PA)
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports et le Directeur Général de
Mauritanie Airlines (MAIL) sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au Journal
Officiel de la République islamique de
Mauritanie.
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Nani OULD CHROUGHA

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement
Actes Réglementaires
Arrêté n°1322 du 14 décembre 2022
portant création d’un comité de pilotage
du projet d’accès à l’eau et à
l’assainissement dans les deux Hodhs,
l’Adrar et le Tegant (2HAT)
Article premier : Il est créé sous l’autorité
du Ministère de l’Hydraulique et de
l’assainissement un Comité de pilotage du
projet d’accès à l’eau et à l’assainissement
dans les deux Hodhs, l’Adrar et le Tagant
(2HAT)
Article 2 : Le comité de pilotage est chargé
de :
a) Suivre la mise en œuvre du projet
d’accès à l’eau et à l’assainissement
dans les deux Hodhs, l’Adrar et le
Tagant (2HAT)
b) Créer un cadre d’appui aux agences
d’exécution, en vue d’un meilleur
suivi des activités ;
c) Voter le budget du projet et
approuver son exécution. Il décide
de l’octroi des indemnités et
avantages devant être accordés ;

Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Nani OULD CHROUGHA
------------------Arrêté n°0637 du 14 juin 2023 portant
nomination du président de la
Commission de passation des Marchés
publics de Mauritanian Airlines (MIL)
Article premier : En vertu du point 3.1 .2
de l’article 3 (nouveau) de l’arrêté n°
0811/PM/du 17 août 2022, modifié par
l’arrêté n° 285 du 09 mars 2023, fixant les
conditions et les modalités de sélection et de
nomination des président et membres des
Commissions de passation des Marchés
publics, est nommé pour compter du 2
849

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

d) Prendre les mesures permettant de
lever les contraintes éventuelles
survenant dans le déroulement du
projet.
Article 3 : Le Comité de pilotage du projet
d’accès à l’eau et à l’assainissement dans les
deux Hodhs, l’Adrar et le Tagant (2HAT) se
compose comme suit :

-

Article 4 : Le comité de pilotage rend
compte régulièrement au Ministère de
l’Hydraulique et de l’Assainissement.
Article 5 : Le comité peut de manière
concertée, s’adjoindre tout organisme ou
toute personne dont le concours est jugé
utile compte tenu de sa compétence ou de
son expérience reconnue.
Article 6 : Le secrétariat du comité de
pilotage est assuré conjointement par la
Direction de l’Hydraulique, maitre
d’ouvrage du projet pour le volet eau, et la
Direction de l’Assainissement, maitre
d’ouvrage du projet pour le volet
assainissement.
Article 7 : le Comité de pilotage se réunit
deux (2) fois par an et peut se réunir de
façon extraordinaire sur convocation de son
président, un rapport semestriel doit être
présenté et publié au cours de chaque
session.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de la
Mauritanie.
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Sidi Mouhamed Ould Taleb Amar

Président : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’assainissement ;
Vice président : Le Directeur Général des
Financements et de la Coopération
Economique/MAESP ;
Membres :
-

-

-

-

-

-

-

-

Le Directeur Général du Budget au
Ministère des Finances ;
Un Représentant de l’Agence
Française de Développement (AFD)
(observateur).

Le Conseiller chargé des affaires
juridiques
au
Ministère
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
Le Conseiller Technique chargé de
l’Hydraulique rurale au ministère de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement
Le Conseiller Technique chargé de
l’Assainissement au Ministère de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
Le Directeur de la planification et de
la Coopération (DPC) au Ministère
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
Le Directeur de l’Hydraulique (HD)
au Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ;
Le Directeur de l’Assainissement
(DA) au Ministère de l’Hydraulique
et de l’Assainissement
Le Directeur du Contrôle de la
Qualité de l’Eau (CDQE) au
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ;
Le Directeur du centre National des
Ressources en Eau (CNRE) ;
Le Directeur Général de l’Office
National des services de l’Eau en
milieu Rural (ONSER) ;

Ministère de l’Enseignement
supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0668 du 21 Juin 2023
portant création d’une commission
administrative paritaire pour les corps
du
Ministère
de
l’Enseignement
supérieur et de la Recherche Scientifique.
Article premier : Est créée une
commission administrative paritaire pour
850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

les corps du Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique,
conformément aux dispositions du décret n°
2014- 191- du 11 décembre 2014, modifiant
certaines dispositions du décret n° 94/087
du 14 septembre 1994, fixant l’organisation
et le fonctionnement des commissions
administratives
paritaires
des
fonctionnaires de l’Etat.

Article 6 : Le présent arrêté sera publié au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 2 : Le fonctionnement de cette
commission est régi par les dispositions du
décret susvisé et aux dispositions du
règlement interne type de la Commission
Administrative paritaire.

La Ministre de la Fonction Publique et du
Travail

Le Ministre de l’Enseignement supérieur et
de la Recherche Scientifique et de la
Recherche Scientifique
Mohamed Lemine Aboye CHEIKH EL
HADRAMI

Zeinebou mint H’MEDNAH

IV– ANNONCES

Article 3 : la commission administrative
paritaire des corps de l’Enseignement
supérieur se compose comme suit :

DECISION N°002727 /MEF/DGD/D4
Accordant un Transfert D’Agrément de
Commissionnaire en Douanes
DECIDE
Article 1 : Acompte de la date de ce jour,
l’agrément n°243 au nom de Transit
CHEIKH OULD MOHAMED EL MOCTAR, est
transféré au nom de société TANSIT
TEWVIGH-TERSSIR-SUARL (S. T.T.T-SUAR),
pour exercer auprès de tous les Bureaux
des Douanes,
Article 2 : Une caution de Cinq Millions
Ouguiyas devra être tenue à titre
permanent à la disposition du service.
Article 3 : La présente décision qui entre
immédiatement en vigueur sera publiée au
journal officiel.
********************
AVIS DE PERTE N° 6318/2023
Il est porté à la connaissance du public de
la perte de copie du titre foncier n° 16882
du cercle du Trarza, au nom de Mr : Brahim
Isselmou BRAHIM NEMA, né le 26/02/1977 à
Cheggar, titulaire du NNI 1917918533
suivant le certificat de déclaration de luimême, dont il en prote seul la
responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu
Mr Brahim Isselmou Brahim Nema
********************
Erratum
Inscription modificative n°0445/2023
(La loi 2000.05 du 18 Janvier 2000 portant
Code de Commerce)
Identification de la Société :

Les représentants de l’Administration :
-

-

Monsieur le Secrétaire Général du
Ministère
de
l’Enseignement
supérieur et de la recherche
Scientifique, El MOCTAR OULD
HENDE, Président ;
Monsieur
le
Directeur
des
Ressources
Humaines,
MOHAMEDOU OULD CHEIKH
SID’AHMED, Rapporteur ;

Les représentants des travailleurs :
-

-

Monsieur : MOHAMED VAL
BABANA,
Représentants
du
syndicat
National
de
l’Enseignement
supérieur,
Membre ;
Monsieur :
MOHAMED
MAHMOUD
HAIBALLA,
Représentant du syndicat National
de
l’Enseignement
Supérieur,
Membre ;

Article 4 : Les membres de cette
commission sont mandatés pour une
période de trois renouvelable.
Article 5 : Le secrétaire Général du
Ministère de l’Enseignement supérieur et de
la Recherche scientifique est chargé
l’exécution du présent arrêté qui prend effet
à compter de la date de sa signature.
851

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

SOCIETE MAURITANIENNE DES TRACTEURSSARL,
société
unipersonnelle
à
responsabilité limitée sise à Lot numéro 892
Centre
Emetteur
Tevragh
ZeïnaNouakchott-Mauritanie,
BP
3063,
immatriculée au Registre du Commerce de
Nouakchott sous les numéros 2447
(chronologique) et 53490 (analytique) en
date du 13/09/2007, au capital de
Quatorze millions d’ouguiyas (14.000.000
MRU), et ayant pour objet social « Achat,
Import, Vente, Exportation, Représentation
Commerciale et Industrielle, Entretien,
Réparation, Location, Constriction de
machines et outils, etc. (voir article 2 des
statuts) »
Objet de l’inscription : Décisions de
l’Associé Unique en date du 04/09/2023
Par acte pris en date du 04/09/2023,
l’Associé Unique a pris les décisions
suivantes :
- La dénomination sociale est désormais :
NEEMBA MAURITANIE-SARL
Le Greffier en charge du Registre du
Commerce au niveau du Tribunal de
Commerce de Nouakchott certifie que la
présente inscription modificative a été
portée au Registre du Commerce.
Fait à Nouakchott le 06 Octobre 2023

notamment par l’appuie croissant effectif
du développement durable.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest.
Siège Association : Tevragh-zeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim,
assurer la sécurité alimentaire, améliorer la
nutrition et promouvoir une agriculture
durable.
Domaine secondaire : 1 : Formation,
sensibilisation et insertion. 2 : Lutte contre
la faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aichetou Hama Moustapha
Secrétaire générale : vatimetou salem
Secrétaire générale : oume benine cheikh
sidi ahmed
********************
N°FA 0000210708202306862
En date du : 16/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Le Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, directeur
général des affaires politiques et des
libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Organisation
de protection de la maternité et soins aux
pauvres, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : social
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Tevragh zeina

********************
N°FA 0000222110202307243
En date du : 23/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, directeur
général des affaires politiques et des
libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Humanitaire
sans frontière, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Lutter contre la pauvreté et objectifs
fondamentaux promouvoir les conditions
de vie de la famille globalement et
852

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté
sous toutes ses formes et partout dans le
monde.
Domaine secondaire : 1 : Réductions des
inégalités. 2 : Accès à la santé. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimetou Toutou Med
Brahim
Secrétaire générale : Hassen Chighali Med
Saleh
Trésorier (e) : Zeinebou Itawel Oumrou
Autorisée depuis le 02/06/2008
********************
N°FA 0000211909209202307074

Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Formations. 3 : Accès à
l’eau salubre et l’assainissement.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ALIOUNE AMADOU GADUO
Secrétaire générale : HAMATT SAMBA BA
Trésorier (e) : ROGHAYA SAAD BOUH
M’BAYE
********************
N°FA 0000330411202205222
En date du : 19/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, directeur
général des affaires politiques et des
libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association
pour le Développement Local Et pour la
Protection de l’Environnement, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But :
Contribuer à la protection de
l’environnement
Mauritanien
et
au
développement durable.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Aleg
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PRENDRE D’URGENCE
DES MESURES POUR LUTTER CONTRE LES
CHANGEMENTS CLIMATIQUES ET LEURS
R2PERCUSSIONS.
Domaine secondaire : 1 : Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne
de Sensibilisations. 3 : Lutte contre le
changement climatique.
Composition du bureau exécutif :

En date du : 25/09/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. . Le Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, directeur
général des affaires politiques et des
libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ASSOCIATION
UNISSON-NOUS POUR L’AVENIR DE
SEBKHA, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification
nationale sur le plan socio-éducatif,
socioculturel et sportif.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT OUEST
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté
sous toutes ses formes et partout dans le
monde.
853

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Président (e) : Mohmoud Abdellahi Ba
Secrétaire générale : Oumar Abdoul Ba
Trésorier (e) : Fayol Amadou Ba
Autorisée depuis le 01/10/2002
********************
N°FA 010000362209202307118

En date du : 08/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : Association Alliance pour le
Développement, l’Enfance, la Femme e
l’Environnement, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Non Lucratif.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Guidimakha, wilaya 5
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 6 Trarza,
wilaya 7 Brakna, wilaya 8 Gorgol, wilaya 9
Assaba, wilaya 10 Hodh El Gharbi, wilaya
11 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
Promouvoir
L’avènement de sociétés pacifiques et
ouvertes aux fins du développement
durable, assurer l’accès de tous à la justice
et mettre en place, a tous niveaux, des
instructions efficaces, responsables et
ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Villes et
communautés durables. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Vetiya Samba
Secrétaire générale : Lemliha Lehbib
Trésorier (e): Halemane Bouk
********************
N°FA 010000220811202205087

En date du : 02/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : Association Nationale YED
EL AWEN Pour MERES/ ENFANTS, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : MERES / ENFANTS.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
Promouvoir
L’avènement de sociétés pacifiques et
ouvertes aux fins du développement
durable, assurer l’accès de tous à la justice
et mettre en place, a tous niveaux, des
instructions efficaces, responsables et
ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Villes et
communautés durables. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Vetiya Samba
Secrétaire générale : Lemliha Lehbib
Trésorier (e): Halemane Bouk
********************
N°FA 010000241411202204884

En date du : 18/07/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
854

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : Association Bamtare
NGainaka (Renaissance de l’élevage), que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir l’élevage.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim,
assurer la sécurité alimentaire, améliorer la
nutrition et promouvoir une agriculture
durable.
Domaine secondaire : 1 : Lutte conter le
changement climatique. 2 : Egalité entre
les sexes. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Adama Demba Sow
Secrétaire générale : Idissa Moussa Sow
Trésorier (e) : Harouna Nalla Deh
********************
N° 010000312610202205310

But : Contribuer à l’amélioration de la
gestion durable des ressources naturelles,
consolider les actions visant à préserver la
biodiversité.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Ksar
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Faire en sorte que les
villes et les établissements humains soient
ouverts à tous, surs résilients et durables.
Domaine secondaire : 1 : Protections de la
faune et de la flore terrestre. 2 : Viles et
communautés durables. 3 : Recours aux
énergies renouvelables.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abderrahmane Sissakho
Secrétaire générale : Fatoumata Tall
Trésorier (e) : Sidi El Moktar Mohamed
Yahya
********************
N°FA 010000242903202306233
En date du : 31/03/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : Association des jeunes pour
l’éducation et l’environnement, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification
nationale sur le plan socio-éducatif, le
développement économique et social.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 : Hodh Chargui, wilaya 2 : Hodh el

En date du : 22/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association Mauritanienne
pour l’environnement, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association

855

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Gharbi, wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol,
wilaya 5 : Brakna, wilaya 6 : Trarza, wilaya
7 : Adrar, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 : Tagant, wilaya 10 : Guidimagha,
wilaya 11 : Tiris Zemmour, wilaya 12 :
Inchiri, wilaya 13 : Nouakchott Ouest,
wilaya 14 : Nouakchott Nord, wilaya 15 :
Nouakchott Sud.
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité sur un
pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 Campagne de
sensibilisation. 2 : Formations. 3 : Accès à
une éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aly Ciré Wagne
Secrétaire générale : Brahima Ciré Wagne
Trésorier (e) : Fatimata Moussa Lam
********************
N°FA 010000220305202306406

Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim,
assurer la sécurité alimentaire, améliorer la
nutrition et promouvoir une agriculture
durable.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé.
2 : Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président
(e) :
Nourdine
Cheikhna
Mohamed Leghdaf
Secrétaire générale : Nour El Houda El
Hassene
Trésorier (e) : Sidi Badi Sidi Mohamed
********************
N°FA 0000210708202306862
En date du : 16/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Le Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, directeur
général des affaires politiques et des
libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Organisation
de protection de la maternité et soins aux
pauvres, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : social
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Tevragh zeina
Les domaines d’intervention :

En date du : 03/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé
(e) :
Association
des
bienfaisances et lutte contre la pauvreté
dans L’avella et Awkar, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : lutte Contre La Pauvreté Dans L’avella
et Awkar
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13

856

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Domaine Principal : Eliminer la pauvreté
sous toutes ses formes et partout dans le
monde.
Domaine secondaire : 1 : Réductions des
inégalités. 2 : Accès à la santé. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimetou Toutou Med
Brahim
Secrétaire générale : Hassen Chighali Med
Saleh
Trésorier (e) : Zeinebou Itawel Oumrou
Autorisée depuis le 02/06/2008
********************
N°FA 010000242009202307108

Domaine secondaire : 1 : Protection de la
faune et de la flore terrestres. 2 : Protection
de la faune et de la flore aquatiques. 3 :
Accès à une éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Lab Mohamed Lefdhil
Secrétaire générale : Elbou Elbechir
Trésorier (e) : Hamada Mohamed
********************
N°FA 010000232507202306796
En date du : 02/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : Association Mauritanienne
de soutiens aux patients et familles victimes
de
pathologies
neurologique,
que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Sensibiliser sur les maladies
neurologiques, accompagner les patients
et familles victimes de pathologies
neurologues améliorer les conditions de
prise en charge.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE
VIVRE EN BONNE SANTE ET PROMOUVOIR
LE BIEN-ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Formations. 3 : Accès à
la santé.
Composition du bureau exécutif :

En date du : 27/09/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : Association « GHOUDWA »
pour le Développement Durable et Humain,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Le but de L’Association « GHOUDWA »
est la recherche, la mobilisation et la
gestion des aides, dons, legs et assistance
de toute nature et toutes sources au
bénéfice
de
la
protection
de
l’environnement ; de la lutte contre la
pauvreté et du développement harmonieux
et durable des populations en Mauritanie.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 :
Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott
Ouest, wilaya 4 : Inchiri, wilaya 5 : Trarza.
Siège Association : siège ILOT C 464 Ksar à
Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité sur un
pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.

857

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

Président (e) : Mamadou khalidou Diawara
Secrétaire générale : Mouhamed Isselmou
Sid’Eleoua
Trésorier (e) : Marieme Ba
********************
N°FA 010000230111202204469

En date du : 25/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : ACTION DE BIENFAISANCE
ET DE PROMOTION DE L’AUTONOMISATION
DE LA FEMME, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT SOCIAL
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE
VIVRE EN BONNE SANTE ET PROMOUVOIR
LE BIEN-ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Formation
Sensibilisations et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : FATIMETOU KANE
Secrétaire générale : EL HADJ MANSOUR
THIERNO KANE
Trésorier (e) : AISSATA AMDOU KANE
********************
N°FA 010000242908202307149

En date du : 19/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : Association Mauritanienne
des Professionnels de Santé Publique, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à aider les patients en
assurant des consultations et en les
accueillant pour le suivi de leurs examens et
aider les personnes à risque.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Arafat
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE
VIVRE EN BONNE SANTE ET PROMOUVOIR
LE BIEN-ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Formation
Sensibilisations et insertion. 2 : Campagne
de Sensibilisations. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aliou Samba DIOP
Secrétaire générale : Mamasou Amadou
Kelly
Trésorier (e) : Wolo Sadio Coulibaly
********************
N°FA 010000232410202307257

En date du : 06/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
858

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : ACTION humanitaire en
faveur des enfants orphelins et des familles
demunies, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Nord, wilaya 2
Nouakchott Ouest, wilaya 3 Trarza,
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de
chacun à une éducation de qualité sur un
pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation
Sensibilisations et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : FATIMATA ABDOULAYE SY
Secrétaire générale : DADA AMDIATOU SY
Trésorier (e) : EL HADJ MAMADOU
AMDIATOU SY
********************
N°FA 010000350805202306600

définitif
spécifique
à
l’association
dénommé (e) : Amicale des Forestiers
Mauritaniens, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Amicale
But : Développement de la Foresterie en
Mauritanie.
Couverture
géographique
nationale :
wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott
Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13
Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya
15 Hodh Chargui.
Siège Association : Toujounine
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
PRESERVER
ET
RESTAURER
LES
2COSUST2MES
TERRESTRES, EN VEILLANT A LES EXPMOITER
DE FACON DURABLE, GERER DURABLEMENT
LES
FORETS,
LUTTER
CONTRE
LA
DESERTIFICATION,
ENRAYER
ET
INVERSEMENT
LE
PROCESUS
DE
DEGRADATION DES SOLS ET METTRE FIN A
APPAUVRISSEMENT DE LA BIODIVERSITE.
Domaine secondaire : 1 : protection de la
faune et de la flore aquatique . 2 : Villes et
communautés durables. 3 : Innovation et
infrastructures.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Mahmoud Ely Ely
Secrétaire générale : Ba Mamadou Moussa
Trésorier (e) : Ahmedou Baba Ahmed
Salem Oubeid
********************

En date du : 15/06/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article
7 de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé

859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2023 ……...……..1545

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

860

