JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juillet 2023

65ème année

N°1537

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRSIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
24 février 2023
17 mai 2023
17 mai 2023
09 juin 2023

Décret n°044 bis- 2023 portant nomination d’un chargé de mission et
des conseillers au cabinet du Premier Ministre………………..……497
Décret n°085-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »..497
Décret n°086-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
de la Reconnaissance Nationale……………………………..............497
Décret n°092-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »..498
493

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Ministère de la Justice
Actes Divers
29 mai 2023
29 mai 2023
26 avril 2023

Décret n°089-2023 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mme Fatiha Lekbir EL BALDI…………………..…498
Décret n°090-2023 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mr. SERAG EL DIN GABALLA………………..…498
Arrêté n°0432 portant le Tableau National des Syndics pour l’année
2022…………………………………………………………………498

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Divers
06 octobre 2022

Décret n°2022-146 portant nomination du directeur général et du
directeur général adjoint de l’académie diplomatique de Mauritanie.499

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
12 juin 2023
Arrêté n°0551 portant création d’un Groupement d’Action Rapide de
la Gendarmerie Nationale……………………………………………500
Actes Divers
20 décembre 2022

Décret n°207-2022 portant radiation d’un officier des cadres de l’armée
active…………………………………………………………………500

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
02 mai 2023
Arrêté n°0454 portant création et organisation de la Cellule de
coordination du suivi des activités sectorielles du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation…………………………………501
08 mai 2023

Arrêté n°0473 définissant les caractéristiques des écharpes devant être
portées par les Présidents des Régions et les Maires des Communes
ainsi que les insignes des conseillers régionaux et municipaux…..…502

11 mai 2023

Arrêté n°0477 portant rattachement de certaines localités de la
moughataa de R’Kiz aux communes de R’Kiz et Bareïna………..…502

Actes Divers
03 mai 2023

Arrêté conjoint n°0462 abrogeant et remplaçant l’arrêté conjoint
n°1459 du 11 août 2003 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « ROUMOUZ EL
GHAD »……………………………………………………………..503

Ministère de l’Economie et du Développement Durable
Actes Réglementaires
01 juin 2023
Arrêté conjoint n°0521 portant création et fonctionnement de l’unité
de gestion chargée de la mise en œuvre de la procédure de passation des
projets PPP de construction d’une station de traitement des eaux usées
industrielles du secteur de la pêche de Nouadhibou et de construction
du port en eaux profondes à Nouadhibou………………………..…..503
Actes Divers
494

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

05 octobre 2022

Décret n°2022-142 portant nomination dusecrétaire général du
Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des Secteurs
Productifs……………………………………………………………504

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
23 février 2023
Décret n°044-2023 portant modification de certaines dispositions du
décret n°159-2021 du 20 octobre 2021, fixant les attributions du
Ministre de la Santé et de l’organisation de l’administration centrale de
son département……………………………………………………..505
05 juin 2023
Arrêté n°0527 portant création d’un programme dénommé :
Programme National de Lutte contre le Diabète……………………507
07 juin 2023
Arrêté n°0535 portant création et organisation de la Cellule de
coordination du suivi des activités sectorielles du Ministère de la Santé
(CCSAS/MS)……………………………………………………..…509
Actes Divers
08 septembre 2022 Décret n°2022-132 portant nomination du président du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier d’Akjoujt………………..…510
03 octobre 2022
Décret n°2022-139 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de l’école de santé publique de Sélibabi…..510

Ministère de la Transition Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Divers
02 septembre2022

Décret n°2022-128portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de la Société Nationale pour le Développement
des Infrastructures Numériques (SDIN)………………………….…511

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
24 mai 2023
Arrêté n°0491 portant institution de couloirs pour l’activité
d’exploitation artisanale et semi – industrielle et/ou de la petite
exploitation minière de l’or au profit de l’Agence Nationale MAADEN
Mauritanie……………………………………………………………512
Actes Divers
03 octobre 2022
Décret n°2022-140 portant nomination d’un chargé de mission au
Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie……………………513
19 septembre 2022 Arrêté n°0928 accordant le permis de petite exploitation minière
n°3040 pour l’or situé dans le couloir de khneivissat (Wilaya de
Dakhlet Nouadibou) au profit de la société AMKA…………………513
23 mai 2023
Arrêté n°0488 portant renouvellement de l’autorisation d’établir et
d’exploiter un dépôt temporaire de substances explosives sur le site du
permis d’exploitation de la société Tasiast Mauritanie Ltd SA, au profit
de la société ORICA Mauritanie Sarl……………………………..…515

Ministère de l’Emploi et de la Formation Professionnelle
Actes Divers
24 octobre 2022

Décret n°2022-0151 portant nomination du président du conseil
d’administration du centre supérieur d’enseignement technique (CSET)
de Nouakchott……………………………………………………..…516
495

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
09 juin 2023
Arrêté n°0549 portant création d’une commission administrative
chargée du suivi et évaluation au Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique…………………………516
Actes Divers
27 septembre2022 Décret n°2022-135 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de l’Institut Supérieur de Comptabilité et
d’Administration des Entreprises (ISCAE)…………………………517
27 septembre 2022 Décret n° 2022-136 portant nomination des membres du conseil
d’administration du centre national des œuvres universitaires
(CNOU)……………………………………………………………...518

Ministère de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des relations
avec le Parlement
Actes Divers
25 août 2022
10 octobre 2022

Décret n°2022-127 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de l’institut national des arts………………519
Décret n°2022-149 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de la fondation nationale pour la sauvegarde
des
villes
anciennes……………………………………………………………519

Ministère de l’Environnement
Actes Divers
26 juillet 2022

Décret n°2022-116 portant nomination du président du conseil
d’administration du parc national du Diawling…………………..…520

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

496

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
 Colonel ROSTIN Amaury attaché
de défense et chef mission de
coopération de défense près
l’Ambassade
de
France
à
Nouakchott ;
 Lieutenant – colonel BONTE
Dominique conseiller auprès du
chef DFO, en charge du projet
appui au commandement et à
l’organisation opérationnelle des
Armées ;
 Lieutenant – colonel ROBY
François conseiller auprès du chef
CMPEO, en charge du projet appui
à la préparation opérationnelle ;
 Lieutenant – colonel GOMBAULT
Adrien, conseiller auprès du chef
de l’EMAA, en charge du projet
appui au commandement et à
l’organisation de l’armée de l’Air ;
 Capitaine PHALMPIN Freddy,
conseiller auprès de l’AMIA, en
charge du projet formation initiale
des officiers.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
-----------------Décret n°086-2023 du 17 mai 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre de la Reconnaissance
Nationale
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre de la
Reconnaissance Nationale :
Adjudant Pozzo Nicolas, adjoint au chef du
détachement d’appui et de coopération et
sécurité et de défense et chef de projet
enseignement du Français.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRSIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°044 bis- 2023 du 24 février
2023 portant nomination d’un chargé de
mission et des conseillers au cabinet du
Premier Ministre
Article premier : Sont nommés, à compter
du 24 février 2023, chargé de mission et
conseillers au cabinet du Premier Ministre,
conformément à ce qui suit :
I.
Chargé de mission :
 Sidi Abdella Mohamed Lemine
Saleck
II.
Conseiller
au
Pôle
Gouvernance
 Suivi et évaluation : Mahjouba
Taleb Habib
III.
Conseillers au Pôle Economie
et Finances
 Economie
et
Finances :
Mohamed Lemine Mohamed
Abdel Kader Hamady ;
 Agriculture
et
Elevage :Ahmed
Mohamed
Salem El Hadj.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
-----------------Décret n°085-2023 du 17 mai 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
497

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Zahra Fawah, ,nationalité d’origine :
Marocaine,
Numéro
National
d’Identification : 6498274344 (carte de
résident), profession : sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature,
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD CHEIKH
ABDBALLAHI OULD BOYE
-----------------Décret n°090-2023 du 29 mai 2023
accordant la Nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à Mr. SERAG
EL DIN GABALLA
Article
premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à Mr. SERAG DINE
GABALLA né le 17/01/1960 à El Dehlkia,
fils de M. Mahmoud Gaballa et de
Roughya Mohamed Dharif, Numéro
National d’Identification : 7911419038
(carte de résident), nationalité d’origine :
Egyptienne, profession : ingénieur et
expert.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature,
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
-------------------Décret n°092-2023 du 09 juin 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
 Colonel Albert Javier Plaza Bueno,
attaché militaire à l’Ambassade du
Royaume d’Espagne à Nouakchott.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°089-2023 du 29 mai 2023
accordant la Nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à Mme Fatiha
Lekbir EL BALDI
Article
premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à Mme Fatiha Lekbir EL
BALDI née le 01/01/1964 à Oued ZemMaroc, fille de M. Lekbir El Baldiet de

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD CHEIKH
ABDBALLAHI OULD BOYE

---------------------**********
Arrêté n°0432 du 26 avril 2023 portant le Tableau National des Syndics pour l’année
2022
Article Premier : Le Tableau National des Syndics pour l’année 2022 est établi
conformément aux données suivantes :
Nom et Prénom
NNI
Date et lieu de Naissance
1. Ahmed Dah Mohamed Aba
2. Ahmed Cheikh Mohamed Yahya El Mehdy
3. Ahmed Mohamed Baba Ahmed
498

2178272062
4706584143
6665705268

20 Déc 1956 à Moudjeria
17 Nov1975 àSebkha
31 Déc 1972 à Atar

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

4. Ahmed YacoubCheikh Sidiya
5.BrahimMohamedVallBrahim
6.Hamahoullah Mohamed MahfoudhChewave
7.El Hacen Ahmed Salem Allabe
8.Sidi El Moctar Sidi Mohamed Boye

6401420717
6766582649
6812672781
0643689479
0851915111

9.Sidi Aly Ebehah El Yousi
10. Cheikh Sid El MoctarAhmedouYaghoub
Mohamed Abdou
11.Fatimetou HaidyHaimoudane
12.Guewad El Hassen Alouweimine
13.El Moctar Salem El BechierMaham
14.El MourtejiSidatyOuld Hamady El Wavi
15. Mohamed Aly El HafedhEhl Ahmed
16. Mohamed Mahfoudh Mohamed LeminAhmedou
17. Mohamed Mohamed El MoctarMarouf Cheikh
Abdallahi

7296300813
8559205602

31 Déc 1972 àBoutilimit
15 Jan 1975 à Soudoud
31 Déc 1986 à El Mebrouk
31 Déc 1971àBoutilimit
11 Nov 1969 àMagtaLahjar
10 Juin 1962 àChinguitti
30 Avr 1975 àBoulenouar

0695827173
7606444054
2124498754
1636049434
6086242594
1205491460
5339460643

30 Déc 1968 àBoutilimit
01 Oct 1986 àKsar
20 Déc1971 àSebkha
28 Nov 1971 àNema
02 Mars 1969 à Atar
28 Juin 1974 à Atar
29 Déc 1959 àAleg

Article 2 :Le Secrétaire Général du Ministère de la Justice est chargé de l’exécution du
présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud Ould Cheikh Abdallahi Ould Boye

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur

-

Actes Divers
Décret n°2022-146 du 06 octobre 2022
portant nomination du directeur général
et du directeur général adjoint de
l’académie diplomatique de Mauritanie
Article premier : Sont nommés à compter
du 13 septembre 2022, aux postes
nouvellement créés au ministère des
affaires étrangères, de la coopération et des
mauritaniens de l’Extérieur, et ce
conformément aux indications ci-après :
Etablissements publics
Académie diplomatique de Mauritanie
- directeur
général :
ABDEL
KADER
MOHAMED
AHMEDOU, NNI 7345895264,

Matricule 101306P, précédemment
Ambassadeur,conseiller au cabinet
du Ministre et président du comité
d’orientation
du
projet
de
l’Académie ;
directeur général adjoint : Alpha
Ibrahima
Thiam,
NNI :7276850761, conseiller des
affaires
étrangères,
matricule :096832B.

Article 2 :Le Ministre des Affaires
Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Mohamed Salem OULD MERZOUG
499

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Article 5 : Le Chef d’Etat – Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
Arrêté n°0551 du 12 juin 2023 portant
création d’un Groupement d’Action
Rapide de la Gendarmerie Nationale
Article Premier : Il est créé au sein de la
Gendarmerie Nationale, à compter de la
date de signature du présent arrêté une
formation
dénommée
« Groupement
d’Action Rapide (GAR) ».
Article 2 : Le Groupement d’Action
Rapide (GAR) est une formation
opérationnelle, spéciale, polyvalente et
autonome.
Article 3 : Le Groupement d’Action
Rapide est commandé par un officier
supérieur et s’articule en :
 Un Etat – Major du Groupement
implanté à Nouakchott, qui
comprend :
- Un commandant de Groupement
d’Action Rapide (GAR) ;
- Un commandant adjoint ;
- Un secrétariat ;
- Une section des opérations ;
- Une section des renseignements ;
- Une section de comptabilité ;
- Une section de soutien.
 Premier Groupe d’Action Rapide
de Surveillance et d’Intervention
basée à Akjoujt ;
 Deuxième Groupe d’Action Rapide
de Surveillance et d’Intervention
basée à Aioun ;
 Troisième Groupe d’Action Rapide
de Surveillance et d’Intervention
basée à Aleg.
Article 4 : Le Groupement d’Action
Rapide est placé sous l’autorité directe du
Chef d’Etat – Major de la Gendarmerie
Nationale.

Le Ministre de la Défense Nationale
HANANA OULD SIDI
----------------------Actes Divers
Décret n°207-2022 du 20 décembre 2022
portant radiation d’un officier des
cadres de l’armée active
Article premier : Le colonel Abou
Mamadou Sow matricule 81493, est rayé
des cadres de l’armée active à compter du
06 aout 2022. Il totalise à cette date 38 ans,
11 mois et 05 jours de service.
Article 2 : L’admission à la retraite de
l’intéressé sera prononcée par une décision
du ministre de la défense nationale.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel de la république islamique de
Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Arrêté n°0454 du 02 mai 2023 portant
création et organisation de la Cellule de
coordination du suivi des activités
sectorielles du Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation
Article premier : Il est institué au sein du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, une Cellule chargée de la
coordination du suivi des activités du
département « Cellule de coordination du
suivi des activités sectorielles ».
500

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Article 2 : La Cellule de coordination du
suivi des activités sectorielles est
composée comme suit :
1- Coordonnateur : Ahmed Mohamed
Sid’Ahmed, chargé de mission
2- Membres de l’équipe chargée de la
préparation du plan d’action :
o Directrice générale adjointe,
DGAT ;
o Directeur général adjoint,
SAPLP ;
o Directrice adjointe CEP ;
o Assistant
conseiller
juridique ;
o Inspecteur.
3- Membres de l’équipe chargée de la
préparation du bilan :
o Directeur général adjoint,
DGCT ;
o Directeur général adjoint,
SIC ;
o Assistant
conseiller
juridique ;
o Inspecteur.

identifiées, à réaliser en perspective (plan
d’action).
Article 6 : La cellule prend les dispositions
nécessaires pour que les rapports annuels,
indiqués dans la lettre circulaire n°0019 du
22 septembre 2022, soient transmis au
Secrétariat Général du Gouvernement aux
dates prévues.
Article 7 : Il est mis à la disposition de la
cellule, tous les moyens matériels
nécessaires, afin de lui permettre
d’effectuer sa mission y compris des
rémunérations spéciales pour le président
et les membres de la cellule, qui seront
fixées ultérieurement par arrêté.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE
-------------------Arrêté n°0473 du 08 mai 2023
définissant les caractéristiques des
écharpes devant être portées par les
Présidents des Régions et les Maires des
Communes ainsi que les insignes des
conseillers régionaux et municipaux

Article 3 : La cellule de coordination du
suivi des activités sectorielles assure le
suivi des travaux du département, et doit
disposer régulièrement, et dans les délais
fixés, d’une situation consolidée.
Article 4 : L’accès aux informations doit
être facilité à la cellule au niveau des
directions centrales du département, et des
établissements qui lui sont rattachés. Ces
derniers sont tenus de communiquer à la
cellule, chaque semaine, les informations
sur les principales activités programmées
ou mises en œuvre, s’inscrivant dans la
politique stratégique du département.
Article 5 : La cellule prépare et soumet,
chaque fin de mois, un rapport au Ministre
de l’Intérieur et de la Décentralisation
portant sur les activités réalisées au cours
du mois (bilan) et les nouvelles activités

Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n°357-2019 du 1er
octobre 2019, modifié, fixant les
attributions du Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département, et notamment en ce qui
concerne la tutelle exercée sur les
collectivités territoriales, le présent arrêté a
pour objet de définir les caractéristiques
des écharpes devant être portées par les
501

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Présidents des Régions et les Maires des
Communes ainsi que les insignes des
conseillers régionaux et municipaux.

Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Directeur Général
des Collectivités Territoriales sont
chargés,chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : L’écharpe des Présidents des
régions est en tissu polyester semi –
brillant infroissable de couleur verte de
1,9m de long et de 12 cm de large avec
deux bandes latérales rouges de 2 cm
chacune, frappé en son centre d’un
croissant et d’une étoile jaunes marquant
l’emblème du drapeau national avec
écriture brodée en arabe – ‫رئيس المجلس‬
‫الجهوي‬- portant du col droit vers le bas. Elle
est munie d’un coulant couleur or pour
ajuster sa longueur et des galants dorés
détaillés et brillants.

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE
-----------------Arrêté n°0477 du 11 mai 2023 portant
rattachement de certaines localités de la
moughataa de R’Kiz aux communes de
R’Kiz et Bareïna
Article Premier : Conformément à l’arrêté
n°12-2023 du 08 mai 2023 rendu par la
Chambre Administrative de la Cour
Suprême, confirmant le ressort territorial
des localités de Baghdad, Dhahr – Ander –
Al Adala – Douze –Douze, Gweïlid, Hsey
Tourje et Ennaïmat comme relevant de la
moughataa de R’Kiz, et en vue de
permettre aux populations desdites
localités inscrites sur la liste électorale
d’exercer leurs droits de vote, garanti par
la Constitution, lors des élections prévues
le 13 mai 2023, ces localités sont
rattachées, suivant leurs communes de
recensement électoral, aux communes de
R’Kiz et de Bareïna comme suit :
 Baghdad ;
 Dhahr – Ander ;
 Al Adala ;
 Douze – Douze ;
 Gweïlid ;
 Hsey Tourje.
Est rattachée à la commune de Bareïna, la
localité d’Ennaïmat.
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la

Article 3 : L’écharpe des Maires est un
tissu polyester semi – brillant infroissable
de couleur verte de 1,9m de long et de 12
cm de large avec deux bandes latérales
rouges de 2 cm chacune, frappé en son
centre d’un croissant et d’une étoile jaunes
marquant l’emblème du drapeau national
avec écriture brodée en arabe –‫العمدة‬- sur la
largeur en dessous du croissant. Elle est
munie d’un coulant couleur or pour ajuster
sa longueur et des galants dorés détaillés et
brillants.
Article 4 : L’insigne des conseillers
régionaux est en métal rond léger de 25
mm x 25 mm et de couleur verte, bordée
d’une fine ligne avec au milieu un
croissant et une étoile jaunes, portant
inscription en arabe et en français « RIM
conseiller REGIONAL 2023 ».
Article 5 : L’insigne des conseillers
régionaux est en métal rond léger de 25
mm x 25 mm et de couleur verte, bordée
d’une fine ligne avec au milieu un
croissant et une étoile jaunes, portant
inscription en arabe et en français « RIM
conseiller municipal 2023 ».
502

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Décentralisation, le Wali de la Wilaya du
Trarza et le Hakem de la Moughataa de
R’Kiz sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié suivant la procédure
d’urgence et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE
-------------------Actes Divers
Arrêté conjoint n°0462 du 03 mai 2023
abrogeant et remplaçant l’arrêté
conjoint n°1459 du 11 août 2003 portant
autorisation
d’ouverture
d’un
établissement d’enseignement privé
dénommé « ROUMOUZ EL GHAD »
Article Premier : Les dispositions de
l’arrêté conjoint n°1459 du 11 août 2003
portant autorisation d’ouverture d’un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « ROUMOUZ EL GHAD »,
sont abrogées et remplacées ainsi qu’il
suit :

Article 4 : La Secrétaire Générale du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale et de la
Réforme du Système Educatif sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE
Le Ministre de l’Education Nationale et de
la Réforme du Système Educatif
Brahim Vall Ould Mohamed Lemine

Ministère de l’Economie et du
Développement Durable
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0521 du 01 juin 2023
portant création et fonctionnement de
l’unité de gestion chargée de la mise en
œuvre de la procédure de passation des
projets PPP de construction d’une
station de traitement des eaux usées
industrielles du secteur de la pêche de
Nouadhibou et de construction du port
en eaux profondes à Nouadhibou

Article 2 : Monsieur Mohamed Yahya
Baba EL WAVI, né le 01/08/1998 à Néma,
NNI
0150051047,
de
nationalité
mauritanienne, est autorisé à ouvrir dans la
moughataa de Tevragh Zeina, Wilaya de
Nouakchott Ouest, un établissement
d’enseignement privé dénommé « Lycée
Talent de Mauritanie Yahya Hamidoune
(LTM – YH) ».

Article premier : Il est créé une unité de
gestion chargée de la mise en œuvre de la
procédure de passation et de la mise au
point du Contrat PPP du projet de
construction d’une station de traitement
des eaux usées industrielles du secteur de
la pêche de Nouadhibou.

Article 3 : Toute contravention aux
dispositions du décret n°82.015/Bis du 12
février 1982, fixant les conditions
d’ouverture
et
de
contrôle
des
établissements de l’enseignement privé,
entrainera la fermeture dudit établissement.

Article 2 : L’unité de gestion a pour
missions de :
-

503

Réaliser
l’évaluation
des
candidatures lors de l’étape de pré–

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

-

-

L’unité de gestion peut faire appel à toute
personnalité dont elle juge les services
utiles à l’accomplissement de sa mission.

qualification, conformément à la
réglementation PPP en vigueur ;
réaliser l’évaluation des offres
techniques et financières des
candidats durant toute la procédure
de passation, conformément à la
réglementation en vigueur ;
procéder à la mise au point et à
la finalisation du contrat PPP ainsi
que le choix de l’attributaire ;
réaliser un rapport d’évaluation à
l’issue de chaque étape de la
procédure d’évaluation.

Article 5 : A l’issue des travaux de l’unité
de gestion et après l’avis de non –
objection de la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics, les rapports
d’évaluation seront transmis au comité
technique d’appui au développement des
PPP pour validation du choix de
l’attributaire pressenti.
Article 6 : Les rapports d’évaluation de
l’unité de gestion devront être signés par
tous ses membres. Faute de quoi, ledit
rapport sera considéré comme non valide.

Article 3 : Les membres de l’unité de
gestion sont tenus de préserver la
confidentialité des dossiers et l’égalité de
traitement des candidats.

Article 7 : Au terme du processus, une
prime sera versée
par l’autorité
contractante aux membres de l’unité de
gestion comme suit :

Article 4 : L’unité de gestion est composée
des membres suivants :


Pour l’autorité de la Zone Franche
de Nouadhibou :
- Sidi Maouloud Brahim Hemdatt,
Secrétaire Général de l’ANZF,
président ;
- Ahmedou Cherif Hamahoullah,
cadre à l’ANZF, membre ;
- Mohamed Sidi Oumar, Cadre à
l’ANZF, membre ;
- Mamadou Amadou Guisset, cadre à
l’ANZF, membre.
 Pour la structure d’appui au sein
du Ministère des Affaires
Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs :
- Tama
Maouloud,
cadre
au
Ministère, membre ;
- Khadijetou Ahmed, cadre au
Ministère, membre ;
- Daha Sidaty, cadre au Ministère,
membre ;
- Abderrahim Elbah, cadre au
Ministère, membre.

Président de l’unité de gestion,
50 000 MRU (cinquante mille
ouguiya) ;
- Membres de l’unité de gestion,
40 000 MRU (quarante mille
ouguiya) ;
Le déplacement des membres venant de
Nouakchott, ainsi que les jetons de
présence seront pris en charge par
l’Autorité Contractante.
-

Article 8 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère des Affaires Economiques et de
la Promotion des Secteurs Productifs et de
l’Autorité de la Zone Franche de
Nouadhibou, seront chargés, de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou Kane
-------------------504

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Article 5 (nouveau) : Le cabinet du
ministre comprend :
-des chargés de mission ;
-six (6) conseillers techniques ;
-deux (2) attachés, qui ont chacun rang de
chef de service ;
-une cellule de suivi du développement
sanitaire ;
-une inspection interne ;
-un secrétariat particulier.

Actes Divers
Décret n°2022-142 du 05 octobre 2022
portant nomination dusecrétaire général
du Ministère des Affaires Economiques
et de la Promotion des Secteurs
Productifs
Article premier : Est nommé à compter du
21 septembre 2022, Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Economiques et de
la Promotion des Secteurs Productifs, et ce
conformément aux indications ci-après :

Article 9 (nouveau) :L’inspection interne
de la santé est chargées, sous l’autorité du
ministre, des missions de l’inspection
interne, telles que définies à l’article 6 du
décret n°075-93 du 6 juin 1993. Dans ce
cadre, elle a, notamment, pour attributions
de :
-de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous tutelle
et leur conformité aux lois et règlement en
vigueur, ainsi qu’à la politique et aux
programmes d’actions prévus dans les
différents
domaines
relavant
du
département de la santé ;
-de veiller à l’utilisation efficiente des
ressources ainsi qu’à l’observation de la
bonne gouvernance
et des principes
d’éthique ;
-évaluer les résultats effectivement acquis,
analyse les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires ;
-veiller au respect des textes législatifs et
réglementaires, notamment, ceux régissant
l’exercice médical et de la pharmacie dans
les établissements publics et privés, les
sociétés nationales et les établissements à
caractère industriel et commerciales ;
Elle rend compte au ministre des
irrégularités.
L’inspection interne est dirigée par un
inspecteur général qui a rang de conseiller

-

Yacoub Ahmed Aicha, NNI :
4463254114, Inspecteur Principal
des Impôts, matricule :71945A.
Article 2 :Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou Kane

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n°044-2023 du 23 février 2023
portant modification de certaines
dispositions du décret n°159-2021 du 20
octobre 2021, fixant les attributions du
Ministre de la Santé et de l’organisation
de l’administration centrale de son
département
Article premier : Les dispositions des
articles 5,9,15,23, du décret n°159-2021 du
20octobre 2021, fixant les attributions du
ministre de la santé et de l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :
505

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

technique du ministre. Il est assisté par une
équipe de 18 inspecteurs qui ont rang de
directeur de l’administration centrale
répartis sur 3 pôles et sont chargés
respectivement des missions suivantes :
*l’inspection médicale : quatre (04)
inspecteurs, médecins et techniciens de
santé ;
*l’inspection de la pharmacie et du
médicament : onze (11) inspecteurs
pharmaciens,
*l’inspection administrative et financière :
trois (03) inspecteurs dont l’un est
spécialiste en passation de marché.
Un arrêté du ministre de la santé précisera
les missions spécifiques, l’organisation et
le fonctionnement de l’inspection interne
de santé.
Article 15 (nouveau) : La direction des
affaires financières est chargée de :
-consolider l’ensemble des dépenses de
fonctionnement et d’investissement du
secteur ;
-coordonner avec les directions concernées
la gestion financière des activités du
département de la santé, financées sur le
budget général de l’état et/ou sur
financement extérieur ;
-veiller en collaboration avec les directions
concernées à la bonne utilisation des
ressources financières mises à la
disposition du département ;
-centraliser les informations permettant
d’assurer un système de suivi et évaluation,
orienté vers l’obtention de résultats ;
-coordonner la procédure de la commande
publique ;
-préparer les dossiers de passation des
marchés de l’administration centrale en
collaboration avec les instituons du
département concernées et suivre le
processus de passation de ces marchés

auprès des commissions des marchés
compétentes
-suivre l’exécution des contrats en
collaboration avec la direction des
infrastructures, de la maintenance et du
matériel et les structures bénéficiaire ;
-mettre en place la gestion et suivi d’un
archivage des documents financiers et des
marchés publics.
La direction des affaires financières est
dirigée par un directeur assisté par un
directeur adjoint et comprend quatre (3)
services :
-service de la comptabilité sur financement
de l’Etat ;
-service de la comptabilité sur financement
extérieurs ;
-service des marchés.
Article 23 (nouveau) : La direction des
infrastructures, de la maintenance et du
matériel, est chargée :
-d’établir les normes des infrastructures et
des équipements ainsi que les plans
architecturaux ;
-de participer à l’élaboration de la carte
sanitaire en collaboration avec les services
concernés ;
-d’élaborer les plans de développement des
infrastructures sanitaires suivi leur mise en
place ;
-de consolider les besoins des différentes
structures du département en matière
d’acquisition d’infrastructures, de matériel
et d’équipement en conformité avec les
normes ;
-de concevoir, suivre et contrôler la
réalisation des travaux de construction et
de réhabilitation
de toutes les
infrastructures sanitaires, conformément
aux contrats signés avec les entrepreneurs,
et en liaison avec les directions et
établissements concernés ;
506

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

-de gérer le patrimoine du département et
tenir l’inventaire de son patrimoine foncier
et de ses équipements ;
-d’élaborer les spécifications techniques
des
mobiliers,
des
équipements
biomédicaux, du matériel roulant et de
communication, en concertation avec les
directions et établissements concernés ;
-d’élaborer et mettre en œuvre la stratégie
nationale de maintenance.
La direction des infrastructures, de la
maintenance et du matériel est dirigée par
un directeur assisté par un directeur adjoint
et comprend trois(3) services :
-service des infrastructures
-service des équipements et du matériel
-service de la maintenance.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
disputions antérieures contraires au présent
décret, notamment celles du décret n°1592021 du 20 octobre 2021, fixant les
attributions du ministre de la santé et de
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
MOHAMED OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI
---------------Arrêté n°0527 du 05 juin 2023 portant
création d’un programme dénommé :
Programme National de Lutte contre le
Diabète
Article premier : Conformément à
l’article 68 en date du 20/10/2021
modifiant et fixant les attributions du
Ministre de la Santé et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département, il est créé au sein de la

Direction Générale de la Santé Publique au
Ministère de la Santé, un programme
dénommé : Programme National de Lutte
contre le Diabète. L’objectif de ce
programme national est de lutter, en étroite
collaboration avec les autres services du
Ministère de la Santé, contre le diabète et
toutes les formes et leurs conséquences, il
est chargé de la coordination de la mise en
œuvre de la stratégie nationale, des
directives et recommandations en matière
de prévention, de dépistage, de prise en
charge e de recherche sur toute l’étendue
du territoire national.
Le PNLCD est logé au niveau des
différentes structures de santé, les centres
hospitaliers, centres de santé et veillerait à
la création et au développement des
services de diabétologies au niveau de
l’ensemble des structures nationales de
santé.
Article 2 : Le PNLCD est piloté et mise en
œuvre par les organes suivants :
- Un comité de pilotage ;
- Une unité de coordination centrale ;
- Des unités opérationnelles.
Article 3 : Le comité de pilotage est
l’organe suprême de décision. Il est chargé
de :
- Contribuer à l’élaboration et à la
révision de la stratégie nationale de
lute contre le diabète ;
- valider les manuels de procédures
techniques et directives ;
- suivre la mise en œuvre des plans
d’action annuels du PNLCD ;
- approuver les bilans opérationnels et
financiers du PNLCD.
Le comité de pilotage est présidé par un
haut cadre du ministère de la Santé
(Secrétaire Général, chargé de mission,
conseiller, directeur général, nommé par le
ministre de la Santé).
Il est composé de :
507

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

-

un représentant de la direction
chargée de la lutte contre les
maladies ;
- un représentant de la direction
générale de régulation et de la
planification ;
- un représentant du ministère des
Finances ;
- un représentant du ministère de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de
la Famille ;
- un représentant de l’hôpital de
référence ;
- un représentant de partenaire
technique et financier ;
- un représentant des associations non
gouvernementales opérant dans la
lutte du diabète.
Le comté se réunit une fois par trimestre en
session ordinaire et autant de fois si besoin,
en session extraordinaire sur convocation
de son président. Le coordinateur du
PNLCD assure le secrétariat du comité de
pilotage.
Article 4 : La qualité de membre du
comité de pilotage n’ouvre droit à aucune
rémunération. Toutefois, dans le cas ou le
comité de pilotage est amené à engager des
frais nécessaires au bon déroulement de sa
mission, le remboursement est fait sur les
ressources propres du programme. Le
président du comité de pilotage pourra
bénéficier
exceptionnellement
d’une
indemnité payée sur le budget du
programme après approbation du comité et
du ministre de la Santé.
Article 5 : L’unité de coordination est
dirigée par un coordinateur nommé par
arrêté du Ministre de la Santé. Il a le rang
d’un directeur adjoint et bénéficie des
mêmes avantages. Il est chargé sous la
tutelle technique du directeur général de la
direction générale de la Santé Publique, de
la coordination, du suivi, de la mise en
œuvre des décisions et du plan d’action

adopté par le comité de pilotage. Il est
responsable de la gestion du budget adopté
par le comité de pilotage ainsi que le
personnel et les moyens. Il est assisté dans
sa mission par des unités opérationnelles
dont les responsables sont nommés par
note de service du secrétaire général du
Ministère de la Santé et qui sont :
- responsable de l’unité de prévention
et dépistage de diabète ;
- responsable d’éducation et prise en
charge ;
- responsable de l’unité de formation
et de supervision ;
- responsable
de
l’unité
de
planification, du suivi et de
l’évaluation ;
- responsable
de
l’unité
administrative et financière ;
- responsable
de
l’unité
de
communication.
Les responsables des unités opérationnelles
ont le rang de chef de service et bénéficient
les mêmes avantages.
Article 6 : La Coordination Nationale du
PNLCD assure la mise en œuvre des
activités
opérationnelles
d’envergure
nationale ou interrégionale mais aussi
l’encadrement et la supervision des
activités régionales qui seront exécutées
par les DRAS, les centres hospitaliers et
les CSM en conformité avec l’intégration
du système de santé régional.
Article 7 : Les ressources du programme
sont constituées par :
- les ressources allouées dans le cadre
du budget de l’Etat ;
- les ressources allouées dans le cadre
des financements extérieurs ;
- dons et legs ;
- autres fonds d’appui à la santé.
Article 8 : Le recrutement, les avantages et
les salaires sont soumis à l’approbation du
comité de pilotage et du ministre de la
Santé.
508

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Article 9 : Le Coordinateur est le
gestionnaire des ressources et veille à cet
effet, à la mise en place d’un système de
comptabilité adéquat, à la régularité des
comptes et des relevés de dépenses.
Article 10 : La tenue de la comptabilité du
PNLCD est assurée par le responsable de
l’unité administrative et financière sous la
responsabilité qui est tenue de l’exécuter
selon les principes et les règles de la
comptabilité publique.
Article 11 : Le Secrétaire Général et le
responsable de l’unité administrative et
financière signent conjointement les
documents financiers et comptables dont
découle des obligations d’engagement des
moyens du programme conformément aux
principes comptables en vigueur.
Article 12 : Le PNLCD doit mettre en
place des comités sectoriels constitués des
scientifiques, des chercheurs, des hommes
de terrain et des associations pour débattre
des questions liées à la lutte contre le
diabète.
Article 13 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI
--------------------Arrêté n°0535 du 07 juin 2023 portant
création et organisation de la Cellule de
coordination du suivi des activités
sectorielles du Ministère de la Santé
(CCSAS/MS)
Article premier : Il est institué au sein du
Ministère de la Santé, une cellule chargée
de la coordination du suivi des activités du
département, dénommée « Cellule de
coordination du suivi des activités
sectorielles (CCSA).

Article 2 : La cellule de coordination du
suivi des activités sectorielles est
composée comme suit :
1- Président : Bouna El Kotob,
chargé de missions auprès du
Ministre ;
2- Membres de l’équipe chargée de
la préparation du plan d’action :
o Aly Cheibany, coordinateur
de
la
cellule
de
Développement Sanitaire ;
o Mohamed Mahmoud Ely
Mahmoud,
Directeur
Général de la Santé
Publique ;
o Diop
Cheikh
Oumar,
Directeur de la Planification
et de la Coopération ;
3- Membres de l’équipe chargée de
la préparation du bilan :
o Cheikh
Baye
Cheikh
Abdellahi, directeur des
Ressources Humaines ;
o Mohamed Lemine Tolba,
directeur
des
Affaires
Financières ;
o Anne Amadou Tidjane,
directeur de la lutte contre
les maladies transmissibles.
Article 3 : La cellule de coordination du
suivi des activités sectorielles assure le
suivi des travaux du département, et doit
disposer régulièrement, et dans les délais
fixés, d’une situation consolidée.
Article 4 : L’accès aux informations doit
être facilité à la Cellule au niveau des
directions centrales du département, et des
établissements qui lui sont rattachés. Ces
derniers sont tenus de communiquer à la
cellule, chaque semaine, les informations
sur les principales activités programmées
ou mises en œuvre, s’inscrivant dans la
politique stratégique du département.

509

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Article 5 : La cellule prépare et soumet,
chaque fin de mois, un rapport au Ministre
de la Santé, portant sur les activités
réalisées au cours du mois (bilan) et les
nouvelles activités identifiées, à réaliser en
perspective (plan d’action).
Article 6 : La cellule prend les dispositions
nécessaires pour que les rapports annuels,
indiqués dans la lettre circulaire n°0019 du
22 septembre 2022, soient transmis au
Secrétariat Général du Gouvernement aux
dates prévues.

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
MOHAMED OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI
-----------------Décret n°2022-139 du 03 oct. 2022
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
l’école de santé publique de Sélibabi
Article premier : Sont nommés à compter
du 08 juin 2022 président et membres du
conseil d’administration de l’école de santé
publique de Sélibabi pour mandat de
trois(3) ans :
Président :
Monsieur Ba Amadou

Article 7 : La Cellule bénéficie d’une
dotation budgétaire annuelle pour payer les
indemnités de son Président, de ses
membres et couvrir l’acquisition du
matériel nécessaire pour mener à bien ses
missions.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Membres :
- le directeur des ressources humaines au
ministère de la santé, représentant le
ministère ;
-le trésorier de Sélibabi représentant le
ministère des finances ;
-le chef de service de la protection sociale
à la direction régionale du ministère de
l’action sociale, de l’enfance et de la
famille, à Sélibabi, représentant le
ministère ;
-le conseiller chargé des affaires politiques
et sociales de la wilaya du Guidimagha ;
-un conseiller du conseil régional de la
wilaya du Guidimagha, représentant le
conseil ;
-le directeur de la santé de la wilaya du
Guidimagha ;
-le représentant du corps enseignant de
l’école de santé publique de Sélibabi ;
-le représentant du corps des élèves de
l’école de santé publique de Sélibabi ;

Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI
------------------Actes Divers
Décret n°2022-132 du 08 septembre
2022 portant nomination du président
du Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier d’Akjoujt
Article premier : Est nommé à compter du
27 juillet 2022 président du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier
d’Akjoujtpour mandat de trois(3) ans :
Monsieur : Sidina OULD MOHAMED
AHMED.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

510

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration ;

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieurs contraires au
présent décret,
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
MOHAMED OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI

-

Directeur de l’Administration des
Systèmes et de la Sécurité au
Ministère
de
la
Transition
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration.
Article 2 : Tout membre qui perd sa
qualité à l’origine de sa désignation ou son
élection cesse d’appartenir au conseil
d’administration sera remplacé par l’ayant
qualité requise.
Le nouveau membre siège au Conseil
d’administration pour le reste du mandat
en vertu d’une notification officielle du
Ministre de tutelle.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 4 : Le Ministre dela Transition
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administrationest
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

Ministère de la Transition
Numérique, de l’Innovation et
de la Modernisation de
l’Administration
Actes Divers
Décret n°2022-128 du 02 septembre2022
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
la
Société
Nationale
pour
le
Développement des Infrastructures
Numériques (SDIN)
Article Premier : Sont nommés, à
compter du 05 mai 2022, président et
membres du conseil d’administration de la
Société Nationale pour le Développement
des
Infrastructures
Numériques
(SDIN)pour un mandat de trois (3) ans,
ainsi qu’il suit :

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre dela Transition Numérique, de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration
Cheikh El Kebir MOULAYE TAHER

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie

Président : Athie Abdoul Wahab
Membres :
-

directeur adjoint des conventions de
Financement
au Ministère des
Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs,
représentant le Ministère ;

-

Cadre au Ministère des Finances,
représentant le Ministère ;

-

Directeur des Infrastructures au
Ministère de la Transition

Actes Réglementaires
Arrêté n°0491 du 24 mai 2023 portant
institution de couloirs pour l’activité
d’exploitation artisanale et semi –
industrielle et/ou de la petite exploitation
minière de l’or au profit de l’Agence
Nationale MAADEN Mauritanie

511

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Article Premier :Conformément aux
minière de l’or, le cas échéant, au profit de
dispositions de l’article 14 de la loi
l’Agence Nationale MAADEN Mauritanie.
n°2022-026 du 12 décembre 2022,
Ces couloirs sont définis par des
organisant l’activité minière artisanale et
polygones, dont les coordonnées des
semi – industrielle de l’or et déterminant le
sommets sont indiquées dans les tableaux
statut juridique de MAADEN Mauritanie,
ci – après :
sont institués, des couloirs pour l’activité
d’exploitation
artisanale,
semi
–
industrielle et/ou de la petite exploitation
Couloir Tamaya artisanal, 249 km2 (Wilaya de l’Inchiri)
Points

Fuseau

X

Y

P1

28

445000

2263000

P2

28

460000

2263000

P3

28

460000

2256000

P4

28

462000

2256000

P5

28

462000

2250000

P6

28

445000

2250000

P7

28

445000

2255000

P8

28

431000

2255000

P9

28

431000

2258000

P10

28

445000

2258000

Couloirs Tamaya Semi – industriel et petite mine, 132 km2 (Wilayas Inchiri et NDB)
Points

Fuseau

X

Y

P1

28

462000

2250000

P2

28

445000

2250000

P3

28

445000

2255000

P4

28

431000

2255000

P5

28

431000

2248000

P6

28

462000

2248000

chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie

Article 2 : Il est interdit d’exercer l’activité
d’exploitation artisanale de l’Or en dehors
des couloirs définis à cet effet.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, les Walis de l’Inchiri et de
Dakhlet Nouadhibou et le Directeur
Général de MAADEN Mauritanie, sont

Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH
512

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude Latitude
(X)_)
(Y)_
UTM
1
28
444000
2 318 000
2
28
444 000
2 320000
3
28
445 000
2 320 000
4
28
445 000
2 318 000

-----------------Actes Divers
Décret n°2022-140 du 03 octobre 2022
portant nomination d’un chargé de
mission au Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie.
Article premier : Est nommé à compter du
13 septembre 2022, chargé de mission au
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, et ce conformément aux
indications ci –après :
-

Cheikhna Ahmed El Yass, NNI
3667414995.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article 3 : Données du titulaire
Société : AMKA
Nif : 00224378
RC : 895794N
Adresse : TVZ- NKT
Nom du responsable principal : Kane
Racine
NNI : 7480398956
Tel : 43340080
Article 4 : La Société AMKA doit réaliser
dans un délai n’excédant pas douze (12)
mois à compter de la date d’octroi de son
permis, un programme de travaux
comportant notamment :

--------------------Arrêté n°0928 du 19 septembre 2022
accordant
le
permis
de
petite
exploitation minière n°3040 pour l’or
situé dans le couloir de khneivissat
(Wilaya de Dakhlet Nouadibou) au
profit de la société AMKA.
Article Premier : Le permis de petite
exploitation minière n°3040 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, au profit de
la société AMKA.
Article 2 :Ce permis, situé dans le couloir
de khneivissat (Wilaya de Dakhlet
Nouadibou), profondeur de 150m, le droit
exclusif de prospection, de recherche et
d’exploitation d
e l’or.
Le périmètre de ce permis dont la

-

L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;

-

Un schéma de construction de la
mine et les moyens matériels
(équipements)
et
financiers
nécessaires
à
la
mise
en
exploitation ;

-

La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12) mois,
allouée à la réalisation du programme des
travaux, AMKA, s’engage à prendre en
charge
une
mission
d’évaluation
comportant, au moins, deux cadres de
l’administration des Mines, pour s’enquérir
de la réalisation dudit programme de
travaux.
513

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Article 5 : AMKA doit procéder au
bornage du périmètre de son permis dans
un délai de trois (3) mois à compter de la
date de l’octroi du permis. Cette
démarcation sera réalisée par les
spécialistes
du
Cadastre
Minier
conformément à la réglementation minière
en vigueur.
Elle doit aussi, en cas de renouvellement
de son permis, introduire la demande au
moins deux (2) mois avant sa date
d’expiration,
conformément
aux
dispositions de la réglementation minière
en vigueur.

santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret n° 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.
Article 9 : AMKA est tenue, à respecter le
Code de Travail en Mauritanie notamment
la réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de prix.

Article 6 : AMKA est redevable du
paiement d’une redevance d’exploitation
calculée sur le prix de vente du produit
conformément aux dispositions du Code
Minier. Cette redevance est payable à la fin
de chaque trimestre.

Article 10 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation du permis.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Wali de Dakhlet Nouadibou et
le Directeur Général de MAADEN
MAURITANIE sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 7 : AMKA doit apporter à
l’administration
des
mines,
par
l’intermédiaire de MAADEN Mauritanie
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
dûment validé par le Ministère en charge
de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
AMKA
s’engage
à
réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
Elle est aussi entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH
-----------------Arrêté n°0488 du 23 mai 2023 portant
renouvellement
de
l’autorisation
d’établir et d’exploiter un dépôt
temporaire de substances explosives sur
le site du permis d’exploitation de la
société Tasiast Mauritanie Ltd SA, au
profit de la société ORICA Mauritanie
Sarl.
Article Premier : Il est procédé au
renouvellement de l’autorisation d’établir

Article 8 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
514

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

et d’exploiter un dépôt de substances
explosives accordée par l’arrêté conjoint
n°286 du 22/03/2022 portant autorisation
d’établir et exploiter un dépôt temporaire
de substances explosives sur le site du
permis d’exploitation de la société Tasiast
Mauritanie Ltd SA, au profit de la société
ORICA Mauritanie Sarl.
La société Orica Mauritanie Sarl, lot 0011
Avenue Charles De Gaule, Tevragh –
Zeina, Nouakchott Ouest, Mauritanie,
dispose d’un NIF n°00380337 et d’un
registre de commerce n°72902, son DG et
son premier responsable est monsieur
Jimenez Alfonso FRANCISCO, passeport
n°PA0206993,
téléphone :
00221778653832.
Article 2 : Le dépôt sera constitué de deux
magasins de 8x4m, construits sur un
fondement en gravier compacté avec des
trous de ventilation sur les murs et la
toiture en bois. Ces magasins sont distants
de 17m l’un de l’autre et contiennent un
container de 6x2.5 m dont l’un est pour les
explosifs et l’autre pour les détonateurs et
accessoires. Chaque magasin est entouré
d’une digue de protection de 4m de largeur
à la base de 2.6m de hauteur.
Article 3 : Il sera interdit de fumer,
d’apporter du feu ou d’en allumer à
l’intérieur ou à proximité du dépôt ainsi
que d’y introduire
des
matières
inflammables, des objets en fer, des
systèmes d’éclairage à flamme ou d’autres
objets susceptibles de provoquer des
étincelles. Cette interdiction sera affichée
sur la porte du dépôt.
Article 4 : La société Orica Mauritanie
Sarl tiendra régulièrement un registre
spécial des mouvements des substances
explosives dans le dépôt. L’utilisation des
substances explosives et l’exploitation du
dépôt feront l’objet de contrôles et

d’inspections par les experts des Ministères
concernés.
Article 5 : Si la société Orica Mauritanie
Sarl constate la disparition de tout ou partie
des substances explosives du dépôt, elle
doit faire la déclaration dans les vingt –
quatre heures, auprès des autorités
administratives les plus proches et de la
Direction Générale des Mines.
Article 6 : La société Orica Mauritanie
Sarl est tenue de se conformer aux
dispositions de la loi n°2008-011 du 27
avril 2008, modifiée, portant code minier,
l’Ordonnance n°85.156 du 23 juillet 1985
réglementant les substances explosives en
République Islamique de Mauritanie et le
décret n°2013-142 du 07 avril 2013,
modifié portant organisation du transport
terrestre des produits et substances
explosifs sur le territoire national.
Article 7 : Toutes les manipulations des
explosifs doivent être effectuées par un
agent habilité à cet effet.
Article 8 : La validité de la présente
autorisation est de douze (12) mois à
compter de sa date de délivrance.
Article 9 : Cette autorisation porte le
n°288 du registre spécial tenu à la
Direction Générale des Mines.
Article 10 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères de la Défense Nationale, de
l’Intérieur et de la Décentralisation et du
Pétrole, des Mines et de l’Energie ainsi que
le Wali de l’Inchiri sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

515

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE

l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique
Article Premier : Il est institué au sein du
Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique une
commission administrative chargée du
suivi et de l’évaluation des activités du
département
dénommé
(commission
chargée du suivi et de l’évaluation des
activités du département).
Article 2 : La commission est composée
comme suit :
1. Président : Dr. EL MOKTAR
OULD
HENDE,
Secrétaire
Général ;
2. Les membres :

Le Ministre de la Défense Nationale
HANANA OULD SIDI

Ministère de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle
Actes Divers
Décret n°2022-0151 du 24 octobre 2022
portant nomination du président du
conseil d’administration du centre
supérieur d’enseignement technique
(CSET) de Nouakchott.
Article premier : Est nommé président du
conseil d’administration du centre »
supérieur
d’enseignement
technique
(CSET) de Nouakchott pour un mandat de
trois (3) ans, monsieur Saw Adama .
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions contraires au présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle
NIANG Mamoudou

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
Arrêté n°0549 du 09 juin 2023 portant
création
d’une
commission
administrative chargée du suivi et
évaluation
au
Ministère
de

516

-

HATEM MOHAMED EL MAMY,
conseiller juridique ;

-

SIDI
AHMED
inspecteur général ;

-

MOHAMEDOU CHEIKH SIDI
AHMED, directeur des ressources
humaines ;

-

AHMEDOUNA ABDI, directeur de
l’enseignement supérieur ;

-

MOHAMED YAHYA MOHAMED
SAEM DAH, directeur de la
Recherche scientifique et de
l’Innovation ;

-

SIDI MOHAMED MAOULOUD,
directeur de la planification des
statistiques et de l’évaluation ;

-

ABDALLAHI
HAMOUDI,
directeur des ressources financières
et du patrimoine ;

-

MOHAMED YAHYA ZAHAF,
chef service du personnel ;

-

MOUSSA AHMEDOU, chef de la
gestion financière ;

-

ITAWEL OUMROU MOHAMED
MAHMOUD, chef division base de
données.

R’ZEIZIM,

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

d’Administration des Entreprises pour un
mandat de trois (3) ans, ainsi qu’il suit :
Président : Mohamed Abeid Lahmar
R’Meidhine
Membres :

Article 3 : La commission de coordination
du suivi des activités sectorielles assure le
suivi des travaux du département et doit
disposer régulièrement et dans les délais
fixés, de toutes les données statistiques
relatives au secteur.
Article 4 : L’accès aux informations doit
être faciliter à la commission au niveau des
directions centrales et des établissements
rattachés au département. Ces derniers sont
tenus de communiquer à la commission les
informations sur les principales activités
programmées ou exécutées, s’inscrivant
dans la politique stratégique du
département.
Article 5 : La commission prépare et
soumet un rapport au Ministre de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique, portant sur les
activités réalisées chaque fin de trimestre.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique
Mohamed Lemine Ould ABOYE
CHEIKH EL HADRAMI
---------------------Actes Divers
Décret n°2022-135 du 27 septembre2022
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
l’Institut Supérieur de Comptabilité et
d’Administration
des
Entreprises
(ISCAE)
Article Premier : Sont nommés, à
compter du 15 mars 2022, président et
membres du conseil d’administration de
l’Institut Supérieur de Comptabilité et

-

Conseiller juridique au Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;

-

Inspecteur général au Ministère des
Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs ;

-

Directeur général adjoint du Trésor
et de la Comptabilité Publique au
Ministère des Finances ;

-

Directeur
des
Affaires
Administratives et Financières au
Ministère de la Fonction Publique et
du Travail ;

-

Deux (2) représentants élus des
enseignants de l’ISCAE ;

-

Un (1) représentant élu du personnel
administratif, technique et de
service ;

-

Un (1) représentant élu des étudiants
de l’ISCAE.
Article 2 : Tout membre qui perd sa
qualité à l’origine de sa désignation ou son
élection cesse d’appartenir au conseil
d’administration sera remplacé par l’ayant
qualité requise.
Le nouveau membre siège au conseil
d’administration pour le reste du mandat
en vertu d’une notification officielle du
Ministre de la Tutelle.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 4 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
est chargé de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

517

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique
Mohamed Lemine Ould ABOYE
CHEIKH EL HADRAMI
------------------Décret n° 2022-136 du 27 septembre
portant nomination des membres du
conseil d’administration du centre
national des œuvres universitaires
(CNOU)

-les
directeurs
des
établissements
d’enseignement supérieur suivants :
*institut supérieur de comptabilité et
d’administration des entreprises (ISCAE),
*institut supérieur des études et des
recherches islamique (ISERI),
*institut
supérieur
du
numérique
(Sup’Num)
-quatre(4) représentants élus des étudiants ;
-un (1) représentant élu du personnel
administratif du CNOU ;
-un (1) représentant élu du personnel
ouvrier du CNOU.

Article premier : Sont nommés, à compter
du 15 mars 2022, membres du conseil
d’administration du centre national des
œuvres universitaires (CNOU) pour un
mandat de trois (3) ans, ainsi qu’il suit :

Article 2 : Tout membre qui perd sa
qualité à l’origine de sa désignation ou son
élection cesse d’appartenir au conseil
d’administration sera remplacé par l’ayant
qualité requise.
Le nouveau membre siège au conseil
d’administration pour le reste du mandat
en vertu d’une notification officielle du
Ministre de la Tutelle.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 4 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
est chargé de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique

-le directeur de la planification, des
stratégies et de l’évaluation au ministère de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique,
-le directeur des ressources financières et
du
patrimoine
au
ministère
de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique,
-le directeur de la prévision et de l’analyse
économique au ministère des affaires
économiques et de la promotion des
secteurs productifs ;
-le directeur du contrôle des assurances au
ministère des finances ;
-le conseiller juridique au ministère de
l’habitat,
de
l’urbanisme
et
de
l’aménagement du territoire ;
-le directeur des ressources humaines au
ministère de la santé ;
-le secrétaire particulier du ministre de
l’équipement et des transports ;
-le directeur des affaires financières au
ministère de l’action sociale, de l’enfance
et de la famille ;
-les présidents des universités publiques ;

Mohamed Lemine Ould ABOYE
CHEIKH EL HADRAMI

Ministère de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des
relations avec le Parlement
Actes Divers

518

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des relations avec le
parlement
Khattar OULD CHEIBANY
---------------Décret n°2022-149 du 10 octobre 2022
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
la fondation nationale pour la
sauvegarde des villes anciennes

Décret n°2022-127 du 25 août 2022
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
l’institut national des arts
Article premier : Sont nommés à compter
du 24 février 2021 pour un mandat de trois
(3) ans, président et membres du conseil
d’administration de l’institut national des
arts :
Le président : El Hadrami Meidah .
Les membres :
*chargé de mission au ministère de la
culture, de la jeunesse, des sports et des
relations avec le parlement représentant du
ministère ;
*directeur
adjoint
des
affaires
administratives et financières au ministère
des affaires économiques et de la
promotion des secteurs productifs,
représentant du ministère ;
*chef service des agences et du portefeuille
des participations de l’état dans les
entreprises publiques à la direction de la
tutelle financière au ministère des finances,
représentant du ministère ;
*conseiller chargé de l’enseignement
secondaire au ministère de l’éducation
nationale et de la réforme du
systèmeéducatif,
représentant
du
ministère ;
*un représentant des organisations
reconnues et évoluant dans le domaine du
cinéma ;
*un représentant des organisations
reconnues et évoluant dans le domaine des
théâtres ;
*un représentant des organisations
reconnus et évoluant dans le domaine des
arts plastiques ;
*un représentant du personnel de l’institut.
Article 2 : Le Ministre de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des relations avec
le parlement est chargé de l’exécution du

Article premier : Sont nommés pour une
durée de trois ans, le président et les
membres du conseil d’administration de la
fondation nationale pour la sauvegarde de
villes anciennes :
Président :
Essaghir

Mohamedou

Ahmedou

Les membres :
-directeur
adjoint
des
affaires
administratives au ministère de la culture,
de la jeunesse, des sports et des relations
avec le parlement, représentant le
ministère ;
-directeur de l’orientions islamique au
ministère des affaires islamiques et de
l’enseignement originel, représentant le
ministère ;
-conseiller technique au ministère des
affaires économiques et de la promotion
des secteurs productifs, représentant le
ministère ;
-chef de service à la direction de la tutelle
financière au ministèredes finances,
Représentant le ministère ;
-le conseiller technique chargé de
l’industrie au ministère du commerce, de

519

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

l’industrie, de l’artisanat et du tourisme,
représentant le ministère ;
-chargé de mission au ministère de
l’hydraulique et de l’assainissement,
représentant le ministère,
-conseiller chargé de la gestion au
commissariat aux droits de l’homme, à
l’action humanitaire et aux relations avec
la société civile, représentant le
commissariat ;

du conseil d’administration du parc
national du diawling.
Article 3 : Le Ministre de l’Environnement
et du Développement Durable est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable
Aissata Daouda DIALLO

-le maire de Chinguetti ;
-le maire de Tichit.

IV– ANNONCES

Article 2 : Le Ministre de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des Relations avec
le Parlement est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Banque Centrale de Mauritanie
Décision n°15/GR/2023 du 16 juin 2023
portant retrait d’agrément d’une banque
Article 1 : Le retrait de l’agrément de la
Nouvelle Banque de Mauritanie (BNMsa).
Article 2 : La publication de cette décision au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie et sur le site Web de la Banque
Centrale.
Article 3 : La présente décision prendra effet,
à compter de la date de sa publication au
Journal Officiel.
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie
Mohamed Lemine DHEHBY
---------------Banque Centrale de Mauritanie
Décision n°16/GR/2023 du 16 juin 2023
portant agrément d’une banque
Article 1 : L’institution dénommée Algérian
Union Bank « AUB SA » est agréée en tant
que banque.
Article 2 : Elle est autorisée à effectuer
conformément à la réglementation en vigueur,
toutes les opérations prévues à l’article 1er de la
loi 2018/036 portant réglementation des
établissements de crédit, ainsi que toute autre
activité connexe à leur activité principale
conformément à l’article 2 de la loi précitée.

Le Ministre de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des relations avec le
parlement
Mohamed Isselmou Soueidatt

Ministère de l’Environnement
Actes Divers
Décret n°2022-116 du 26 juillet 2022
portant nomination du président du
conseil d’administration du parc
national du Diawling
Article premier : Est nommée à compter
du 18 mai 2022 présidente du conseil
d’administration du parc national du
Diawling pour un mandat de trois (3) ans :
*madame :Sehle Ahmed Ahmed Zaid.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n°2019 -179 du 30 juillet 2019, portant
nomination du président et des membres
520

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Siège Association : Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Eliminer la pauvreté sous toutes ses formes et
partout dans le monde.
Domaine secondaire: 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à la santé. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Coumba Bouna Koïta
Secrétaire générale : Mohamed BacariKoïta
Trésorier (e) : DiéguiBacariKoïta
********************
N°FA 010000221110202203675
En date
du:17/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association pour le développement
agricole et rural, que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Développement social et agricole.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Guidimagha, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Ndjadjibinné-Gandéga
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à des emplois décents. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Diadié Moussa Brette
Secrétaire générale : Billaly Demba Bâ
Trésorier (e) : Gaye Issa Gandéga
********************
N°FA 010000231411202205468
En date du:
03/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Ensemble pour le
développement durable, que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : œuvrer dans le respect des lois et règlement en vigueur en
République Islamique en Mauritanie et pour améliorer les conditions
socio-économiques des populations cibles et membre.

Article 3 : Elle est tenue au respect de la
réglementation en vigueur en République
Islamique de Mauritanie.
Article 4 : La présente décision prendra effet,
à compter de la date de sa publication au
Journal Officiel.
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie
Mohamed Lemine DHEHBY
*************
Banque Centrale de Mauritanie
Conseil Prudentiel de Résolution et de
Stabilité Financière
Communiqué
Le Conseil Prudentiel de Résolution et de
Stabilité Financière a décidé dans sa réunion
du 14 juin 2023, le retrait de l’agrément de la
NBM
Secrétariat du Conseil
******************
AVIS DE DISSOLUTION ET DE LIQUIDATION
La société ZLS-Fish-Sarl, société à responsabilité limitée immatriculée
au registre de commerce sous les numéros 1362 (du registre
chronologique) et 111172/GU/32181 (du registre analytique) en date
du 21/04/2021, a été dissoute par l’assemblée générale
extraordinaire en date du 27/06/2023.
Ladite société étant dissoute et mise en liquidation, tout intéressé est
invité a contacter, Mr: Jun HANG, au numéro : 47 11 77 28.
Fait à Nouakchott, 22 Juin 2023
N°FA 010000211702202306028
En date du:
21/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour le
développement de la femme et la protection des enfants délaissés,
que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Le but de l’association est e contribuer à la protection et à
l’éducation des enfants délaisses en leur assurant l’amélioration de
leur conditions de vie, et de contribuer aussi au développement de
l’agriculture de l’élevage et de l’artisanat.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
521

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Couverture géographique nationale wilaya 1 : HodhChargui, wilaya
2 : Hodh el Gharbi, wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 :
Brakna, wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar, wilaya 8 : Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 : Tagant, wilaya 10 : Guidimagha, wilaya 11 :
Tiris Zemmour, wilaya 12 : Inchiri, wilaya 13 : Nouakchott Ouest,
wilaya 14 : Nouakchott Nord, wilaya 15 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Aleg
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire: 1 : Formation sensibilisation et insertion.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdina Mohamed Sghaïr
Secrétaire générale : Khadijétou Mohamed Vall
Trésorier (e) : Fatimétou Mohamed Mahmoud ElHag
********************
N°FA 010000210610202203627
En date
du:11/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document,
aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Fondation Youssouf Koita, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : contribuer à travers une action de mobilisation sociale, à
l’effort national et international et d’éducation et de sensibilisation
des jeunes autour des questions de développement.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Ouest, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Kaédi/ Wilaye du Gorgol
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté, sous toutes ses formes et
partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à la santé. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Youssouf BirryDiagana
Secrétaire générale : Zeïnébou Ladji Tandia
Trésorier (e) : Oumou FodiéKoïta
Autorisé depuis, le : 02/05/2016
********************
N°FA 01000022405202306541
En date du :
07/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,

des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association
agropastorale
coopération-solidaire-développement,
que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Le But de l’association est de contribuer à l’autosuffisance
alimentaire, à la promotion de l’agriculture, l’élevage et
l’environnement par la formation des jeunes aux métiers de la terre.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Ouest, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formation, sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à la santé. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Khadidiatou MadiouryTandia
Secrétaire générale : Yacouba Hamalla Diakité
Trésorier (e) : FatimétouHamalla Diakité
********************
N°FA 010000222405202306501
En date du:
29/05/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association
agropastorale DjenabaGallambely, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Le But de l’association est de contribuer à l’autosuffisance
alimentaire, à la promotion de l’agriculture, l’élevage et
l’environnement par la formation des jeunes aux métiers de la terre.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Ouest, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire: 1 : Formation, sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à la santé. 3 : Eradication de la pauvreté.
522

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

wilaya 9 : Tagant, wilaya 10 : Guidimagha, wilaya 11 : Tiris
Zemmour, wilaya 12 : Inchiri, wilaya 13 : Nouakchott Ouest, wilaya
14 : Nouakchott Nord, wilaya 15 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation da
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 : Partenariat pour les objectifs mondiaux. 2 :
Accès à une éducation de qualité. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abou Zakaria Diop
Secrétaire générale : Oumar AbdoulNdiaye
Trésorier (e) : Mohamed Salem Sid’Ahmed
********************
N°FA 010000252406202306663
En date du :
04/07/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association Soutien
le Développement Intégral d’Enfant, d’Adolescents et de Familles,
que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : L’Association a pour but de promouvoir, coordonner les
activités et de contribuer ainsi, après son action, à l’amélioration de
la qualité des besoins fournis à la disposition des personnes
bénéficiaires et pour ce faire. Ŕ De développer à l’intention de ses
adhérents toutes méthodes et moyens susceptibles de contribuer à
l’amélioration des conditions de vie et sanitaires des enfants
pauvres ; - De servir d’intermédiaire, à la demande de ses adhérents
entre ceux-ci et les organismes susceptibles de participer au
financement représenter ses adhérents à leur demande au sein des
structures nationales ; - De participer à l’évaluation de solution mises
en œuvre ou des expériences nouvelles afin d’encourager les
solutions utiles et plus généralement d’entreprendre toutes
recherches sur les problèmes qui se posent ou viendront à se poser
en ce domaine et sur les moyens de les résoudre.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Inchiri, wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha, wilaya 7 :
Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi, wilaya 15 : HodhChargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR A L4ZGALIT2 DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES
Domaine secondaire: 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Réduction des inégalités. 3 : Accès à une éducation de qualité.

Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ManthitaMadiouryTandia
Secrétaire générale : CheikhnaChouaïbouMaréga
Trésorier (e) : SeïbaniChouaïbouMaréga
********************
N°FA 010000290102202305850
En date du:
06/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association l’Eveil
et le développement du terroir, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Promouvoir des activités de développement
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Brakna, wilaya 5 : Gorgol.
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Bâtir une infrastructure résiliente, promouvoir
une industrialisation durable qui profite à tous et encourager
l’innovation.
Domaine secondaire: 1 Formation sensibisation et insertion. 2 : Lutte
contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aly Labi Bâ
Secrétaire générale : Abou Adama Sy
Trésorier (e) : Alassane Oumar Bâ
********************
N°FA 010000240405202306427
En date
du:05/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association
humanitaire d’aide aux enfants orphelins, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But : Humanitaire
Couverture géographique nationale: 1 : HodhChargui, wilaya 2 : Hodh
el Gharbi, wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 : Brakna,
wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou,
523

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hawa Ibra Ba
Secrétaire générale : Binta Ibra Ba
Trésorier (e) : Mamadou Lamine Moustapha Thiam
********************
N°FA 010000210606202306604
En date du :
22/06/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Union pour le
Développement, de l’élevage en Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But : BAMTAARE E DOW BALLONDIRAL (Développement de l’élevage
en Mauritanie, développement par l’entraide).
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Assaba, wilaya 2 :
HodhChargui, wilaya 3 : Gorgol, wilaya 4 : Brakna, wilaya 5 : Trarza,
wilaya 6 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Nouakchott Ouest, wilaya 9 : Nouakchott Nord, wilaya 10 :
Nouakchott Sud.
Siège Association : Sebdha-Basra
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté, sous toutes ses formes et
partout dans le monde.
Domaine secondaire: 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 : Accès à
la santé. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Issa Ali Ba
Secrétaire générale : Alassane Mody Ba
Trésorier (e) : Binta Moussa Ba
********************
N°FA 010000231101202305644
En date du :
19/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : INITIATIVE DES
JEUNES POUR L’UNITE NATIONALE, d’Adolescents et de Familles, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Unité Nationale.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Inchiri, wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha, wilaya 7 :

Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi, wilaya 15 : HodhChargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire: 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Justice et
paix. 3 : Réduction des inégalités.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdoul Aziz Ibrahima Kane
Secrétaire générale : Malixk Alioune Ndiaye
Trésorier (e) : KhadijetouIsselmouSoueilim
********************
N°FA 010000221211202205191
En date du :
15/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : RaibaniKawralR’Riz
(‫)أتفاق رايبانيركيز‬, d’Adolescents et de Familles, que caractérisent
les indications suivantes:
Type: Association
But : Lutte contre l’ignorance et l’analphabétisme, lutte contre la
pauvreté et le sous-développement, développer et améliorer
l’agriculture et lélevage.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Inchiri, wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha, wilaya 7 :
Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi, wilaya 15 : HodhChargui.
Siège Association : Rkiz
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire: 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 : Lutte
contre la faim. 3 : : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou KowriTall
Secrétaire générale : Moussa Djiby Tall
Trésorier (e) : Idrissa Sileye Sow
Autorisée depuis le 21/06/2004
********************
N°FA 010000262302202306087
En date du :
07/03/2023
Récépissé Définitif
524

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : SEYNI VISION
SOCIALE, d’Adolescents et de Familles, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But : Développement
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Inchiri, wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha, wilaya 7 :
Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 :
Trarza, wilaya 11 : Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi, wilaya 15 : HodhChargui.
Siège Association : Teyarett
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : GARANTIR L’ACCES DE TOUS A L’EAU ET A
L’ASSAINISSEMENT ET ASSURER UNE GESTION DURABLE DES
RESSOURCES EN EAU.
Domaine secondaire: 1 : Formation. 2 : Consommation responsable.
3 : Accès à des emplois décents.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : MOKHTAR SOULEYMANE SENE
Secrétaire générale : MATALIBI KORI NDIAUE
Trésorier (e) : OUSMANE MOUSSABA
********************
N°FA 010000230809202204468
En date du:
01/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association des
femmes pour les droits humains, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But : Le but de l’association est de préserver et garantir les droits des
femmes victimes des évènements de les accompagner pour
l’amélioration de leurs condition de vie.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Ouest, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Nouakchott/ Ouest
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien-être à tout âge.
Domaine secondaire: 1 : Formation, sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à la santé. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Aïssata Mamadou Anne

Secrétaire générale : Kardiatou Mamadou Bâ
Trésorier (e) : Aïssata Alassane Diallo
********************
N°FA 000800251511202205059
En date du:
10/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Admin, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association pour la protection et l’insertion des filles,
que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : aide aux enfants en situation de vulnérable.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Dakhlet Nouadhibou.
Siège Association : Bagdad 5è Robinet
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR A L’EGALITE DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire: 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Formation. 3 : Egalité entre les sexes.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : HadjaraAhmedou Niang
Secrétaire générale : Babacar Abdoulaye Sogue
Trésorier (e) : Moctar Abdoulaye
Autorisée depuis le 25/03/2008
********************
N°FA 000080103250410202203565
En date du:
07/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Le Hakem, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association pour le Renforcement des Capacités des
Femmes, que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Droit de l’homme.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Dakhlet Nouadhibou.
Siège Association : Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR A L’EGALITE DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire: 1 : Egalité entre les sexes.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Bana Aly Sy
Secrétaire générale : Zeinebou Moussa Diallo
Trésorier (e) : MriemeTahirouNdongo
********************
N° FA 010000221902202306029

525

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

En date du:
21/02/2023

l’entreprenariat solidaire et la micro finance, de l’assainissement et
l’amélioration du cadre de vie, etc. Contribuer à l’émancipation
sociale, économique et culturelle de ses membres, au plan individuel
et collectif, par la promotion du développement local dans leur
communautés Education et formation, Santé, nutrition et hygiène,
amélioration du cadre de vie des femmes, Finances, Recherche et
développement de partenariats, Communication et marketing,
Entreprenariat, Promotion de la citoyenneté, du Civisme et de la
bonne gouvernance.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 : Gorgol, wilaya 2 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 3 : Guidimagha, wilaya 4 : Nouakchott
Ouest, wilaya 5 : Nouakchott Nord, wilaya 6 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR A L’EGALITE DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire: 1 : Formation Sensibilisation et insertion 2 :
Accès à une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : GoundoTidjaneFadiga
Secrétaire générale : Mariem PolelTocaKoita
Trésorier (e) : Souane Amadou Drame
Autorisée depuis le 30/06/2004
********************
N° FA 010000320506202306529
En date du:
06/06/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Union des
associations des retraités de Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But : Œuvrer pour le bien-être de ses membres à travers
l’amélioration des conditions de leur vie et la défense de leurs droits.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord.
Siège Association : immeuble TZ-ZRB N°0503 AVENUE CHARLES DE
GAULLE
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ETABLIR DES MODES DE CONSOMMATION ET DE
PRODUCTION DURABLES.

Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ONG Gori
Namathianou pour le Développement Economique et Social, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Le but de l’ONG est de contribuer au développement dans les
domaines de l’agriculture et de l’artisanat pour l’amélioration des
conditions de vie de ses Membres.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Ouest, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Djewol/ Gori
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire: 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Accès à la
santé. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : M’Bosse Demba Touré
Secrétaire générale : Aminata Moussa Waiga
Trésorier (e) : Soukeina Harouna N’Diaye
********************
N°FA 010000251311202205065
En date du :
12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour
l’Amélioration des Conditions de Vie des Femmes Mauritaniennes,
d’Adolescents et de Familles, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But : Le but de l’A. A. C. V. F. M est de renforcer et contribuer et
promouvoir des comportements sains en vue de prévenir et de lutter
contre la pauvreté, à l’effort de développement mené par l’Etat, les
institutions nationales et internationales pour le développement de la
Mauritanie. Cette association se veut un cadre d’information,
d’éducation et de mobilisation sociale sur les questions liées à :
Promouvoir le bien-être des personnes vulnérables en général et
celui des enfants en particulier en les assistant entre autres dans les
domaines de la protection et le développement de la petite enfance,
de la santé- nutrition, de l’éducation et la formation, de
526

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

Domaine secondaire: 1 : Formation Sensibilisation et insertion. 2 :
Réduction des inégalités. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : BouhMahfoudh KERBALLY

Secrétaire générale : Ibrahim Amadou KEBE
Trésorier (e) : MohamedouEdiha N dgjelly
********************

**************

527

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2023…………….……..1537

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

528

