JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2023

65ème année

N°1544

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
27 octobre 2023

Décret n°2023-142 portant réaménagement de l'organisation des
secours d'urgence et instituant un Dispositif National de Préparation et
de Réponse aux Urgences et Catastrophes Naturelles…….....………775

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
27 septembre 2023 Arrêtén°0911 adoptant le télépaiement comme mode de paiement des
impôts et taxes prévus par le Code Général des Impôts…………..…782
773

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

13 octobre 2023

13 octobre 2023
19 octobre 2023

Arrêté n°0948 portant production et publication des documents et
informations à caractère économique, financier et budgétaire de la
République Islamique de Mauritanie…………………………...……783
Arrêtén°0949 portant approbation de la méthodologie pour la
préparation de la déclaration sur les risques budgétaires…………….787
Arrêté n°0959 fixant certaines procédures de suivi de la dette des
entreprises
publiques…………………………………………....……801

Ministère de l’Environnement
Actes Réglementaires
27 octobre 2023

Décret n°2023-141 portant création d’un établissement public à
caractère administratif, dénommé «Observatoire National de
l’Environnement et du Littoral » et fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement………………………………………………………801

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

774

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

-

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
-

Décret n°2023-142 du 27 octobre 2023
portant
réaménagement
de
l'organisation des secours d'urgence et
instituant un Dispositif National de
Préparation et de Réponse aux Urgences
et Catastrophes Naturelles.
Chapitre Premier : Dispositions
Générales
Section I : Des Définitions
Article Premier : Au sens du présent
décret, on entend par :
- Aléa : Un phénomène dangereux, une
substance,
activité
humaine
ou
condition pouvant causer des pertes en
vies humaines, des blessures ou d’autres
effets sur la santé, des dommages aux
biens, des pertes de moyens de
subsistance et des services, des
perturbations socioéconomiques, ou des
dommages à l’environnement.
- Alerte précoce : Système intégré de
mécanismes et de processus de suivi, de
prévision et d’évaluation des aléas, de
communication et de préparation aux
catastrophes permettant aux personnes,
aux communautés, aux gouvernements
et à d’autres intervenants de prendre
rapidement les mesures qui s’imposent
pour réduire les risques de catastrophe
en cas d’événements dangereux.
- Catastrophe : Rupture grave du
fonctionnement d’une communauté ou
d’une société impliquant d’importants
impacts, pertes en vies humaines,
matérielles,
économiques
ou
environnementales que la communauté

-

-

-

775

ou la société affectée ne peuvent
surmonter avec leurs seules ressources.
Catastrophe naturelle : situation qui
résulte des aléas naturels et causant des
pertes en vies humaines, ou des pertes
matérielles,
économiques
ou
environnementales que les sinistrés ne
peuvent surmonter avec leurs seules
ressources propres.
Gestion
des
risques
et
des
catastrophes : ensemble d’actions et de
mesures permettant à une société
d’éviter ou de minimiser les pertes
engendrées par une catastrophe et de se
rétablir des conséquences de ce dernier.
Ces actions et mesures qui impliquent la
mise en œuvre d’activités pendant et
après l’apparition de la catastrophe
comportent les secours d’urgence,
l’assistance
humanitaire
et
le
rétablissement.
Personnes sinistrées : populations
victimes d’une catastrophe qui entraine
un préjudice moral, corporel et matériel
de nature à mettre en cause leur capacité
de subsistance et de survie.
Plan ORSEC : Plan d’Organisation de
la Réponse à la Sécurité Civile
Préparation
aux
catastrophes :
actions destinées à minimiser les pertes
en vies humaines et les dommages.
Elles consistent à organiser l’évacuation
temporaire des populations et des biens
d’un lieu menacé et à faciliter les
opérations opportunes et efficaces de
sauvetage,
de
secours
et
de
réhabilitation.
Prévention
des
risques
et
catastrophes : ensemble de mesures
règlementaires ou de dispositifs
matériels mis en œuvre pour éviter ou
limiter les effets des risques ou
catastrophes au niveau national ou local.
Elle comprend les mesures pratiques de
protection physique et relevant de
l’ingénierie, ainsi que les mesures

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

-

-

-

-

-

-

législatives contrôlant l’aménagement
du territoire et la planification urbaine.
Réponse d’urgence : ensemble de
décisions et d’actions visant à apporter
aux personnes sinistrées une assistance
en vivre et en matériel de survie dès les
premières heures de la survenue d’une
catastrophe.
Réquisition : droit conféré à une
autorité
publique
moyennant
indemnisation, de contraindre les
particuliers à lui accorder l’usage de
leurs biens et services pour l’exécution
d’une mission d’intérêt général dans le
cadre de la prévention et la gestion d’un
risque ou d’une catastrophe.
Risque :
probabilité
ou
la
vraisemblance
de
l’apparition
d’évènements nuisibles ou de pertes
prévisibles, à la suite des interactions
entre les aléas naturels ou anthropiques
et des conditions de vulnérabilité des
actifs physiques et/ou personnes
exposées à ces mêmes aléas.
Risque ou catastrophe spécifique :
risque ou catastrophe d’origine naturelle
ou artificielle, susceptible d’affecter
tout ou une partie du territoire au cours
d’une période donnée, et qui nécessite
pour y faire face, l’intervention des
organismes d’appuis et de secours
spécialisés.
Secours d’urgence : intervention et/ou
assistance pendant ou après une
catastrophe pour faire face aux
premières nécessités de survie et de
subsistance, pouvant être limitée à
l’urgence ou être prolongée. Les secours
d’urgences consistent, notamment, en
l’identification de la catastrophe,
l’information
des
autorités,
l’organisation et la conduite des
opérations de sauvetage, de protection,
de premiers soins, d’évacuation et de
sécurisation des personnes et des biens.
Vulnérabilité : Conditions provoquées
par des facteurs ou processus physique,
sociaux,
économiques
et
environnementaux qui ont pour effet de

rendre les personnes, les communautés,
les biens matériels ou les systèmes plus
sensibles aux aléas.
Section II : De l’Objet et du Champ
d’application
Article 2 : le présent décret a pour objet le
réaménagement de l'organisation des
secours d'urgence et l'institution du
Dispositif National de Préparation et
Réponse aux Urgences et Catastrophes
naturelles (DPRUC).
Il vise de manière spécifique à :
- Préciser les responsabilités entre l’Etat,
les collectivités territoriales et les
acteurs non étatiques ainsi que les
partenaires techniques et financiers en
offrant un cadre cohérent de
planification facilitant la coordination
des actions de préparation et de réponse
aux urgences et catastrophes naturelles ;
- déterminer les organes de coordination
ainsi que les outils et instruments de
préparation et de réponse aux urgences
et catastrophes naturelles ;
- établir les procédures et mécanismes
d’activation des institutions nationales
chargées de la préparation et de la
réponse aux urgences et catastrophes
naturelles, tout en déterminant les
conditions, modalités et procédures de
déclaration de l’état de catastrophe ;
- intégrer le processus de préparation et
de
réponses
aux
urgences
et
catastrophes naturelles dans les
politiques, plans, programmes et projets
nationaux de développement.
A ce titre, le présent décret reconnait que
les vulnérabilités des populations sont
différenciées, notamment, sur la base de
considérations de genres, et vise à instituer
un dispositif qui prenne en compte ces
impacts et besoins différenciés, afin
d'assurer une préparation et une réponse
efficace aux catastrophes.
Article 3 : La préparation et les réponses
aux urgences et catastrophes naturelles
consistent à assurer, en permanence, la
protection des personnes, des biens et de
l’environnement contre les risques
d’accidents graves, de calamités ou de
776

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

- Le Ministre en Charge de la Défense
Nationale ;
- le Ministre en charge de l’Intérieur et de
la Décentralisation ;
- le Ministre en charge des Finances ;
- le Ministre en charge de l’Economie ;
- le Ministre en charge de l’Agriculture ;
- le Ministre en charge de l’Élevage ;
- le Ministre en charge de la Santé ;
- le Ministre en charge de l’Equipement
et des transports ;
- le Ministre en charge de l’Habitat et de
l’Urbanisme ;
- le Ministre en charge de l’Hydraulique
et de l’Assainissement ;
- le Ministre en charge de l’Energie ;
- le
Ministre
en
charge
de
l’Environnement ;
- le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement ;
- le Délégué Général à la Solidarité
Nationale et la Lutte contre l'Exclusion.
- le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire ;
Le Comité Interministériel peut instituer
des comités techniques Ad Hoc pour
l’assister dans l’étude des points inscrits à
son ordre du jour. Ces comités peuvent
inviter à leurs réunions toute personne dont
l’avis est jugé utile et indispensable.
Le Comité Interministériel se réunit de
droit en avril et en novembre. Toutefois, il
peut se réunir à la demande de son
Président chaque fois que de besoin.

catastrophes, ainsi que les effets pouvant
résulter de ces sinistres.
Elles comportent des mesures de
prévention, d’organisation de secours et de
réhabilitation.
Article 4 : La préparation et les réponses
aux urgences et catastrophes naturelles
sont assurées, à cet effet, conjointement
par l’Etat et ses démembrements
déconcentrés et décentralisés, avec la
participation des organisations non
gouvernementales,
des
opérateurs
économiques ainsi que de tous les citoyens.
Article 5 : L’Etat assure la cohérence des
actions de tous les intervenants et le relais
de ces actions sur l’ensemble du territoire
national par une organisation, des
mécanismes et des procédures appropriées.
La préparation et réponses aux urgences et
catastrophes
naturelles
exige
la
mobilisation rapide de tous les moyens
publics et privés et leur coordination
efficace, sous une direction unique.
Chapitre II : Les Acteurs Institutionnels
de la préparation de la réponse aux
urgences et catastrophes naturelles
Article 6 : Le Dispositif national de
préparation et de réponses aux urgences et
catastrophes naturelles comprend trois
types d’instances :
- Des instances de concertation à
compétence générale ;
- des
instances
de
concertation
spécialisées ;
- des
instances
de
concertation
décentralisées.

Article 8 : Dans le cadre des missions qui
lui sont dévolues, telles que prévues à
l’article
7
ci-dessus,
le
Comité
interministériel :
- approuve les plans ORSEC et
l’organisation de la réponse aux
urgences ;
- coordonne les rôles de tous les
intervenants ;
- engage les démarches nécessaires pour
la mobilisation des moyens ;
- mobilise les fonds nécessaires au
financement des opérations de secours ;
- suit l’exécution des plans d’organisation
des secours d’urgence :

Section 1. Les instances de concertation
à compétence générale
Article 7 : Il est institué un Comité
Interministériel pour les situations
d’urgence et les catastrophes naturelles,
chargé d’analyser les informations
relatives à une situation d’urgence et de
prendre les décisions concernant la
mobilisation et l’application des moyens
qui répondent à l’urgence.
Le Comité interministériel est présidé par
le Premier Ministre et comprend les
membres ci-après :
777

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

- approuve les plans de sortie de crise.

- deux représentants du Ministère chargé
de l’Intérieur et de la Décentralisation ;
- un représentant du Ministère en charge
de l’Equipement et des Transports ;
- un représentant du Ministère en charge
de la Santé ;
- un représentant du Ministère en charge
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
- un représentant du Ministère en charge
de l’Agriculture ;
- un représentant du Ministère en charge
de l’Environnement ;
- un représentant de la Délégation
Générale à la Solidarité Nationale et la
Lutte contre l’Exclusion.
- un représentant du Commissariat à la
Sécurité Alimentaire ;
L’organisation et le fonctionnement de
cette Commission technique sera fixé par
un arrêté du Ministre en charge de
l’Intérieur.

Article 9 : Lorsque la nature et l’ampleur
de la situation d’urgence appellent une
réponse dans le cadre de la coopération
nationale, le Comité interministériel assure
à travers les structures compétentes, la
concertation entre le Gouvernement et les
partenaires de la coopération sur toute
action visant à répondre convenablement à
cette situation d’urgence.
Article 10 : Le Comité interministériel est
assisté par une Cellule Permanente de
Coordination et de Suivi (CPCS).
La CPCS assure notamment :
- le secrétariat des travaux du Comité ;
- l’élaboration des plans ORSEC ;
- la collecte, le traitement et la mise à
disposition de l’information et de la
communication relatives aux situations
d’urgence ;
- le suivi de l’exécution des décisions du
Comité Interministériel ;
- l’évaluation des plans d’urgence ;
- l’étude des questions d’ordre technique
soumises par le Comité interministériel.
La Cellule Permanente de Coordination et
de Suivi est l’interface entre l’instance de
concertation à compétence générale et
toutes les autres instances.
La désignation des membres, les règles
d’organisation et de fonctionnement de
cette cellule seront fixées par arrêté du
Premier Ministre.

Article 12 : Le Centre National de Gestion
des Crises est un outil de veille permanente
et d’aide à la décision. Il permet aux
autorités compétentes et aux décideurs de
mobiliser, d’organiser et de coordonner les
moyens publics et /ou privés nécessaires
pour la gestion opérationnelle des
situations d’urgence sur toute l’étendue du
territoire national. Il est pour cela en
liaison permanente avec les centres
régionaux de coordination opérationnelle.
L’organisation
et
le
mode
de
fonctionnement du Centre National de
Gestion des Crises seront fixés par un
arrêté pris par le Ministre en charge de la
Sécurité Civile.

Section 2. Des instances de concertation
spécialisées
Article 11 : La Commission Technique
d’Intervention est centrée sur l’ensemble
du dispositif opérationnel lié aux questions
d’urgence et des catastrophes. Elle a
vocation de superviser les différentes
interventions relatives au niveau d’alerte.
Elle est présidée par la Délégation
Générale à la Sécurité Civile et à la
Gestion des Crises et comprend,
notamment :
- deux représentants du Ministère de la
Défense Nationale :

Section 3. Des instances de concertation
décentralisées
Article 13 : Les cellules régionales
d’urgence assistent les Walis dans
l’exercice de leurs missions. Dans ce
cadre, elles assurent, notamment :
- la collecte, le traitement et la mise à
disposition de l’information et de la
documentation relatives aux situations
d’urgence dans la Wilaya ;
778

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

Article 16 : Les Associations œuvrant
dans le domaine de la protection civile sont
agréées par le Ministre en charge de la
protection civile dans les conditions
définies par la législation en vigueur.
Dans les conditions déterminées au
préalable par une convention signée avec
les services compétents des Ministères en
charge de la protection civile et de la santé,
les équipes secouristes des associations
agréées peuvent, dans le cadre des
dispositifs prévisionnels de secours,
apporter leur concours aux missions de
secours d’urgence.

- l’élaboration des plans ORSEC
régionaux ;
- le suivi de l’exécution des délibérations
du Comité Interministériel pour les
situations
d’urgence
au
niveau
régional ;
- l’évaluation
des
plans
ORSEC
régionaux ;
- la coordination des opérations de
secours au plan régional ;
- l’étude des questions d’ordre technique
soumises par le Comité Interministériel
et par le Wali.
La composition, les règles d’organisation
et de fonctionnement des cellules
régionales seront fixées par arrêté du Wali.

Chapitre III : Modalités et Instruments
de mise en œuvre du dispositif de
préparation et de réponse aux urgences
et catastrophes naturelles
Article 17 : La déclaration d’état de
catastrophe est faite lorsqu’il y a
simultanément :
- Rupture grave de fonctionnement d’une
communauté,
des
infrastructures
critiques (réseaux d’eau potable et
d’électricité, barrages, ponts, routes,
exploitations agricoles, pâturages…), ou
d’une société due à d’importants
impacts, à des pertes en vies humaines,
matérielles,
économiques
ou
environnementales
liées
á
une
catastrophe naturelle. Sont exclues les
situations d’urgence dont l’origine est
liée aux conflits, aux agressions
internationales ou autres situations
d’urgence non couvertes par le présent
décret ;
- impossibilité pour la communauté ou la
société concernée de surmonter par ses
propres ressources et moyens cette
rupture.
Les seuils de gravité sont définis à l’article
18 ci-dessous et seules les situations
d’urgence du degré 1 déclenchent l’état de
catastrophe.
Dans ce cas, après avoir réuni le Comité
Interministériel, le Premier Ministre est
habilité à déclarer l’état de catastrophe et
formalise cette déclaration par arrêté.
L’arrêté précisera le caractère national de
l’état de catastrophe, ainsi que la période

Article 14 : Des comités de Moughataa
sont créés au niveau de chaque Moughataa.
Ils sont chargés de :
- faire
remonter
les
premières
informations au fur et à mesure ;
- recenser les victimes et les dégâts ;
- sécuriser les lieux et du maintien de
l’ordre ;
- sensibiliser les populations ;
- exécuter les décisions des cellules
régionales ;
- faire un état des lieux des besoins
prioritaires.
Les
règles
d’organisation,
de
fonctionnement et la composition des
Comités des Moughataa seront fixées par
arrêté du Hakem.
Article 15 : Le maire de la commune
établit un document d’information qui
recense les mesures de sauvegarde
répondant aux risques sur le territoire de la
Commune, notamment celles de ces
mesures qu’il a prises en vertu de ses
pouvoirs de police. Il fait connaitre au
public ce document d’information par avis
affiché à la mairie pendant deux mois.
Chaque commune pourrait établir un plan
communal de sauvegarde. Ce plan de
sauvegarde regroupe l’ensemble des
documents de compétence communale
contribuant à l’information préventive et à
la protection de la population.
779

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

spécifique durant laquelle celui-ci restera
en vigueur et un premier recensement des
actions à mettre en œuvre pour faire face á
l’urgence.

coordination avec les administrations
centrales compétentes, sur la base des
moyens disponibles au niveau régional
et au niveau central.
L’exécution
des
plans
régionaux
d’organisation de la réponse à la sécurité
civile est coordonnée par le Wali, avec
l’assistance de la Cellule Permanente de
Coordination et de Suivi et des Cellules
d’Urgence Régionales.
- S’agissant des situations d’urgence de
degré 1, l’organisation des secours
d’urgence
est
déclenchée
après
déclaration de l’état de catastrophe pris
par arrêté du Premier Ministre. Les
secours d’urgence nécessaires sont
identifiés par le Comité Interministériel
sur la base des moyens disponibles au
niveau régional ou central et s’il y a
lieu, des moyens mobilisés dans le
cadre de la coopération internationale.

Article 18 : Les seuils de gravité se
réfèrent à la gravité des situations
d’urgence
occasionnées
par
une
catastrophe, quelle qu’en soit sa nature
(inondation, feux de brousse, pollution ou
sécheresse etc.).
Trois degrés de gravité sont retenus
comme déclencheur des secours :
- Situation de degré trois (3) : ce sont les
catastrophes naturelles de nature aiguë
et caractérisées par une ampleur
géographique circonscrite, des dégâts
limités, affectant une population ;
- situation de degré deux (2) : ce sont les
catastrophes naturelles de nature aigue
et caractérisées par une ampleur
géographique
plus
ou
moins
circonscrite, des dégâts relativement
limités, affectant une population ;
- situation de degré un (1) : ce sont les
crises, les catastrophes naturelles
imprévisibles, les risques urbains et
périurbains mettant en cause la sécurité
et la santé collective, se traduisant ou
non par des mouvements de population.

Article 20 : L’organisation des secours fait
l’objet, dans chaque Wilaya et dans chaque
Moughataa, d’un plan dénommé « plan
ORSEC ».
Le plan ORSEC comprend des dispositions
générales applicables en toute circonstance
et des dispositions propres à certains
risques particuliers. Dans ce dernier cas, il
précise le commandement des opérations
de secours.
Les Plans ORSEC sont élaborés et révisés
par la cellule permanente de coordination
et de suivi et approuvés par le Comité
Interministériel.

Article 19 : En fonction du degré de
gravité de la situation de catastrophe
naturelle de référence, les mécanismes
d’intervention sont modulés ainsi qu’il
suit :
- S‘agissant des situations d’urgence de
degrés 3, les secours d’urgence
nécessaires sont déclenchés par le Wali,
assisté du Maire de la Commune et des
services régionaux concernés en
coordination avec les administrations
centrales compétentes, sur la base des
moyens disponibles localement ou
accordés au niveau central.
- S’agissant des situations d’urgence de
degré 2, les secours d’urgence sont
déclenchés par arrêté du Ministre en
charge de l’Intérieur. Ils sont identifiés
par le Wali, le Maire de la Commune et
les services régionaux concernés, en

Article 21 : En cas de situations d’urgence
de degré 1 au sens de l’article 18 ci-dessus,
le Premier Ministre est habilité, après
consultation du Comité Interministériel, à
déclarer l’état de catastrophe.
L’état de catastrophe est proclamé par
arrêté du Premier Ministre, dans lequel
sont précisées l’extension géographique de
l’état de catastrophe ainsi que la période
spécifique durant laquelle celui-ci restera
en vigueur. Cet arrêté établira également
un premier recensement des actions à
mettre en œuvre pour faire face à l’urgence
et assurer la protection des populations.
780

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

Les mesures prises dans le cadre de l'état
de
catastrophe
doivent
être
proportionnelles à l'ampleur des impacts, et
ne pas menacer la cohérence juridique et
l'ordre constitutionnel.

Chapitre IV : Dispositions Communes à
la Préparation et Réponse aux Urgences
et Catastrophes Naturelles
Article 25 : Tenant compte de la
particularité des situations d’urgence, un
fonds dédié aux catastrophes naturelles
sera mis en place. L’objet de ce fonds sera
de consolider les ressources mobilisées par
l’Etat et ses partenaires au profit d’une plus
grande efficacité des actions de préparation
et de réponse aux catastrophes. Les
modalités de fonctionnement et de gestion
de ce fonds seront déterminées par décret.

Article 22 : En cas de risque majeur ou de
déclenchement d’un plan de secours (plan
ORSEC) justifiant d’informer sans délais
la
population,
les
services
de
radiodiffusion et de télécommunication
sont tenus de diffuser, à titre d’urgence et
prioritaire, les messages d’alerte et les
consignes de sécurité liés à la situation.
Les opérateurs de téléphonie mobile
concourent gracieusement par les moyens
appropriés à l’information de la
population.
Les obligations auxquelles sont assujettis
les détenteurs de moyens de publication et
de diffusion seront fixées par un code
d’alerte approuvé par le Ministre en charge
de la Protection civile.

Article 26: Sans préjudice des prérogatives
des autres corps d’inspection et de
contrôle, les services en charge des
inspections des services de sécurité
exercent, à la demande du Ministre en
charge de la sécurité civile, des missions
d’évaluation et de contrôle des actions
relatives à la mise en œuvre de la
protection des populations menées par les
collectivités
territoriales,
les
Etablissements publics et les associations
de la Société civile agréées.
Ces services d’inspection peuvent, dans les
mêmes conditions procéder à l’évaluation
des actions de prévention et des dispositifs
mis en œuvre à la suite d’accidents, de
sinistres ou de catastrophes.

Article 23 : Pour l’accomplissement des
missions qui leurs sont confiées par les
dispositions du présent décret, les autorités
compétentes de l’Etat peuvent procéder,
chacun en ce qui le concerne, à la
réquisition des moyens nécessaires aux
secours d’urgence, conformément à la
règlementation en vigueur et dans les
limites des dispositions établies dans
l’arrêté déclarant l’état de catastrophe.
La décision de réquisition dûment motivée
fixe la nature des prestations requises, la
durée de la mesure de réquisition ainsi que
les modalités de son application.

Article 27 : Les services de la sécurité
civile assurent le suivi, l’évaluation
périodique et l’inspection technique interne
de ces structures. Ils apportent leur
concours de par leur expertise, à
l’accomplissement des missions externes
de contrôle ou d’évaluation, exercés par
d’autres structures dans le domaine de la
prévention des risques.

Article 24 : L’autorité publique investie
des prérogatives de réquisition est
responsable des biens réquisitionnés.
Lorsque le matériel fourni par une
personne physique ou morale, dans le
cadre d’une réquisition, est endommagé ou
détruit, l’Etat verse au propriétaire une
indemnité compensatrice dans un délai
raisonnable.

Chapitre V : Dispositions Transitoires et
Finales
Article 28 : Les dispositions du décret n°
2002-17 du 31 mars 2002, relatif à
l’organisation des secours d’urgence
restent en vigueur, jusqu’à l’entrée en
vigueur du présent décret.

La réquisition prend fin avec la cessation
des circonstances et des motifs qui y ont
conduit.

Article 29 : Les Ministres et assimilés sont
781

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Défense Nationale
Hanana OULD SIDI
Le Ministre de l'Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE
Le Ministre de l’Economie et du
Développement Durable
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY
Le Ministre de l’Agriculture
Memma Hmalla BEIBATTA
Le Ministre de l'Hydraulique et de
l'Assainissement
Ismail OULD ABDEL VETTAH
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Mohamed Ali OULD SIDI MOHAMED
La Ministre de l’Environnement
Lalya Aly KAMARA

(STT)
mise
en
place
par
l'Administration Fiscale.
1) La banque choisie par l'entreprise pour
effectuer son paiement doit avoir déjà
opéré l'interfaçage avec la plateforme
STT.
Article 3 : Cas particulier pour les
entreprises sans interface bancaire
Les entreprises qui ne possèdent des
comptes bancaires que dans des
établissements ne disposant pas encore
d'interface avec la plateforme STT peuvent
tout de même bénéficier de la facilité de
télédéclaration en suivant les étapes cidessous :
A) L'entreprise doit adhérer à la
plateforme (STT) en fournissant les
informations
requises
pour
sa
déclaration d'impôts en ligne.
B) L'entreprise effectuera sa déclaration
d'impôts en ligne via la plateforme
STT.
C) Pour le paiement de ses impôts,
l'entreprise utilisera les moyens de
paiement ordinaires, conformément
aux
méthodes
de
paiement
habituellement
acceptées
par
l'Administration Fiscale.
Article 4 : Sécurité des données
La Direction Générale des impôts mettra
en place toutes les mesures de sécurité
nécessaires pour protéger les données
personnelles
et
financières
des
contribuables,
conformément
à
la
réglementation en vigueur.
Article 5 : Communication aux
contribuables
L'Administration Fiscale informera les
contribuables des modalités d'utilisation du
télépaiement, notamment par le biais de
guides et d'instructions disponibles sur son
site officiel.
Article 6 : Entrée en vigueur
Le présent arrêté entre en vigueur à
compter de sa date de signature et sera
publié au Journal Officiel la République
Islamique de la Mauritanie.
Le Ministre des Finances
Isselmou Ould MOHAMED M’BADY

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêtén°0911 du 27 septembre 2023
Adoptant le télépaiement comme mode
de paiement des impôts et taxes prévus
par le Code Général des Impôts.
Article Premier : Dispositions générales
Le télépaiement est officiellement accepté
comme moyen de paiement autorisé pour
régler tous les impôts et taxes prévus par la
loi.
Article 2 : Conditions requises pour le
télépaiement des impôts
Les entreprises souhaitant utiliser le
télépaiement pour s'acquitter de leur
paiement d'impôts doivent se conformer
aux conditions suivantes :
1) L'entreprise doit adhérer à la
plateforme de paiement en ligne "

782

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

canaux de publication sont précisés dans le
tableau joint en annexe au présent arrêté.
Article 3 : Les responsables des services
centraux du ministère des finances sont
tenus au respect scrupuleux des
dispositions du présent arrêté.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
ministère des finances est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie
Le Ministre des Finances
ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY

Arrêté n°0948 du 13 octobre 2023
Portant production et publication des
documents et informations à caractère
économique, financier et budgétaire de
la République Islamique de Mauritanie
Article premier : Le présent arrêté est
relatif à la production et à la publication
des documents et informations à caractère
Economique, Financier et Budgétaire de la
République Islamique de Mauritanie.
Article 2 : La liste des documents et
informations à publier, le calendrier de
publication, les acteurs responsables de
leur production et publication ainsi que les

ANNEXE: Liste des documents et informations à caractère économique, financier et
budgétaire à publier, acteurs responsables et calendrier de publication

N°

Documents à
produire et à
publier

1

Textes légaux et
réglementaires (loi,
décrets, arrêtés,
règlements,………)

2

Le Document de
programmation
budgétaire à moyen
terme (DPBMT)

3

Plan annuel de
financement (PAF)

4

Déclaration
détaillée sur les
risques budgétaires

5

Lettre circulaire de
préparation du
Projet de loi de
finances

Production
Acteur
responsable du
MF

DGB, DGTCP,
DGI, DGD,
DGDPE,
DPRE, DDE,
DTF, CF,
ARMP, etc.

Diffusion / Publication
Période de
diffusion

Actions à réaliser

Acteur
responsable
du MF

Actions à réaliser

Elaborer/examiner
les projets de
textes et
transmettre au
Secrétariat général
du gouvernement
pour adoption en
Conseil des
ministres et/ou
pour vote par
l'Assemblée
nationale.

DGB,
DGTCP,
DGI, DGD,
DGDPE,
DPRE,
DDE, DTF,
CF,
ARMP, etc.

- Publier les textes
légaux sur le site :
www.finances.gov.mr;
- Faire des ampliations
aux structures
bénéficiaires.

Au plus tard
un (01) mois
après leur
adoption /
promulgation

DGB

Produire le
DPBMT

DGBCTCMB

Publier sur les sites :
www.finances.gouv.mr
www.budget.mr

Au plus tard
un (01) mois
après son
adoption par
le Conseil
des ministres

DGTCP-DDE

Elaborer le plan
annuel de
financement (PAF)

DGTCPDDECNDP

Publier le PAF sur les
sites:
www.finances.gov.mr;
www.tresor.mr

Annuelle
(Septembre
de l'année N
pour l'année
N+1)

DPRE-DGFCE

Produire une
déclaration
détaillée sur les
risques budgétaires

DPRECTCMB

Publier sur les sites :
www.finances.gov.mr
www.medd.gov.mr
www.budget.mr
www.tresor.mr

Annuelle
(Août de
l'année N
pour l'année
N-1)

DGB

Produire la lettre
circulaire de
préparation du
Projet de loi de
finances

DGB

Publier la lettre
circulaire sur:
www.finances.gov.mr
www.budget.mr

Dès sa
signature par
le Ministre
des finances

783

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

6

Projet de loi de
finances

DGBDGFCE/MEDD

- Elaborer l'Avantprojet de loi de
finances;
Transmettre
l'Avant projet de
loi de finances au
Secrétariat général
du gouvernement
pour adoption en
Conseil des
ministres;
- Transmettre le
projet de loi pour
vote par
l'Assemblée
nationale

7

Loi de finances de
l'année

DGB

Produire la loi de
finances de l'année
pour promulgation

8

Programme
d'Investissement
Public (PIP)

DGFCE/MEDD

Elaborer le PIP

DGB

Elaborer le Budget
citoyen

DGBDGFCE/MEDD

Elaborer les lois de
finances
rectificatives

9

10

Budget Citoyen

Lois de finances
rectificatives

11

Loi de règlement

12

Rapports
d'exécution
semestrielle du
budget de l'Etat

DGTCP

DGTCP

- Elaborer l'avantprojet de loi de
règlement et le
transmettre pour
son adoption en
Conseil des
ministres
-Soumettre le
projet de loi à la
Cour des comptes
pour préparer son
rapport adressé à
l'Assemblée
nationale
- Transmettre le
Projet de loi de
règlement pour son
vote par
l'Assemblée
Nationale
Produire le rapport
d'exécution
semestrielle du
budget de l'Etat

784

Dès son
adoption par
le Conseil
des ministres
ou son dépôt
au Parlement

DGB

Publier le projet de loi
de finances sur :
www.finances.gov.mr
www.budget.mr

DGB

Publier la loi de
finances sur :
www.finances.gov.mr
www.budget.mr

DGFCECAPIP

Publier le PIP sur :
www.meed.gov.mr.

DGB

Publier le budget
citoyen sur:
www.finances.gov.mr
www.budget.mr

DGB

Publier les lois de
finances rectificatives
sur :
www.finances.gov.mr
www.budget.mr

Au plus tard
une (01)
semaine
après sa
promulgation

DGTCP

Publier la loi de
règlement sur :
www.finances.gov.mr
www.tresor.mr

Au plus tard
(01) semaine
après son
adoption par
l'Assemblée
Nationale

DGTCP

Publier le rapport sur :
www.finances.gov.mr
www.tresor.mr

Au plus tard
45 jours
après la fin
du semestre

Au plus tard
une (01)
semaine
après sa
promulgation
Au plus tard
deux (02)
semaines
après la
promulgation
de la LFI
Au plus tard
trois (03)
mois après la
promulgation
de la LdF

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

13

Compte Général de
l'Administration
des Finances
(CGAF)

DGTCP

Produire le compte
général de
l'administration
des finances

DGTCP

Publier le CGAF sur :
www.finances.gov.mr
www.tresor.mr

14

Etats financiers des
entreprises
publiques (EP)

DTF

Produire les Etats
financiers des EP

DTF

Publier les états
financiers sur :
www.finances.gov.mr

15

Situation des actifs
financiers de l'Etat

DGTCP-DTF

Produire la
situation des actifs
financiers de l'Etat

DGTCPDTF

Publier le CGAF sur :
www.finances.gov.mr
www.tresor.mr

16

Statistique de la
situation financière
des Etablissements
Publics Nationaux

DTF

Produire la
statistique de la
situation financière
des Etablissements
Publics Nationaux

DTF

Publier les états
financiers sur :
www.finances.gov.mr

17

Bulletin statistique
de la dette

18

Stratégie de la dette
à moyen terme
(SDMT)

19

Evaluation de la
mise en œuvre de la
Stratégie de la dette
à moyen terme
(SDMT)

20

Rapport annuel sur
la dette publique

21

Tableau des
Opérations
Financières de
l'Etat (TOFE)

22

23

Note de cadrage
macroéconomique

Note de
conjoncture

DGTCP-DDE

Elaborer et valider
le bulletin
statistique de la
dette

DGTCPDDECNDP

Publier le bulletin sur :
www.finances.gov.mr
www.tresor.mr

DDE-CNDP

Elaborer et valider
la Stratégie de la
dette à moyen
terme (SDMT)

DDE

Publier la SMTD sur le
site :
www.finances.gov.mr

DDE-CNDP

Evaluer la mise en
œuvre de la
Stratégie de la
dette à moyen
terme (SDMT) et
valider le rapport

DDECNDP

Publier le rapport
d'évaluation de la
SMTD sur le site :
www.finances.gov.mr

DDE-CNDP

Produite et valider
le rapport annuel
sur la dette

DDECNDP

Publier le rapport sur :
www.finances.gov.mr

DGTCP

Produire et
commenter le
TOFE mensuel de
l'Administration
centrale

DGTCP

Publier le TOFE
mensuel sur le site :
www.finances.gov.mr
www.tresor.mr

DGSPD-DGBCTCMB

Analyser la
situation
économique et
financière
nationale et
internationale

DGSPDDGB-

Publier la note sur :
www.medd.gov.mr;
www.finances.gov.mr

ANSADE

Assurer le suivi
des indicateurs
d'activité
économique sur
une base infraannuelle

ANSADE

publier la note sur :
www.ansade.mr

785

Annuelle (au
plus tard un
(1) mois
après la
promulgation
'adoption de
la loi de
règlement
par le
Parlement)
Annuelle (au
plus tard
deux mois
après la fin
de l'année)
Annuelle (fin
janvier de
chaque
année)
Trimestrielle
(fin du mois
qui suit la fin
du trimestre)
Semestrielle
(Septembre
année N pour
S1 année N
et Avril N+1
pour S2
année N-1)
Annuelle
(Septembre
de l'année N
pour l'année
N+1)
Annuelle
(Juin de
l'année N
pour l'année
N-1)
Annuelle
(Juin de
l'année N
pour l'année
N-1)
Mensuelle
(au plus tard
15 jours
après la fin
du mois)
Semestrielle
(Août année
N pour S1
année N et
Février N+1
pour S2
année N-1)
Deux mois
après la fin
du trimestre

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544
(trimestrielle) et
produire la note

24

Rapport
économique et
financier (REF)

DGB

Rédiger le rapport
et le joindre au
projet de loi de
finances lors de
son dépôt au
bureau de
l'Assemblée
Nationale

25

Rapport sur les
dépenses fiscales

DGI/CF

26

27

28

DGB

publier le REF sur :
www.finances.gov.mr
www.budget.mr

Au plus tard
le 1er
novembre de
chaque année

Elaborer le rapport
sur les dépenses
fiscales

DGI

Publier le rapport sur :
www.finances.gov.mr
www.dgi.mr

Annuelle

DPRE

Actualiser le PARGFP

DPRE

Publier le PA et le
rapport sur :
www.finances.gov.mr

Semestrielle
et annuelle

DCA

Rédiger le rapport
d'activités

DCA

Publier le PA et le
rapport sur :
www.finances.gov.mr

Annuelle
(dès sa
validation
par le MF)

Unité de
Politique
Fiscale (UPF)DGI-DGTCP

Elaborer un
rapport annuel sur
la performance en
matière de
mobilisation des
recettes
domestiques

UPF

Publier le rapport sur :
www.finances.gov.mr

Annuelle

Plan d'action
/Réformes de la
gestion finances
publiques et
rapports de mise en
œuvre
Rapport d'activité
du secteur des
Assurances de la
Mauritanie
Rapport sur la
performance en
matière de
mobilisation des
recettes
domestiques

DGB
DGTCP
DGI
DGD
DGDPE
DPRE
DDE
DTF
CF
ARMP
DGFCE
CNDP
CTCMB

Direction Générale du Budget
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique
Direction Générale des Impôts
Direction Générale des Douanes
Direction Générale des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat
Direction de la Prévision, des Réformes
et des Etudes
Direction de la Dette Extérieure
Direction de la Tutelle Financière
Contrôle Financier
Autorité de Régulation des Marchés
Publics
Direction Générale des Financements et
de la Coopération Economique
Comité National de la Dette Publique
Comité Technique chargé du Cadrage
786

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

DCA
UPF

Macro-budgétaire
Direction du Contrôle des Assurances
Unité de la Politique Fiscale

Article3 :La méthodologie d’identification
et de quantification des risques budgétaires
annexée au présent arrêté est approuvée.
Article 4 : La diffusion des risques
budgétaires est effectuée au moyen de la
publication d’une déclaration annuelle
conforme à la méthodologie adoptée et
présentée en annexe 1 du présent arrêté.
Article 5 : Les structures et acteurs
responsables de la préparation et de la
publication de la déclaration sur les risques
budgétaires figurent en annexe 2, qui fait
partie intégrante du présent arrêté.
Article 6 : Les responsables des services
centraux et rattachés du Ministère chargé
de l’économie et du Ministère chargé des
finances sont tenus au respect scrupuleux
des dispositions du présent arrêté.
Article 7 : Les Secrétaires généraux du
Ministère chargé de l’économie et du
Ministère chargé des finances sont chargés
de l’application du présent arrêté, qui sera
publié partout où besoin sera.

Arrêtén°0949 du 13 octobre 2023
portant approbation de la méthodologie
pour la préparation de la déclaration
sur les risques budgétaires.
Article premier : Le présent arrêté fixe le
cadre méthodologique d’identification, de
quantification et de diffusion des risques
budgétaires majeurs identifiés dans le
cadre de l’élaboration et l’exécution de la
loi de finances.
Article 2 : Au sens du présent arrêté, les
risques budgétaires majeurs sont des
facteurs ou des événements inattendus et
imprévisibles qui peuvent compromettre
l’atteinte des prévisions, à court et moyen
terme, des recettes, des dépenses et du
solde budgétaire, et demandent la prise de
mesure ou d’action immédiates.
Ces risques, qui découlent de circonstances
endogènes et exogènes non anticipées, sont
relatifs
aux
catastrophes
environnementales, aux chocs d’ordre
économique, social ou sanitaire, aux
contentieux judiciaires latents et au moins
perçu sur des engagements financiers de
personnes physiques ou morales, dont
l’Etat est partie intégrante, directement ou
indirectement.

Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY

787

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

Annexe 1: Méthodologie pour la préparation de la déclaration sur les risques
budgétaires
République Islamique de Mauritanie
Honneur – Fraternité – Justice
Ministère des Finances

Méthodologie de la Déclaration sur les risques budgétaires (DRB)

Septembre 2023

Table des matières
Objet ...............................................................................................................................................................
I.RISQUES MACRO-ECONOMIQUES .......................................................................................................
I.1. Analyses qualitatives des risques liés à l’économie mondiale et régionale .........................................
I.2. Analyses quantitatives des écarts de prévisions macro-économiques et macro-budgétaires ...............
I.3. Analyse d’un choc macroéconomique .................................................................................................
I.4. Risques liés aux fluctuations des cours des matières premières ..........................................................
I.4.1. Expérience historique ....................................................................................................................
I.4.2. Risque lié aux fluctuations des cours internationaux ....................................................................
I.4.3. Analyse des canaux de transmission du choc macroéconomique .................................................
I.5. Autres risques macroéconomiques .......................................................................................................
I.6. Mesures d’atténuation, de provisionnement et seuils de tolérance ......................................................
II.RISQUES LIES A LA DETTE PUBLIQUE ..............................................................................................
II.1. Introduction.........................................................................................................................................
II.2. Présentation synthétique du portefeuille de la dette publique.............................................................
II.2.1. Evolution de la dette publique .....................................................................................................
II.2.2. Composition de la dette publique ................................................................................................
II.2.3. Intérêts et services de la dette ......................................................................................................
II.3. Analyse des risques identifiés .............................................................................................................
II.3.1 Analyse qualitative .......................................................................................................................
II.3.2. Analyse quantitative ....................................................................................................................
II.4. Mesures d’atténuation et de provisionnement mises en place ou envisagées .....................................
III.RISQUES LIES A LA PERFORMANCE DES ENTREPRISES ET ETABLISSEMENTS
PUBLICS .......................................................................................................................................................
III.1. Introduction .......................................................................................................................................
III.2. Présentation synthétique du portefeuille ...........................................................................................
788

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544
III.3. Présentation des instruments existants pour encadrer le suivi des entreprises et établissements
publics. .......................................................................................................................................................
III.4 Présentation de l’analyse des risques sur le portefeuille prioritaire (partie centrale de la DRB
dans sa composante sur les risques budgétaires liés aux EP). ....................................................................
III.5. Mesures d’atténuation mises en place ou envisagées ........................................................................
IV.RISQUES LIES AUX PARTENARIATS PUBLIC-PRIVE ....................................................................
IV.1. Introduction .......................................................................................................................................
IV.2. Portefeuille de projets existants et à venir .........................................................................................
IV.3. Identification et quantification des risques........................................................................................
IV.4. Mesures de mitigation des risques ....................................................................................................
V. AUTRES RISQUES SPECIFIQUES (pouvant faire l’objet d’une présentation sommaire) .....................
V.1. Risques environnementaux .................................................................................................................
V.2. Risques des catastrophes naturelles et sanitaires ................................................................................
V.3. Secteur financier .................................................................................................................................
Annexe I : Les risques et indicateurs pour la gestion des risques budgétaires liés à la dette publique ..........
Annexe II: Indicateurs financiers pouvant être mobilisés pour une étude préliminaire des risques
budgétaires liés aux entreprises publiques .....................................................................................................

 Mettre l’accent sur les principaux
pays partenaires, la tendance des
marchés des matières premières et
produits importés.
 Mettre en exergue les facteurs de
vulnérabilité
(crise
politique,
sécuritaires, etc.) des économies de
la sous-région.
 Présenter la balance des risques
entre les risques «positifs » liés à la
hausse de la croissance et les
risques «négatifs » consécutifs à la
baisse de l’activité et des revenus.
I.2. Analyses quantitatives des écarts de
prévisions macro-économiques et
macro-budgétaires
L’analyse des écarts de prévisions
macroéconomiques et macro-budgétaires
est un pendant de l’exercice d’analyse des
risques budgétaires. Elle doit permettre de
présenter les écarts entre les prévisions et
les réalisations.
Ces méthodes d’analyse pourraient être
progressivement incluses dans la note de
cadrage, le DPBMT (Document de
programmation budgétaire à moyen terme)
et le REF (Rapport économique et

Objet
Le présent document résume la
méthodologie et les composantes de la
déclaration sur les risques budgétaires de
l’Etat de la République Islamique de
Mauritanie. Il est approuvé par Arrêté du
Ministre chargé des Finances.
Il résume le contenu et les actions
attendues pour une préparation appropriée
de ladite déclaration. les figures et les
tableaux présentés dans ce document
méthodologique sont purement à titre
illustratifs afin de coller au plus près de ce
qui est attendu dans une déclaration sur les
risques budgétaires. Ils ne sont donc pas
prescriptifs.
I.RISQUES MACRO-ECONOMIQUES
I.1. Analyses qualitatives des risques liés
à l’économie mondiale et régionale
 Présenter une analyse de la
conjoncture économique mondiale
et régionale, et mettre en exergue
les principaux facteurs de risques
pour l’économie nationale.

789

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

financier), selon le schéma de montée en
charge suivant.
A court terme (cadrage pour le budget
2025) :
Présenter un tableau d’écarts entre
prévisions
et
réalisations
macroéconomiques,
accompagné
d’explications détaillant par exemple les
contributions à la croissance économique
des différents secteurs d’activités à ces
écarts ; et un tableau d’écarts entre
prévisions et réalisations budgétaires,
assorti d’explications qualitatives de ces
écarts en termes de recettes et de dépenses
publiques.

Produire des tableaux confrontant les
prévisions macro-économiques à celles de
l’exercice précédent en détaillant les
contributions des différents secteurs de
l’offre et de la demande à ces révisions ; et
faire de même pour les prévisions
budgétaires selon la présentation standard
ci-dessous, avec une explication au moins
qualitative des écarts.
En particulier, dans le cas du Projet de loi
de finances (PLF) pour l’année N+1, il
convient de rapprocher les prévisions
révisées pour l’année N avec celles de la
LFI pour l’année N.
2022

Indicateur 1

2023

2024

2025

2026

Cadrage initiale
Cadrage révisé (actuel)
-

Solde budgétaire global
Solde global de la balance des
paiements
- Actifs Extérieurs Nets-AEN (en
mois d’importations)
Une présentation sous forme graphique des
écarts entre les prévisions et les
réalisations
des
variables
macroéconomiques
pertinentes
serait
apprécié
Graphique 1: Taux de croissance du PIB
réel: Prévision vs réalisation (in percent)
2013-2019

Les
indicateurs
macroéconomiques
suivants pourraient être analysés :
- Taux de croissance économique
global
- Taux de croissance du secteur nonextractif
- Taux d’inflation (déflateur)
- Recettes et dépenses effectivement
exécutées
- Pression fiscale
- Solde budgétaire primaire nonextractif
8,0
7,0
6,0
5,0
4,0

3,0
2,0
1,0
0,0

2013 2014 2015Prévision
2016 2017 2018Réalisation
2019

Figure 1: Taux de croissance du PIB réel: Prévision vs réalisation (in percent) 2013-2019

790

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

A moyen terme (à partir du budget 2026)
Présenter une analyse quantitative des raisons des écarts entre les prévisions et les réalisations
budgétaires.
Faire une analyse quantitative justifiant les révisions des prévisions budgétaires d’un exercice
à l’autre, par exemple sous la forme standard suivante (exemple du DPBMT).
Tableau 1: Analyse quantitative des écarts entre les prévisions et les réalisations
budgétaires (DPBMT)
2023

2024

2025

2026

2027

DPBMT (Mai 2024)
Total des révisions
Facteurs macro
Mesures nouvelles
Autres raisons
DPBMT révisé (Sept. 2024)
I.3. Analyse d’un choc macroéconomique
Présenter une liste succincte des risques les plus importants sur la période.
Tableau 2: principaux risques macroéconomiques, leur probabilité d’occurrence et leur
impact budgétaire sur la période (2025-2027)
Risques macroéconomiques

Probabilité d’occurrence

La caractérisation complète pourrait être
présentée en annexe du rapport sur les
risques budgétaires
L’analyse des chocs macro-économiques
doit partir des chocs les plus probables sur
la période de projection.
Dans un premier temps, les analyses
annuelles pourraient inclure un choc
climatique ; puis en fonction de la
disponibilité des données, on pourrait
inclure les risques liés aux changements
non-anticipés
de
la
conjoncture
économique nationale, régionale et
mondiale.
Commencer par les analyses de sensibilité
(calculs d’élasticité) pour aller vers des
analyses de scenarios basées des modèles
économétriques et des méthodes plus
avancées telles que les modèles d’équilibre

Impact budgétaire

général statiques ou les modèles
d’équilibre
général
à
dynamique
stochastique.
I.4. Risques liés aux fluctuations des
cours des matières premières
I.4.1. Expérience historique
Présenter le degré de volatilité historique,
les impacts éventuels. Par exemple, on
pourrait présenter le degré de volatilité
historique (écart-type glissant) des cours
des principales matières premières
produites et exportées par la Mauritanie et
analyser l’impact sur la croissance et les
variables budgétaires.
I.4.2. Risque lié aux fluctuations des
cours internationaux
Analyse de l’historique et évaluation
quantitative de l’impact.
791

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

Fournir ensuite des explications derrière
ces chiffres, et indiquer les principaux
facteurs explicatifs des grandes tendances
éventuellement observées.

I.4.3. Analyse des canaux de
transmission du choc macroéconomique
Présenter les canaux de transmission du
choc. Prendre en compte la situation des
différentes
administrations/entreprises
chargées de la mitigation de ces risques.
Intégrer dans l’analyse du choc les mesures
éventuelles de mitigation et quantifier
l’impact éventuel sur les acteurs.
I.5. Autres risques macroéconomiques
Identifier et présenter qualitativement tout
autre risque macroéconomique jugé
pertinent et non mentionné plus haut.
I.6. Mesures d’atténuation, de
provisionnement et seuils de tolérance
Présenter les mesures éventuelles, les
seuils de tolérance à partir desquels les
mesures pourraient être prises.

II.2.2. Composition de la dette publique
Présenter la composition de la dette
publique, en fonction :
 De l’instrument ;
 De
la
confessionnalité
(concessionnel/semi-concessionnel,
commercial) ;
 Des taux d’intérêts : fixes/variables ;
 De
la
source :
dette
intérieure/extérieure ;
 Des devises étrangères ;
 Des maturités.

II.2.3. Intérêts et services de la dette
Présenter les flux financiers :
 Le service d’intérêts, nominal sur les
cinq (5) dernières années et l’horizon
du DPBMT (réparti en fonction de la
dette existante et de la dette à lever
pour 2025-2027) ;
 Le profil de remboursement sur les
durées restantes des contrats (répartis
en fonction de la dette existante et de
la dette à lever pour 2025-2027 et en
fonction de la dette intérieure et
extérieure).

II.RISQUES LIES A LA DETTE
PUBLIQUE
II.1. Introduction
Présenter brièvement les enjeux de la
déclaration des risques budgétaires liés à la
dette publique.
II.2. Présentation synthétique du
portefeuille de la dette publique
Dans cette partie, présenter l’évolution du
portefeuille de la dette publique sur la
période d’analyse, pour l’Etat central et le
secteur parapublic.
II.2.1. Evolution de la dette publique
Présenter l’évolution de la dette publique
sur les cinq (5) dernières années et
l’horizon du DPBMT (2025-2027), ratio
dette publique sur PIB, subdivisé en dette
de l’Etat Central et du secteur parapublic.

792

Figure 2: Encours de la dette extérieure à fin 2022 par devise

Source: Bulletin de la dette 2022
Indicateurs de dette publique : dette intérieure et extérieure (par rapport au PIB et
répartition) ; charge d’intérêt (par rapport aux recettes intérieures, aux recettes fiscales et par
rapport aux dépenses courantes).
Tableau 3: Evolution des indicateurs de la dette publique (2020-2024)
2020

2021

2022

2023 2024

Dette intérieure
Dette extérieure
Charge d’intérêt
Dette intérieure %PIB
Dette extérieure %PIB
Charge d’intérêt % recettes intérieures
Charge d’intérêt % recettes fiscales
Charge d’intérêt % dépenses courantes
qui doivent être décrits avec plus de
précision. D’une part, les risques qui se
sont déjà matérialisés dans le passé doivent
être présentés et analysés. D’autre part, il
est également important d’identifier les
risques qui sont moins susceptibles de se
produire, mais qui ont des implications
financières très importantes.

II.3. Analyse des risques identifiés
II.3.1 Analyse qualitative
Présenter et analyser de façon qualitative
les risques budgétaires liés à la dette
publique :
 Risque de taux d’intérêt
 Risque de refinancement
 Risque de taux de change
 Risque de crédit
 Risques opérationnels
Il est important à ce stade, d’une part, de
définir précisément les catégories de
risques et d’identifier les risques éventuels

II.3.2. Analyse quantitative
Présenter et analyser, de façon quantitative,
les risques liés à la dette publique, d’abord
à l’aide des indicateurs, par la suite par
analyse de choc.
A l’aide d’Indicateurs :
793

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

 Montant de l’encours de la dette
qui refixe le taux d’intérêt au cours
d’une année et des cinq prochaines
années ;
 Part de la dette dans le portefeuille
qui refixe le taux d’intérêt au cours
des mêmes périodes ;
 Délai moyen de refixation du
portefeuille de la dette ;
Ce travail peut s’appuyer sur les travaux
effectués dans le cadre de la Stratégie de la
dette à moyen terme (SDMT).

A l’aide d’analyse de choc :
Exemples :
 Risques de taux d’intérêt : analyse
d’un choc inattendu sur les taux
d’intérêt, déplacement parallèle de la
courbe de rendement de 1% ou 5%
dans les trois (3) prochaines années.
 Risque de taux de change : analyse
d’une dépréciation de MRU par
rapport au Dollar US de 10% et 30%.

Tableau 4: coûts et éléments de risques du portefeuille de la dette en 2023 et sur la période 2024-2027
Indicateurs de risque
Dette extérieure Dette intérieure Dette Totale
Montant (en millions of MRU)
139 609,7
24 007,0
163 616,8
Montant (en millions of USD)
3 676,8
632,3
4 309,1
Dette Nominale en pourcentage du PIB
34,4
5,9
40,3
VA en pourcentage du PIB
27,6
5,9
33,5
Paiements des intérêts en pourcentage du PIB
0,6
0,2
0,9
Coût de la dette
TI, moyenne pondérée (%).
1,8
4,1
2,1
ATM (années)
8,5
13,6
9,3
Risque de Refinancement
Dette arrivant à échéance dans un an (% du total)
6,7
27,8
9,8
Dette arrivant à échéance dans un an (% du PIB)
2,3
1,6
4,0
ATR (années)
8,5
13,6
9,3
Dette dont le taux doit être révisé dans un an (% du total)
6,7
27,8
9,8
Risque de taux d'intérêt
Dette a taux fixe incl T-bills (% du total)
100,0
100,0
100,0
T-bills (% du total)
0,0
27,8
4,1
Dette en devise (% de la dette totale)
85,3
FX risque
Dette en devises à court terme (% des réserves)
15,5

 Reprofilage des remboursements de la
dette : le reprofilage permet d’atténuer
le risque de refinancement ;
 Règles concernant les contreparties : le
risque de contreparties peut être mitigé
à travers des limites, des notations
minimales d’une agence de notation
pour les contreparties etc. ;
 Règles concernant l’organisation de la
DDE : ajustement des procédures,
manuel
de
procédure,
audit
interne/externe, règles de transparence,
etc.

Source: DDE
II.4. Mesures d’atténuation et de
provisionnement mises en place ou
envisagées
Cette section doit décrire les mesures
d’atténuation déjà effectives, et qui
pourront être mises en place au regard des
résultats obtenus dans le cadre de
l’exercice de quantification afin de mettre
en avant le risque résiduel pour le budget
de l’Etat.
Les exemples de mesures d’atténuation
incluent :
 Adaptation de la SDMT : nombreuses
mesures, tels que la stratégie sur les
devises étrangères ou les taux d’intérêt
et les limites, peuvent être définies
dans la SDMT ;
 Instrument financier : swap d’intérêt
ou swap de devises ;

III.RISQUES LIES A LA
PERFORMANCE DES ENTREPRISES
ET ETABLISSEMENTS PUBLICS
III.1. Introduction
Dans une courte introduction, les enjeux de
la déclaration des risques budgétaires liés
794

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

flux financiers ont dévié – le cas échéant –
des prévisions budgétaires et ou des cibles.
Lier tendances, volatilité et écarts aux
tendances constatées précédemment.

aux entreprises et établissement publics
(EP) peuvent être présentés afin de mettre
en perspective le document dans une
démarche plus globale (gestion des risques
budgétaires sur le périmètre du secteur
parapublic).

Présenter les grandes lignes des activités
quasi-budgétaires par secteur, et si
disponible, une estimation du coût qu’elles
représentent.

III.2. Présentation synthétique du
portefeuille
Dans cette partie, présenter brièvement
l’évolution du portefeuille du secteur
parapublic sur la période, en s’appuyant
sur le rapport annuel produit par la DTF.
Présenter les éventuelles évolutions du
cadre juridique entourant la gestion et la
gouvernance
des
entreprises
et
établissements publics.
Présenter les grandes tendances financières
du secteur :
 Indiquer le poids du secteur dans le
PIB sur l’année considérée : chiffre
d’affaires, valeur ajoutée, endettement
et dettes croisées, investissements, etc.
 Présenter ensuite des explications
derrières ces chiffres. P.e si
l’endettement a augmenté, quels sont
les facteurs responsables. Si les fonds
propres ont augmenté globalement,
serait-ce le résultat de recapitalisations
(quels
sont les principaux EP
concernés), de la réévaluation des
actifs ou de bénéfices non répartis.
 Sur le plan qualitatif, présenter les
événements significatifs contribuant à
l’évolution financière du secteur. Cela
peut comprendre : tout nouveau contrat
majeur (y compris, partenariat publicprivé),
début
d’exploitation,
restructuration,
ouverture
d’un
nouveau site d’exploitation, nouvelle
filiale.

Questions à considérer
Quels flux financiers considérer ? i.e. fautil se restreindre aux flux financiers liés au
rôle de l’Etat comme actionnaire, c'est-àdire se limiter aux transferts vers les EP
(subventions
fonctionnement,
et
d’investissement, recettes parafiscales,
recapitalisation…) et produits provenant
des EPP, ou bien élargir aux autres flux
(e.g. impôts payés par les EP).
Quelques pistes : (i) pour une DRB initiale,
il est conseillé de se restreindre à l’Etat
actionnaire. Une DRB élargie aux risques
budgétaires au sens plus large pourra
éventuellement voir les impacts directs et
indirects des risques budgétaires sur le
budget de l’Etat à travers les EP ; (ii) au
minimum, différencier le secteur marchand
et le secteur non marchand. En ce qu’il
s’agit du secteur financier, se référer aux
rapports ou analyses de la Banque Centrale
qui a une vision plus fine du risque lié au
secteur bancaire. Reporter, sur la base de
ces rapports, les principaux indicateurs
pour les institutions financières publiques
et pour les éventuels mécanismes de
garanties.
III.3. Présentation des instruments
existants pour encadrer le suivi des
entreprises et établissements publics.
Cette section devra décrire les mesures
mises en œuvre et les instruments utilisés
pour mieux encadrer le suivi des
entreprises et des établissements public; y
compris toute les actions liées aux aspects
suivants:
 La clarification du périmètre des
entreprises publiques ;

Ce travail peut s’appuyer sur le rapport sur
le secteur parapublic, qui présente les
grandes évolutions par secteur.
Présenter les tendances des flux financiers
avec le budget général : (i) leur volatilité ;
(ii) leurs écarts de prévision dans le passé.
Expliquer les raisons pour lesquelles ces
795

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

 Le suivi des contrats de
performance, et
 La gouvernance des entreprises
publiques"

de gestion, rentabilité, relations
avec le gouvernement).
 Les approches d’analyse à
considérer
pourront
inclure
l’indentification
d’évènements
exceptionnels pouvant affecter la
performance
des
entreprises,
l’analyse des tendances et de la
volatilité des indicateurs, la
comparaison avec des acteurs
locaux ou internationaux et
l’identification de signaux d’alerte
(arriérés de paiement…etc)
 Si des inquiétudes existent quant à
des aspects auto-réalisateurs ou
procycliques (par exemple, la mise
en avant de risques affectant une
entité
particulière
pourrait
déclencher la matérialisation de
ces risques), la présentation
qualitative des enjeux pourra
éventuellement être dissociée de la
présentation quantitative. Il sera
alors procédé à un chiffrage
agrégé,
présenté
de
façon
statistique ou probabiliste. Cela
devra néanmoins faire l’objet
d’une étude préalable, afin
d’interroger la pertinence et la
nécessité d’une telle dissociation et
de présenter l’information la plus
transparente possible.
III.5. Mesures d’atténuation mises en
place ou envisagées
Cette section doit décrire les mesures
d’atténuation déjà effectives et qui
pourront être mises en œuvre au regard des
résultats obtenus dans le cadre de
l’exercice de quantification, afin de mettre
en avant le risque résiduel pour le budget
général de l’Etat.
Point d’attention : les chiffrages effectués
précédemment doivent, lorsque cela est
pertinent, tenir compte des mesures
existantes et pouvant limiter l’impact
financier final (par exemple : mécanisme
de provisionnement, clause explicite de
« no bail-out », etc.).
Les exemples de mesures d’atténuation
incluent :

III.4 Présentation de l’analyse des
risques sur le portefeuille prioritaire
(partie centrale de la DRB dans sa
composante sur les risques budgétaires
liés aux EP).
 Dans un premier temps, la
démarche de cartographie du
secteur parapublic et de priorisation
pourra être expliquée, afin de
préciser le choix des entreprises
prioritaires ;
 En soulignant clairement les
hypothèses sous-jacentes, le reste
de la section doit présenter pour les
principaux agrégats financiers
(chiffre
d’affaires,
charges,
endettement, en priorité) et les
principaux risques budgétaires
identifiés sur le périmètre d’analyse
prioritaire :
 Présentation et évaluation des
situations financières des
entités ;
 Présentation et évaluation des
flux financiers avec le budget
général de l’Etat, mais
également à des variations des
positions (valorisation des
entités, endettement, dettes
croisées, garanties ou autres
passifs contingents, etc.) ;
 Analyse
qualitative
et
quantitative des principaux
risques (y compris passifs
contingents ou activités quasibudgétaires), en précisant la
sévérité de ces risques.
 L’analyse de risques pourra se
baser sur un outil d’évaluation de
différents
ratios
financiers
synthétiques pour évaluer le niveau
de risque de l’entreprise sur
différentes
composantes
(ex :
liquidité, solvabilité, performance
796

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

 Disposer d’un cadre de suivi et
d’outils d’analyses adéquats au
niveau de la DTF ;
 Mettre en place un suivi efficace et
une saine gestion du portefeuille
EP, notamment en développant le
suivi
systématique
de
la
performance et des risques ;
 Assurer la bonne régulation des
entreprises publiques financières ;
 S’appuyer sur un suivi dynamique
(suivi des tendances économiques
et financières, apparition de
faiblesses structurelles, comme les
prêts non-performants ou de
situations d’endettement nonsoutenable) et intervenir de
manière précoce ;
 Assurer une gestion active du
portefeuille de l’Etat (y compris
privatisation, liquidation lorsque
pertinent/nécessaire)
et
promouvoir le bon suivi du
périmètre (suivi des créations, des
liquidations, etc.).
 Limiter la participation de l’Etat
dans les activités commerciales et
réduire les activités quasibudgétaires ;
 Limiter l’exposition aux différents
passifs éventuels, en mettant en
place un cadre légal ou
réglementaire strict, précisant les
mécanismes de provisionnement,
contrôlant
ou
interdisant
l’émission de garanties par les
entreprises
publiques
et
restreignant,
lorsque
c’est
pertinent, l’utilisation ou la vente
des actifs des entreprises publiques
comme
collatéral
dans
les
transactions financières ;
 Développer des indicateurs de
suivi de l’exposition de l’Etat aux
risques liés aux garanties ;
 Renforcer la gouvernance des
entreprises publiques (processus de
nomination des administrateurs,
présence
d’administrateurs
indépendants, responsabilisation

des
administrateurs
sur
la
performance, assurer l’autonomie
opérationnelle, assurer l’existence
de normes comptables et de
reporting
conformes
aux
meilleures
pratiques,
assurer
l’audit externe des comptes
annuels) ;
 Compenser de façon transparente
et appropriée les activités quasibudgétaire (et s’assurer que ces
compensations sont correctement
retracées dans le budget ;
 S’assurer qu’il existe un espace
budgétaire pour absorber les
risques résiduels (par exemple à
l’aide
d’une
réserve
pour
imprévus, d’un compte d’avals et
de garanties pour faire face à la
mise en jeu d’une garantie
impliquant
une
entreprise
publique, de provision pour faire
face à des coûts imprévus lors des
restructurations ou liquidations).
IV.RISQUES LIES AUX
PARTENARIATS PUBLIC-PRIVE
IV.1. Introduction
Présenter brièvement le cadre légal,
réglementaire et institutionnel régissant les
PPP, et son évolution récente.
IV.2. Portefeuille de projets existants et
à venir
 Tableau complet des projets
existants
 Description du projet
 Montant de l’investissement
 Garanties attribuées par l’Etat
 Principales autres dispositions
contractuelles
 Performance du projet
 Tableau complet des projets à
venir, avec l’état d’avancement et
les
principaux
paramètres
financiers et contractuels quand
disponibles.
IV.3. Identification et quantification des
risques
 Enonciation et description des
principaux risques (risques liés à la
797

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

 Analyse
qualitative
et
quantitative1
 Mesures de mitigation
V.3. Secteur financier
 Cadre institutionnel existant
 Identification des risques
 Analyse qualitative
 Mesures de mitigation
Annexe I : Les risques et indicateurs
pour la gestion des risques budgétaires
liés à la dette publique
Risque de taux d’intérêt
Fait référence à la vulnérabilité du
portefeuille de la dette, et au coût de la
dette publique face à des taux d’intérêt du
marché plus élevés lorsque le taux d’intérêt
de la dette à taux variable et de la dette à
taux fixe qui arrive à échéance est revu à la
hausse.
Indicateurs
 Montant de l’encours de la dette
qui refixe le taux d’intérêt au cours
d’une période donnée ;
 Part de la dette dans le portefeuille
de la dette refixant le taux d’intérêt
dans une période donnée ;
 Délai moyen de refixation du
portefeuille de la dette.
Risque de refinancement (Rallover)
L’exposition du portefeuille de la dette à
des taux d’intérêt exceptionnellement
élevés au moment où la dette est
refinancée ; à l’extrême, lorsque ce risque
est trop élevé, les gestionnaires de la dette
sont incapables de reconduire les
obligations arrivant à échéance.
Indicateurs
 Le profil de remboursement de
l’encours de la dette ;

gouvernance, à la construction, à la
demande, risques opérationnels
liés à la performance, risques
financiers ;
renégociation
de
contrat et fin prématurée de
contrats, etc) ;
 Méthodologie
simplifiée
de
détermination du niveau de risque
relatif à un projet ;
 Revue de la nature des garanties
apportées par l’Etat ;
 Projections
financières
et
simulation d’un choc sur les
principaux
facteurs
pouvant
affecter la rentabilité du projet ;
 Analyse
des
principales
dispositions contractuelles et leur
incidence financière potentielle ;
 Risques futurs ;
 Identification
qualitative
des
projets les plus à risque ;
 Exercice de quantification chiffrée
(projections
financières,
probabilité d’appel de garanties
basée sur l’analyse de l’historique
des appels de garantie) pour les
projets à risque ;
Ce travail devra être étendu à terme à tous
les projets du portefeuille
IV.4. Mesures de mitigation des risques
 Mesures existantes
 Mesures envisageables
V. AUTRES RISQUES SPECIFIQUES
(pouvant faire l’objet d’une présentation
sommaire)
V.1. Risques environnementaux
 Cadre institutionnel existant
 Identification des risques
 Analyse qualitative
 Mesures de mitigation
V.2. Risques des catastrophes naturelles
et sanitaires
 Cadre institutionnel existant
 Identification
des
risques
(inondation, sècheresse, tempêtes,
épidémies, etc.)

Compte tenu de la récurrence des chocs
climatiques (sécheresse et inondations), il
est fortement suggéré de faire de
l’évaluation des risques budgétaires liés
aux chocs climatiques et aux catastrophes
naturelles
une
priorité.
On
pourra
s’appuyer sur l’analyse des évènements
passés pour quantifier les dommages
potentiels et les besoins de financements y
relatifs.
1

798

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

 Proportion de l’encours de la dette
arrivant à échéance au cours d’une
période donnée
 Le ratio de la dette arrivant à
échéance au cours d’une période
donnée par rapport à l’encours
total ;
 Délai moyen d’échéance.
Risque de taux de change
Le risque de change est lié à la
vulnérabilité du portefeuille de la dette
publique, à une dépréciation/dévaluation
de la valeur externe de la monnaie
nationale.
Indicateurs
 Ratio de la dette en devises
étrangères par rapport à la dette
totale (éventuellement par devise) ;
 Ratio entre l’échéance de la dette
en devises et le service de la dette
à un an et les réserves de devises.
Autres risques
Risque de crédit
Désigne le risque de non-exécution des
prêts rétrocédés ou d’autres actifs
financiers, ou par une contrepartie sur des
contrats financiers.
Risque de liquidité
Situation dans laquelle le volume des actifs
liquides diminue rapidement en raison
d’obligations de trésorerie imprévues et/ou
d’une éventuelle difficulté à réunir des
liquidités par l’emprunt dans une courte
période.
Risque opérationnel
Série de différents types de risques,
notamment les erreurs de transaction aux
différents stades de l’exécution et de
l’enregistrement des opérations ; les
insuffisances ou les défaillances des
contrôles internes, ou des systèmes et
services ; le risque de réputation ; le risque
juridique ; les infractions à la sécurité ; ou

les catastrophes naturelles qui affectent la
capacité du gestionnaire de la dette.
Annexe II: Indicateurs financiers
pouvant être mobilisés pour une étude
préliminaire des risques budgétaires liés
aux entreprises publiques2
Il importe de mobiliser des indicateurs
financiers permettant d’établir une vision
relativement complète de la situation
financière de l’entreprise. Si une approche
plus précise nécessite la détermination
d’indicateurs spécifiques à l’EP considéré,
en particulier eu égard à son secteur
d’activités, des indicateurs communs
peuvent être mobilisés en première
instance. Les propositions suivantes ne
doivent donc pas constituer une limitation
à des analyses plus précises une fois cette
première étape accomplie.
La littérature et les meilleures pratiques
internationales soulignent la nécessité de
prendre en compte, à minima, les aspects
suivants dans le cadre d’une première
estimation des risques auxquels un EP, et
plus particulièrement une entreprise
publique marchande, peut être soumise.
 Performance financière :
 Rendement des capitaux
propres : cet indicateur
permet de mesurer la
capacité d’un EP à générer
des profits, si ces profits
sont
comparables
aux
attentes ou, dans le cas
d’exercices déficitaires, la
vitesse à laquelle fondent les
capitaux propres (ce qui
peut
déclencher
une
recapitalisation) ;
 Rentabilité
des
actifs
(opérationnels
éventuellement) :
cet
indicateur
permet
de
mesurer la rentabilité des
actifs mobilisés.
 Solvabilité :
2Ces indicateurs pourraient éventuellement être

mobilisés pour les établissements publics à caractère
industriel et commercial (lorsque pertinent).

799

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544





Levier d’endettement ou ratio
d’endettement : En comparant les
fonds propres au total du bilan (ou
le passif hors fonds propres aux
actifs), cet indicateur permet
d’estimer
l’importance
de
l’endettement d’un EP ainsi que les
rigidités pouvant affecter son
financement futur ;
 Rapport des actifs opérationnels sur
l’endettement : cela permet de
mesurer l’utilisation opérationnelle
de l’endettement et la capacité à
assurer son activité future ;
 Taux de couverture des intérêts et
ratio de dette sur EBE : Ces
indicateurs permettent de mesurer
la capacité d’un EP à faire face à sa
charge d’intérêts au cours d’une
année pour le premier et faire face
au service de sa dette à l’aide de ses
gains d’exploitation pour le second.
 Liquidité :
 Rapport des actifs courants aux
passifs courants : Cet indicateur
permet de s’assurer que l’EP est en
mesure de faire face à ses
engagements de court-terme avec
ses actifs de court-terme.

Gap de financement (notamment
pour les EP du secteur financier).
 Relations financières avec le
budget de l’Etat :
 Taux de versement du dividende
(Dividendes versés / Résultat net)
 Dépendance
à
des
appuis
budgétaires (Poids des subventions,
des compensations d’activités
quasi-budgétaires
ou
d’autres
financements budgétaires dans les
charges de fonctionnement).
Si ces cibles doivent être définies pour
estimer les risques liés aux différents
aspects mentionnés ci-dessus, il importe de
les adapter aux différents secteurs
d’activités. De ce fait, certains secteurs
sont plus intensifs en capital que d’autres,
ou présentent un recours accru à
l’endettement tout en permettant de
dégager des marges.
La définition de ces cibles est donc
essentielle à l’exercice mais doit faire
l’objet d’une réflexion ex-ante quant aux
enjeux auxquels doivent faire face les
différentes entités et aux objectifs
poursuivis par l’administration lors de la
fixation de ces indicateurs.

Annexe III : Grille d’analyse
Identification
Description

Analyse
qualitative :
mécanismes
de
transmissio
n

Horizon temporel
court
moyen Lon
g
1
2-5
>5
année

Probabilité d’occurrence
faible
moyen
élevé

Impact budgétaire
faible
Moyen
élevé

<10%

<1%
recettes

10-50%

>50%

2-10%

Degré de criticité
faible
moyen
élevé

>10%

Risque
1:
………
Risque
2:
………..
Risque
3:
………….

Description

Quantific
ation

Existence de
mécanismes
d’atténuation

Existence
mécanismes
provisionnement

Risque 1 : …..

800

de
de

Seuils de tolérances
Volume
Faible

Moyen

Elevé

Dispositif
institutionnel

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544
Risque 2 : …..
Risque 3 : ….

Annexe 2: Structures et acteurs responsables de la préparation de la déclaration sur les risques
budgétaires
Thématiques

Coordonnateurs

Membres

Risques macroéconomiques

DGSPD-DGB -DPRE

Comité de cadrage

Risques liés à la dette des entreprises
publiques

DTF-DDE

CNDP

Risques liés aux partenariats publics-privés

DGPPP – DGB

Représentants du MHUAT,
MET, MPME, MPEM

Dettes et garanties

DGTCP-DDE

CNDP

Chocs climatiques et catastrophes naturelles

Dir. Climat (Ministère de
l’Environnement)

COVGC- DGSPD – DGB

soumis à l'approbation du Comité National
de la Dette Publique avant sa publication.

Arrêté n°0959 du 19 octobre 2023 fixant
certaines procédures de suivi de la dette
des entreprises publiques.
Article premier : Le présent arrêté fixe les
modalités visant à renforcer la transparence
de la gestion et le suivi de la dette des
entreprises publiques afin de contribuer à
l’atténuation des risques budgétaires.
Article 2 : Les données relatives au stock
de la dette publique des entreprises
publiques garantie ou non par l’Etat
arrêtées au 31 décembre de chaque année
sont communiquées avant le 31 mars de
l’année suivante à la Direction de la Dette
Extérieure, la Direction de la Tutelle
Financière, la Direction Générale du
Trésor et de la Comptabilité Publique et à
la Banque Centrale de Mauritanie.
Article 3 : Les données de la dette des
entreprises publiques sont centralisées au
sein d’une base de données créée et gérée
par la Direction de la Dette Extérieure

Article 7 : Le Secrétaire Général du
ministère des finances est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie
Le Ministre des Finances
Isselmou MOHAMED M’BADY

Ministère de l’Environnement
Actes Réglementaires
Décret n°2023-141 du 27 octobre 2023
portant création d’un établissement
public à caractère administratif,
dénommé «Observatoire National de
l’Environnement et du Littoral » et
fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement.
TITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES
ARTICLE PREMIER : Le Présent décret
a pour objet la création d’un établissement
public à caractère administratif doté de la
personnalité morale et de l’autonomie

Article 4 : Un rapport annuel sur la dette
des entreprises publiques est préparé
chaque année par la Direction de la Dette
Extérieure en coopération avec les
structures concernées. Ce rapport est
801

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

financière,
dénommé
« Observatoire
National de l’Environnement et du
Littoral», en abrégé « ONEL ». Il en
précise les missions et définit le mode
d’organisation et de fonctionnement, ainsi
que le régime administratif et comptable
qui lui est applicable.



ARTICLE 2 : L’ONEL est placé sous la
tutelle technique du Ministre chargé de
l’Environnement et la tutelle financière du
Ministre chargé des Finances. Il est régi
par les dispositions de l’Ordonnance n°
90.09 du 04 avril 1990, portant statut des
Etablissements Publics et des Sociétés à
capitaux publics, et régissant les relations
de ces Entités avec l’Etat, et ses différents
textes d’application.
Il a son siège à Nouakchott et peut, selon
son organigramme, disposer de services
déconcentrés.






ARTICLE 3 : L’ONEL a pour missions :
 La mise en place de dispositifs
pérennes de suivi des écosystèmes
littoraux, ainsi que sur les différentes
thématiques environnementales ;
 Le développement d’outils efficaces
d’acquisition, d’analyse et de partage
de données, pour promouvoir la prise
en compte des résultats du suivi des
ressources naturelles et du littoral
dans les processus décisionnels
d’aménagement et de protection ;
 Le renforcement des connaissances
sur l’environnement et le littoral ;
 La contribution au développement du
partenariat
sous
régional
et
international, en faveur de la gestion
intégrée
et
durable
de
l’environnement et du littoral ;
 La diffusion des résultats du suivi, et
la mise au service des acteurs
d’informations et d’outils pour la
prise de décisions, en phase avec les
politiques
et
stratégies
de
développement durable et intégré du
littoral ;
 L’information et la sensibilisation du
grand public sur les enjeux de














802

l’environnement et du littoral.
La
production
de
données
écologiques à travers la collecte
terrain, la mesure, les enquêtes
thématiques, l’analyse des données
sur le littoral et l’environnement en
général, et leur diffusion dans les
formats appropriés ;
La publication des rapports de
synthèse, l’élaboration des atlas
portant
sur
les
thématiques
environnementales
(biodiversité,
désertification, climat, pollutions,
risques naturels, etc..) et des notes de
politique destinées aux décideurs ;
La réalisation des inventaires relatifs
aux ressources naturelles et au
littoral ;
La
participation
active
et
l’encadrement
scientifique
des
rapports techniques et scientifiques
destinés
aux
conventions
internationales environnementales ;
La promotion et la maitrise des
techniques
et
des
nouvelles
technologies
appliquées
à
l’environnement (SIG et géomatique,
télédétection, drones.) ;
L’élaboration et la diffusion des
recueils de bonnes pratiques et les
évaluations
environnementales
stratégiques ;
Le référencement et le contrôle de
l’ensemble des données écologiques
nationales
en
relation
avec
l’environnement et le littoral ;
La conduite de la recherche
opérationnelle sur les questions
écologiques et la promotion des
technologies vertes ;
Le pilotage et l’encadrement des
œuvres et travaux d’expertise et de
contre-expertise dans les domaines se
rattachant à l’écologie ;
L’élaboration des plans de formation
continue, le perfectionnement et
l’apprentissage des différents métiers
de l’environnement (faune et flore,
pollutions, langues et bureautique) ;
L’exploitation d’une base des

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544










1. Le Conseil d’Administration
ARTICLE
6
:
Le
Conseil
d’Administration se compose comme suit :
 Un Président ;
 Deux représentants du Ministère
chargé de l’Environnement ;
 Un Représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
 Un Représentant du Ministère chargé
des Finances ;
 Un Représentant du Ministère chargé
de la Recherche Scientifique ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Pêches ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Equipement ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Aménagement du Territoire ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Mines et de l’Energie ;
 Un
représentant
du
Conseil
Consultatif National du Littoral ;
 Un représentant de l’Union Nationale
du Patronat de Mauritanie ;
 Un Représentant du Personnel de
l’Observatoire ;
 Un représentant de la Société civile ;
 Deux scientifiques de renommée
internationale sur les questions de
l’environnement et du littoral.

données numériques, susceptible de
fournir au grand public un accès
documentaire ouvert et d’améliorer
le niveau de veille écologique ;
La conduite de toute autre mission
confiée par le Ministre en charge de
l’environnement ;
Opérationnaliser
des
équipes
thématiques dédiées à la surveillance
écologique ;
Identifier et étudier les dynamiques,
les inégalités et les déséquilibres
écologiques et écosystémiques qui
s’opèrent dans les milieux naturels et
entreprendre les actions appropriées ;
Veiller à l’harmonisation des
méthodes d’observation et d’analyse
et la mutualisation des connaissances
dans les domaines relatifs à la
promotion du capital naturel ;
Mettre en place un système de
surveillance et de monitoring
écologique sur le long terme ;
Développer
les
partenariats
scientifiques, techniques et financiers
nécessaires à la mise en œuvre de sa
mission.

ARTICLE 4 : L’ONEL peut conclure
dans le cadre de ses prérogatives, des
conventions avec l’Etat, les Collectivités
locales, les Etablissements publics, les
Associations
professionnelles,
les
Entreprises, les Organisations de la Société
Civile et tout autre partenaire intéressé
pour assurer toute fonction ou action en
relation avec sa mission.

ARTICLE 7 : Le Président et les membres
du Conseil d’administration sont nommés
par décret pris en Conseil des Ministres,
pour un mandat de trois (3) ans,
renouvelable. Toutefois, lorsqu’un membre
du conseil perd, en cours de mandat, la
qualité en vertu de laquelle il a été nommé,
il est procédé à son remplacement dans les
mêmes formes, pour le reste du mandat à
courir.

TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
ARTICLE 5 : L’ONEL est régi par les
dispositions du décret n° 90-118 du 19
août 1990, modifié, fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics, pour tout ce qui n’est pas contraire
aux dispositions du présent décret. A cet
effet, il est pourvu des instances de gestion
formées d’un organe délibérant et d’un
organe exécutif.

ARTICLE
8:
Le
Conseil
d’Administration délibère sur les questions
utiles pour orienter et impulser l’activité de
l’Observatoire.
Il a notamment compétence pour délibérer
sur les questions suivantes :
 Les plans d’action annuels et
pluriannuels ;
803

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

 L’approbation des comptes et du
rapport annuel d’activités ;
 Le budget prévisionnel ;
 L’organigramme, le statut du
personnel, l’échelle de rémunération
et le manuel des procédures de
l’Observatoire ;
 Les Conventions cadres liant
l’Observatoire à d’autres Institutions
ou Organismes, notamment les
contrats programmes, les contrats de
performance et les partenariats
financiers ou d’assistance technique

ARTICLE 12 : La Direction de
l’Observatoire assure le secrétariat et
prépare les procès-verbaux des sessions du
Conseil d’Administration et du Comité de
gestion. Les procès-verbaux du Conseil
d’Administration sont signés par le
Président et deux membres au moins,
désignés à cet effet au début de chaque
réunion. Ils sont soumis à l’approbation
des Ministres de tutelle et transcrits sur un
registre spécial.
2. La Direction de l’Observatoire
ARTICLE 13 : L’Observatoire est dirigé
par un Directeur nommé par décret pris en
Conseil des Ministres, sur proposition du
Ministre chargé de l’Environnement. Il est
assisté par un Directeur Adjoint nommé
dans les mêmes formes.
En cas d’absence ou d’empêchement,
l’intérim du Directeur est assuré par le
Directeur Adjoint.

ARTICLE
9:
Le
Conseil
d’Administration se réunit en session
ordinaire, trois (3) fois par an sur
convocation de son Président. Il peut se
réunir en session extraordinaire autant de
fois que nécessaire sur convocation de son
Président ou à la demande d’un tiers au
moins de ses membres.

ARTICLE 14 : L’organigramme de
l’Observatoire est élaboré par le Directeur
et soumis à l’approbation du Ministre
chargé de l’Environnement puis au Conseil
d’Administration.
ARTICLE 15 : Sous réserve des
dispositions relatives aux attributions du
Conseil d’Administration et au pouvoir de
tutelle définies par les lois et règlements en
vigueur, le Directeur est investi de tous les
pouvoirs
nécessaires
au
bon
fonctionnement
de
l’Observatoire,
notamment :
 La représentation de l’Observatoire
dans tous les actes de la vie civile ;
 L’exercice de l’autorité sur le
personnel ;
 Le recrutement et la gestion du
personnel conformément à la
réglementation en vigueur ;
 La préparation du budget, dont il est
l’ordonnateur,
des
programmes
d’action, des rapports d’activités,
ainsi que des états financiers qu’il
soumet au Conseil d’Administration
pour examen et adoption ;

ARTICLE
10 :
Le
Conseil
d’Administration ne peut délibérer
valablement que si la moitié au moins de
ses membres assiste à la réunion.
Les décisions du Conseil d’Administration
sont prises à la majorité simple des voix
des membres présents. En cas de partage
des voix, celle du Président est
prépondérante.
Le Président du Conseil d’Administration
peut inviter toute personne physique ou
morale à prendre part, avec voix
consultative, aux travaux dudit Conseil en
raison de sa compétence sur les questions
figurant à l’ordre du jour.
ARTICLE
11 :
Le
Conseil
d’Administration désigne en son sein :
- Un Comité de Gestion composé de
quatre membres dont le Président et
le Représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- Un comité stratégique composé du
directeur, de deux scientifiques et
élargi aux cadres dirigeants des
structures centrales du Ministère
chargé de l’Environnement.
804

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544

 La gestion du patrimoine de
l’Observatoire ;
 La préparation à la demande du
Président
du
Conseil
d’Administration, des rapports de
présentation des différents points
inscrits à l’ordre du jour des
différentes sessions ainsi que des
convocations y afférentes ;
 L’accomplissement ou autorisation
de tous actes ou opérations relatifs à
l’objet de l’Observatoire dans le
respect des décisions du Conseil
d’Administration.

 Les frais de matériel et produits
divers ;
 Les frais d’entretien des locaux et
installations ;
 Les traitements et salaires du
personnel de l’Observatoire.
b. Les dépenses d’investissement.
ARTICLE 19 : Le budget prévisionnel de
l’Observatoire est transmis après son
adoption par le Conseil d’Administration
aux autorités de tutelle pour approbation
trente (30) jours avant le début de
l’exercice considéré.
ARTICLE 20 : L’Agent Comptable de
l’Observatoire est nommé par arrêté du
Ministre chargé des Finances. Il est
justiciable de la Cour des Compte et doit
verser une caution conformément aux
dispositions réglementaires en
vigueur.
Il est chargé de l’exécution des recettes et
des dépenses suivant les règles et dans les
formes de la comptabilité publique, telles
que prévues au plan comptable national.
ARTICLE
21:Le
personnel
de
l’Observatoire comprend des agents
contractuels de l’Etat régis conformément
aux dispositions de la loi n° 93 – 009 du 18
janvier 1993, modifiée, portant statuts des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat.
ARTICLE 22 :L’exercice budgétaire et
comptable de l’établissement commence le
1erjanvier et se termine le31 décembre.
ARTICLE 23 : Un Commissaire aux
comptes désigné par le Ministre chargé des
Finances est chargé du contrôle de la
régularité et de la sincérité des comptes de
l’Observatoire.
Pour les besoins de son contrôle, le
Commissaire aux comptes, peut demander
tout document ou information à la
Direction de l’Observatoire.
Le Commissaire aux Comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte du
mandat qui lui a été confié et signale, le
cas
échéant,
les
irrégularités
et
inexactitudes qu’il aurait relevées.

ARTICLE 16 : Les Ministères de tutelle
technique et financière exercent de façon
générale les pouvoirs d’autorisation,
d’approbation,
de
suspension
et
d’annulation, prévus par l’ordonnance n°
90.09 du 04 avril 1990, portant statut des
Etablissements Publics, des Sociétés à
Capitaux Publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat et de ses textes
d’application.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER
ARTICLE 17 : Les ressources financières
de l’Observatoire sont constituées par :
 Les subventions et dotations du
budget de l’Etat ou des autres
personnes publiques ;
 Les subventions d’autres personnes
de droit public ou de droit privé,
nationales ou internationales ;
 Les dons et legs ;
 Les recettes parafiscales dont la
perception leur est autorisée ;
 La contrepartie des travaux et
prestations qu’ils fournissent ;
 Les ressources obtenues dans le
cadre de la coopération bilatérale ou
multilatérale.
ARTICLE 18 : Les dépenses de
l’Observatoire comprennent :
a. Les dépenses de fonctionnement,
notamment :
 Les frais généraux de gestion ;
805

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544
modificative a été portée au Registre du
Commerce.
Fait à Nouakchott le 06 Octobre 2023
********************
Avis de Perte d’un titre foncier N° 5501/2023
Par devant, nous maître : Mohamed Abdallahi
Ould Soueilim, notaire titulaire de la charge n°
10 avenue Charles de Gaules, ZRB 273,
Nouakchott-Mauritanie
A Comparu
M. Habibe Moulaye Abdella Agouram, né le
14/07/1960 à Rosso, titulaire du NNI
9089307692. Agissant et parlant en son nom et
pour son propre compte.
Lequel, en vertu d’un certificat de déclaration de
perte, n° 5570 en date du 06/10/2023, établi par
le commissaire de police de Toujounine, nous
déclaré, la perte d’un titre foncier n° 9451 en
date du 06/03/2018.
Des quelles comparution et déclaration, nous
avons dressé le présent acte que nous avons
signé avec le comparant dans le registre des
minutes de notre étude.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent
acte pour servir et vair ce que de droit.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille vingt-trois, et
le douze Octobre.
********************
AVIS DE PERTE N° 1340/23/R
Il est porté à la connaissance du public de la
perte de copie du titre foncier n° 5268 du cercle
du Trarza, au nom de Mr : El Hassen Bomba
Ahmed Jiddou, né le 02/02/1968 à Ksar,
titulaire du NNI 2518824609 du 27/07/2022, cet
avis est établi suivant le certificat de déclaration
de perte en date du 20/09/2023 dressé par le
commissariat de police de PJ.
Le présent avis a été délivré à la demande de
l’intéressé.
El Hacen Bomba Ahmed Jiddou
********************
AVIS DE PERTE N° 97954/23/R
Par devant nous Maître Mohamed Lemine O/ El
Haycen, notaire à Nouakchott, soussigné a
comparu :
Mr : Osamah Al Samaraie, né en 1982 à
Baghedad CRM N°8169757004
Délègue à la propréture Mme. Lamyaa Abbood,
de la maison sans nombre ilot F. NORD KSAR
Occidental, objet du titre foncier N° 12158,
cercle du Trarza, suivant certificat de
déclaration de perte N° 3679/2022 en date du
22.06.2022, Commissariat de Police de
Tevragh-Zeïna N°2

Les honoraires du Commissaire aux
comptes sont fixés par le Conseil
d’Administration conformément à la
réglementation en vigueur.
ARTICLE 24 : Les comptes de
l’Observatoire peuvent être vérifiés par
tout organe de contrôle habilité de l’Etat.
TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE
25 : La Ministre de
l’Environnement et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED MBADY
La Ministre de l’Environnement
Lalya Aly KAMARA

IV– ANNONCES
Erratum
Inscription modificative n°0445/2023
(La loi 2000.05 du 18 Janvier 2000 portant
Code de Commerce)
Identification de la Société :
SOCIETE
MAUTRITANIENNE
DES
TRACTEURS-SARL, société unipersonnelle à
responsabilité limitée sise à Lot numéro 892
Centre Emetteur Tevragh Zeïna-NouakchottMauritanie, BP 3063, immatriculée au Registre
du Commerce de Nouakchott sous les numéros
2447 (chronologique) et 53490 (analytique) en
date du 13/09/2007, au capital de Quatorze
millions d’ouguiyas (14.000.000 MRU), et
ayant pour objet social « Achat, Import, Vente,
Exportation, Représentation Commerciale et
Industrielle, Entretien, Réparation, Location,
Constriction de machines et outils, etc. (voir
article 2 des statuts) »
Objet de l’inscription : Décisions de l’Associé
Unique en date du 04/09/2023
Par acte pris en date du 04/09/2023, l’Associé
Unique a pris les décisions suivantes :
- La dénomination sociale est désormais :
NEEMBA MAURITANIE-SARL
Le Greffier en charge du Registre du Commerce
au niveau du Tribunal de Commerce de
Nouakchott certifie que la présente inscription

806

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544
En vertu de quoi, nous délivrons la présente
Avis pour servir et valoir ce que de droit
Fait à Nouakchott L’an deux mille vingt deux et
le vingt sept juin Dont acte fait sur une page Fait
en trois expéditions conforme à la minute
********************
N°FA 010000252002202206740
En date du : 09/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Rassemblement général des Femmes
Mauritaniennes, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Autonomisation des femmes à tous les
niveaux de la vie active
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : ZRC 405
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser les femmes et les filles.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation
de qualité. 2 : Accès à la santé. 3. : Eradication
de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Roughaya Ahmed Habott
Secrétaire générale : M’barka Lebatt Souvi
Trésorier (e) : Lamety Neïny
********************
N°FA 0000361804202306338
En date du : 19/06/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Madame El Aliya Yahya Menkouss, la
Secrétaire générale du Ministère des Affaires
Etrangères de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-

dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Institut Républicain
International, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir la démocratie, la bonne
gouvernance et la liberté dans le monde
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Guidimagha, wilaya 5 : Brakna, wilaya 6 :
Assaba.
Siège Association : ilot ZRE E Nord TevraghZeina, Nouakchott, Mauritanie
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir L’avènement
de sociétés pacifiques et ouvertes aux fins du
développement durable, assurer l’accès de tous
à la justice et mettre en place, a tous niveaux,
des instructions efficaces, responsables et
ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : La transparence et la
bonne gouvernance. 2 : Campagne de
Sensibilisations. 3 : Egalité entre les sexes.
Composition du bureau exécutif :
Chef de Projet : Aboudou Hamidou Berthé
********************
N°FA 0000232405202306496
En date du : 25/07/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Le Wali, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ECCA SOCIAL, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : le développement social et familial
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Adrar, wilaya 3 :
Gorgol, wilaya 4 : Hodh Chargui.
Siège Association : AVENIDA ESCALERITAS
64 PLANTA 1, C.P 35011
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien être à tout
âge.
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes.
2 : Accès à la santé. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Représentante permanente : MARIA NIEVES
RODRIGUEZ MEDINA
807

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2023 ……...……..1544
Trésorerie : BRAHIM LEHBIB MOHAMED
********************
N°FA 010000240211202204062
date du : 14/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour la défense des enfants en
déperdition, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : ADED est une ONG non lucrative, qui
récupère les enfants de la rue et ceux des
familles pauvres Pour leur fournir un abri sûr,
une éducation et une formation adéquate. que
qu’il puissent d’insérer harmonieusement dans
la vie publique l’association leur offre la
protection nécessaire Contre la violence,
l’ignorance, l’oisiveté et les mauvais

comportements. Par conséquent ADED
intervient de manière générale dans la
protection, l’éducation, la formation Et les droits
des enfants
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Trarza.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : fall boubacar
Secrétaire général : Bbd El Kader fall mohamed
vall
Trésorier (e) : Aminata Dabah Diakhite
Autorisée depuis le 20/02/2008
********************

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

808

