JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Octobre 2023

65ème année

N°1543

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
02 août 2023

Loin°2023-025/ P.R/ relative à la liberté des prix et à la
concurrence……………………………………………..…………..727

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
12 Juillet 2023
Arrêté n°0708 portant création d’un Groupement de Gendarmerie
mobile………………………………………………………………..747

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
04 Juillet 2023
Arrêté n° 0698 portant création des Commissions d’Identification...748
725

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Ministère de l’Economie et du Développement Durable
Actes Réglementaires
12 Juin 2023
Arrêté n°0554 portant création, organisation et fonctionnement du
comité Technique de suivi du comité National Millenium challenge
corporation (CNMCC)………………………………………………749

Ministère de l’Education Nationale et de la Réforme du
Système Educatif
Actes Réglementaires
20 mars 2023
Décret n°2023-058 instituant une Journée Nationale de l'Ecole
Républicaine…………………………………………………………751

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
02 août 2023
Décret 2023-101 fixant les modalités de présentation et d’instruction des
demandes d’autorisation d’ouverture d’établissement pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros……..…….751
13 Juin 2023
Arrêté n°0573 portant création organisation et Fonctionnement d’un
Programme dénommé : programme National de l’Education pour la santé
(PNEPS………………………………………………………..756
27 juillet 2023
Arrêté n° 0739 fixant les primes du coordinateur technique du projet de
réponse stratégique à la covid-19……………………………………759

Ministère du Commerce, de l’Industrie, de l’Artisanat, et du
Tourisme
Actes Réglementaires
07 septembre 2023 Décret n°2023-113 portant création du Conseil National de
Normalisation et de Promotion de la Qualité, et du Comité Mauritanien
d’Accréditation, et fixant les conditions d’accréditation des organismes
d’évaluation de la conformité…………………………………..……759

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
08 septembre 2023 Décret n°2023-114 portant réorganisation et fonctionnement de la
Commission Nationale de la Toponymie...........................................763

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

726

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

code de commerce de la République
Islamique de Mauritanie ;
B. marché : tout marché des biens ou
services concernés par une pratique
restrictive, ainsi que ceux que le
consommateur considère comme
identiques ou substituables en raison
notamment de leurs caractéristiques,
de leurs prix et de l’usage auquel ils
sont destinés, et la zone
géographique dans laquelle sont
engagées les entreprises dans l’offre
des biens ou services en cause ;
C. position dominante : la position
permettant à une entreprise de
détenir, sur le marché concerné, une
position de puissance économique
qui lui donne le pouvoir de faire
obstacle au maintien d’une
concurrence effective, et aussi la
possibilité de faire des agissements
remarquablement unilatéraux vis-àvis de ses concurrents, de ses clients
ou de ses fournisseurs ;
D. état de dépendance économique :
la relation commerciale dans
laquelle une des entreprises n’a pas
de solution alternative si elle
souhaite refuser de contracter dans
les conditions qui lui sont imposées
par une autre entreprise, client ou
fournisseur.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loin°2023-025/ P.R/ relative à la liberté
des prix et à la concurrence.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Titre I : Dispositions générales
Chapitre I : Objet de la loi
Article premier : La présente loi définit les
dispositions régissant la libre concurrence,
la liberté des prix et le contrôle des
pratiques anticoncurrentielles afin de
garantir l'équilibre général du marché,
l'efficience économique et le bien-être du
consommateur.
Chapitre II : Champ d’application
Article 2 : La présente loi s’applique :
1. à toutes les personnes physiques ou
morales qu’elles aient ou non leurs
sièges ou des établissements en
Mauritanie, dès lors que leurs
opérations ou activités ont pour
objet la concurrence sur le marché
mauritanien
ou
une
partie
substantielle de celui-ci ou peuvent
y avoir un effet ;
2. à toutes les activités de production,
de distribution et de services, y
compris celles qui sont le fait de
personnes morales de droit public
lorsqu’elles
agissent
comme
opérateurs économiques et non dans
l’exercice de prérogatives de
puissance publique ou de missions
de service public ;
3. aux accords à l'exportation dans la
mesure où leur application a une
incidence sur la concurrence sur le
marché intérieur mauritanien.

Titre II : De la liberté des prix et de la
concurrence
Chapitre I : Principe de la liberté des
prix
Article 4 :Les prix de marchandises
produits matières, articles et denrées, qu'ils
soient d'importation, de production ou de
fabrication locale et des services sont
déterminés par le jeu de la concurrence, à
l'exception des produits et services
spécifiques dont la liste est arrêtée par
décret.

Chapitre III : Définitions
Article 3 : Il est entendu au sens de la
présente loi par :
A. activités commerciales : toutes les
opérations qualifiées d’actes de
commerce par les dispositions du

Article 5 :Toutefois, si des situations
exceptionnelles de monopole naturel ou de
difficultés durables d'approvisionnement ou
encore des dispositions législatives ou
727

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

réglementaires limitent la concurrence par
les prix ou en cas de hausses excessives des
prix, dues à une situation de crise, des
circonstances exceptionnelles, une calamité
publique ou une situation manifestement
anormale du marché dans un secteur
déterminé, le Ministre en charge du
Commerce peut prendre des mesures
temporaires motivées par arrêté pris après
avis du conseil de la concurrence, pour
réglementer les prix pour une durée de six
(6) mois au maximum.

des conditions de vente discriminatoires
ainsi que la rupture de relations
commerciales sans motif valable ou au seul
motif de refuser de se soumettre à des
conditions commerciales abusives.
Article 8 : Est nul, de plein droit, tout
engagement, convention ou clause
contractuelle se rapportant à l’une des
pratiques prohibées en vertu des articles 6 et
7 de la présente loi.
Est également prohibée, toute offre ou
pratique de prix abusivement bas
susceptible de menacer l’équilibre de
l’activité économique et la loyauté de la
concurrence sur le marché.

Chapitre II : Des pratiques
anticoncurrentielles
Article 6 : Sont prohibées toutes les actions
concertées, les cartels et les ententes
expresses ou tacites ou toutes autres
coalitions lorsqu’elles ont pour objet ou
peuvent avoir pour effet d’empêcher, de
restreindre ou de fausser le jeu de la
concurrence dans un marché quelconque,
notamment lorsqu’elles tendent à :
1. faire obstacle à la fixation des prix
par le libre jeu de l'offre et de la
demande ;
2. limiter l'accès au marché à d'autres
entreprises ou le libre exercice de la
concurrence ;
3. limiter ou contrôler la production,
les débouchés, les investissements,
ou le progrès technique ;
4. répartir les marchés ou les sources
d'approvisionnement.

Article 9 : Ne sont pas soumises aux
dispositions des articles 6 et 7 de la présente
loi, les pratiques suivantes :
Les conventions, pratiques ou catégories de
contrats dont les auteurs peuvent justifier
qu’elles sont nécessaires pour réaliser un
progrès technique, économique ou social et
qu’elles assurent aux utilisateurs une partie
équitable du profit qui en résulte, à
condition de ne pas :
 Imposer des restrictions qui ne sont
pas indispensables pour atteindre les
objectifs visés ;
 Eliminer
complètement
la
concurrence sur le marché en cause
ou sur une partie substantielle de
celui-ci.
Cette exemption est accordée par un arrêté
motivé du Ministre en charge du Commerce
après avis du conseil de la concurrence et
est publiée au Journal Officiel.
Dans ce cas, les entreprises doivent
demander le bénéfice de cette exception en
précisant la contribution de l'opération au
progrès économique et social et les délais
nécessaires à la réalisation de cette
contribution. Un décret pris en Conseil des
Ministres fixera les conditions de cette
dérogation.

Article 7 : Est également prohibée,
l'exploitation abusive d'une position
dominante sur le marché intérieur ou sur
une partie substantielle de celui-ci, ou d’un
état de dépendance économique dans
laquelle se trouve un client ou un
fournisseur qui ne dispose pas de solutions
alternatives pour la commercialisation,
l’approvisionnement ou la prestation de
services.
L'exploitation abusive d'une position
dominante ou d’un état de dépendance
économique peut consister notamment en
refus de vente ou d’achat, en ventes ou
achats liés, en l'imposition d'un prix
minimum pour la revente, en l'imposition

Article 10 :Au sens de la présente loi, est
considéré concentration économique tout
acte, quelle qu’en soit la forme, qui
emporte
transfert de propriété ou de
728

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

jouissance de tout ou partie de biens, droits
ou obligations d'une entreprise ayant pour
effet, de permettre à une entreprise ou à un
groupe d'entreprises d’exercer directement
ou indirectement, sur une ou plusieurs
autres
entreprises,
une
influence
déterminante.
Tout projet ou opération de concentration
économique de nature à créer ou à renforcer
une position dominante sur le marché
intérieur ou une partie substantielle de ce
marché, doit être soumis à l'accord du
Ministre en charge du Commerce.
Les dispositions du paragraphe précédent
s'appliquent à toutes les entreprises
concernées par l'opération de concentration
économique qu'elles soient parties actives
ou cibles, ainsi qu'aux entreprises qui leur
sont liées, sous l’une des deux conditions
suivantes :
 la part moyenne de ces entreprises
réunies dépasse durant les trois
derniers exercices 30% des ventes,
achats ou toutes autres transactions
sur le marché intérieur pour des
biens,
produits
ou
services
substituables, ou sur une partie
substantielle de ce marché;
 le chiffre d'affaires global réalisé par
ces entreprises sur le marché
intérieur dépasse un montant
déterminé par décret.
Le chiffre d'affaires réalisé sur le marché
intérieur par les entreprises concernées
s'entend de la différence entre le chiffre
d'affaires global hors taxes de chacune de
ces entreprises et la valeur comptabilisée de
leurs exportations directes ou par
mandataires.

Article 12 : Les parties concernées par une
opération de concentration, doivent en
informer le Ministre chargé du Commerce
dans un délai de quinze jours à compter de
la date de la conclusion de l'accord, de la
fusion, de la publication de l'offre d'achat ou
d'échange des droits ou obligations, ou de
l'acquisition d'une participation de contrôle.
La notification peut être assortie
d’engagements destinés à atténuer les effets
de la concentration économique sur les
règles de la libre concurrence.
Le silence gardé par le Ministre chargé du
Commerce pendant trois mois, à compter de
sa notification vaut acceptation tacite du
projet de concentration ou l’opération de la
concentration ainsi que des engagements
consignés à la lettre de notification.
Pendant ce délai, les entreprises concernées
par le projet ou l'opération de concentration
ne peuvent prendre aucune mesure rendant
la concentration irréversible ou modifiant
de façon durable la situation du marché.
En cas de notification au Ministre chargé du
Commerce de tout projet ou opération de
concentration, il incombe aux parties de
présenter un dossier en double exemplaire
comprenant :
 une copie de l'acte ou du projet
d'acte soumis à notification et une
note sur les conséquences attendues
de cette opération ;
 la liste des dirigeants et des
principaux actionnaires ou associés
des entreprises parties à l'acte ou qui
en sont l'objet ;
 les états financiers des trois derniers
exercices des entreprises concernées
et les parts de marché de chacune
d’elles ;
 la liste des filiales d’entreprises,
avec indication du montant de la
participation au capital ainsi que la
liste des entreprises qui leur sont
économiquement liées au regard de
l'opération de concentration ;
 une copie des rapports des
commissaires aux comptes pour les
trois derniers exercices ;

Article 11 : Le Ministre en charge du
Commerce peut, le cas échéant,
conjointement avec le Ministre dont relève
le secteur concerné, prendre toute mesure
conservatoire de nature à assurer ou à
rétablir les conditions d'une concurrence
saine, et ce, après consultation du conseil de
la concurrence qui doit rendre son avis dans
un délai de trois (3) jours.

729

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543



un rapport sur les avantages
économiques
du
projet
de
concentration.
Sous réserve que le dossier soumis
comporte tous les éléments énumérés cidessus, le délai prévu au paragraphe 3 du
présent article commence à courir, à
compter du jour de la délivrance de l'accusé
de réception.
Le cas échéant, des informations
additionnelles peuvent être demandées avec
sursis du délai jusqu’à leur communication.

prestation de service et l'acheteur doit la
réclamer.
Sous réserve de la législation en vigueur,
toute marchandise objet de transaction
commerciale, doit être, lors de son transport
accompagné d'une facture ou d'un bon de
livraison. Ne sont pas soumis à cette
obligation les agriculteurs, pécheurs et
artisans personnes physiques.
La facture doit être rédigée en double
exemplaire. Le vendeur et l'acheteur
doivent la conserver pour une période
minimale de cinq(5) ans.
La facture doit comporter un numéro
chronologique, et mentionner le nom et
l'adresse des parties ainsi que leur numéro
d’identification fiscale, la date de livraison
de la marchandise ou de la réalisation de la
prestation de service, la quantité, la
dénomination précise et le prix unitaire hors
taxe sur la valeur ajoutée des produits
vendus ou des services rendus, les moyens
et délais de paiement, ainsi que les taux et
les montants de ladite taxe et le cas échéant,
les réductions accordées.

Article 13 : Après avis du conseil de la
concurrence, le Ministre en charge du
Commerce peut par décision motivée soit :
 approuver
l'opération
de
concentration économique dans les
conditions proposées par les
entreprises concernées ;
 approuver
l'opération
de
concentration tout en imposant aux
entreprises concernées l'exécution
des conditions visant à trouver un
juste
équilibre
entre
leur
contribution
au
progrès
économiques et aux obstacles qui
surgissent par leur fait devant la
concurrence ;
 refuser l'opération de concentration.
Dans tous les cas prévus au paragraphe
premier, la décision ou un extrait de la
décision est rendu public.
Le Ministre en charge du Commerce peut
retirer son accord si l'entreprise concernée
ne respecte pas les conditions et les
engagements qui ont motivé l'accord ou s'il
s'avère que les informations l'ayant motivé
sont erronées.

Article 15 : Est interdite, au stade de
distribution, toute opération de revente à
perte ou offre de revente de tout produit en
l'état à un prix inférieur à son prix d'achat
effectif.
Au sens de la présente loi est considéré
comme prix effectif d’achat, le prix unitaire
mentionné sur la facture déduit de toutes
remises commerciales figurant sur la même
facture, ainsi que les remises liées aux
chiffres d'affaires majoré des taxes et des
droits auxquels est assujetti le produit lors
de la vente et, le cas échéant, des frais de
transport.
Est interdite également, toute publicité
relative à la revente à perte, telle que
mentionnée au paragraphe premier du
présent article.
Le Ministre en charge du Commerce peut
prendre, par décision, des mesures
conservatoires pour suspendre l’opération
publicitaire pour une durée d’un mois.
Sur demande du Ministre chargé du
Commerce ou du procureur de la
République, le président de tribunal

Titre III : De la transparence des prix et
des pratiques restrictives de la
concurrence
Chapitre unique : Des obligations à
l’égard des professionnels
Article 14 : Toute vente d'un produit ou
toute prestation de service pour une activité
professionnelle doit faire l'objet d'une
facturation. Le vendeur est tenu de délivrer
la facture dès la réalisation de la vente ou la
730

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

compétent peut ordonner l’arrêt de la
publicité.
L’interdiction mentionnée dans le présent
article n'est pas applicable aux :
1. produits périssables exposés à une
altération rapide ;
2. ventes volontaires motivées par la
cessation ou le changement d'une
activité
commerciale ou ventes forcées
effectuée en exécution de sentences
judiciaires ;
3. produits
dont
le
réapprovisionnement en quantité
significative s'est effectué ou
pourrait s'effectuer à la baisse, le
prix effectif d'achat étant alors
remplacé par le prix résultant de la
nouvelle facture d'achat ou par la
valeur de réapprovisionnement ;
4. soldes réglementaires de fin de
saison ;
5. produits obsolètes.

bénéficiaire minimale d'un produit, d'une
marchandise ou d'une prestation de service.
Article 18 : Il est interdit à tout
commerçant, industriel ou artisan ainsi qu'à
tout prestataire de service :
1. de refuser de satisfaire, dans la
mesure de ses possibilités et dans les
conditions conformes aux usages
commerciaux,
aux
demandes
d'achat de produits ou aux demandes
de prestation de services, pour une
activité professionnelle, lorsque
lesdites demandes ne présentent
aucun caractère anormal et émanent
de demandeurs de bonne foi et
lorsque la vente de produits ou la
prestation de services, n'est pas
interdite par une loi ou par un
règlement de l'autorité publique ;
2. de pratiquer à l'égard d'un partenaire
économique ou d'obtenir de lui des
prix, des délais de paiement, des
conditions ou des modalités de
vente ou d'achat discriminatoires et
non justifiées par des contreparties
réelles, en créant, de ce fait, pour ce
partenaire, un désavantage ou un
avantage dans la concurrence ;
3. de subordonner la vente d'un produit
ou la prestation d'un service à l'achat
concomitant d'autres produits, à
l'achat d'une quantité imposée, ou à
la prestation d'un autre service ;
4. de mettre à la vente, de vendre ou
d'acheter en vue de vendre les
produits, marchandises ou biens
dont la provenance est inconnue.
Lesdits
produits,
bien
ou
marchandises
sont
saisis
conformément aux dispositions de
l'article 73 de la présente loi. Le
Ministre en charge du Commerce
peut ordonner la fermeture pour une
durée maximale d'un mois, du ou
des établissements objet de
l'infraction ;
5. d’obtenir ou de tenter d’obtenir,
d’un partenaire commercial, un
avantage non justifié par un service
commercial
effectif
ou
ne

Article 16 : Tout producteur, grossiste,
importateur ou prestataire de services est
tenu d’établir et de tenir son barème de prix
et ses conditions générales de vente qui
comprennent le détail des produits ou des
services, les prix unitaires et les taxes, les
conditions et les délais de règlement ainsi
que les rabais et ristournes de toute
catégorie et de les communiquer à tout
professionnel qui en fait la demande.
Cette communication s'effectue par tout
moyen conforme aux usages de la
profession. Toutefois, lorsque la demande
est faite par écrit, la communication doit se
faire dans la même forme.
Les services commerciaux fournis par le
détaillant ou le prestataire de services au
fournisseur doivent faire l’objet d’un
contrat écrit, rédigé en deux exemplaires et
détenu par les deux parties, comportant
particulièrement les conditions relatives à la
prime ou les avantages accordés en
contrepartie de ces services.
Article 17 : Il est interdit de fixer
directement ou indirectement, un prix
minimum de revente ou une marge
731

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

correspondant pas à la valeur réelle
du service rendu. Cet avantage peut
consister en une participation au
financement
des
opérations
d’animation commerciale ou un
investissement dans l’équipement
des locaux commerciaux, et ce, sans
l’existence d’un intérêt commun.

2. Le maintien au même prix de biens
ou services dont la qualité, la
quantité, le poids, la dimension ou le
volume utile, a été diminué ;
3. Les ventes ou achats et les offres de
vente ou d'achat comportant, sous
quelque forme que ce soit, une
prestation occulte supplémentaire ;
4. Les prestations de services, les
offres de prestations de services, les
demandes de prestations de
services, comportant, sous quelque
forme que ce soit, une rémunération
occulte ;
5. Les ventes ou achats et les offres de
vente
ou
d'achat
entre
professionnels et comportant la
livraison de produits inférieurs, en
qualité ou en quantité, à ceux
facturés ou à facturer. Toutefois,
lorsque l'acheteur intente une action
en justice contre le vendeur,
l'administration ne peut pour le
même motif intenter une autre
action en justice à l'encontre du
vendeur ;
6. Les ventes par des grossistes, à des
prix de détail, de quantités de
marchandises
correspondant
habituellement à des ventes en gros.

Titre IV : Des dispositions particulières
relatives aux biens produits et services
non soumis au régime de la liberté des
prix
Article 19 : La vente au stade de la
production ou de la distribution de biens,
produits ou services visés à l'article 4 de la
présente loi ne peut s'effectuer que dans les
conditions prévues par la réglementation en
vigueur.
Article 20: Est considérée comme
majoration illicite de prix, toute
augmentation des prix de biens, produits et
services visés à l'article 6 de la présente loi,
et résultant d'une modification de l'une des
conditions de vente ci-après :
1. la vente d'une marchandise non
emballée au même prix que celui
appliqué habituellement lors de sa
vente en emballage ;
2. la vente d'une marchandise au
départ de l'usine, à la gare ou au quai
de départ, au même prix appliqué
habituellement à la vente de cette
marchandise rendue franco chez
l'acheteur ;
3. l'application à la vente d'une
marchandise, d'un supplément de
prix pour des prestations ou
fournitures, si celles-ci étaient
antérieurement comprises dans le
prix de la vente initial.

Article 22 : Indépendamment des
dispositions du titre III de la présente loi, est
assimilé à la pratique des prix illicites au
sens du présent titre, le fait pour tout
commerçant,
industriel,
artisan
ou
prestataire de service :
1. De mettre en vente un produit qui
n'a pas fait l'objet d'une décision de
fixation de prix, conformément à la
réglementation en vigueur ;
2. De dissimuler dans un dépôt
quelconque des marchandises dont
son
magasin
n'est
pas
approvisionné ;
3. De ne pas présenter, à la première
demande des agents chargés de la
constatation des infractions en
matière économique, des factures en
originaux ou en copies ;

Article 21 : Constituent des pratiques de
prix illicites :
1. Toute vente de produit, toute
prestation de service, toute offre ou
proposition de vente de produits ou
prestation de services faite à un prix
supérieur au prix fixé conformément
à la réglementation en vigueur ;
732

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

4. D’utiliser ou de tenter d’utiliser des
produits subventionnés à des fins
autres que celles auxquelles ils sont
destinés, ainsi que leur détention ou
leur commercialisation selon des
procédés non conformes aux
dispositions réglementaires en
vigueur.

Article 25 : Les services visés à l'article
24ci-dessus vérifient si les opérateurs
économiques, producteurs ou importateurs
de biens de consommation et d'équipement
assurent un approvisionnement régulier,
suffisant et de qualité en tous produits et
marchandises sur l'ensemble du territoire. A
cet effet, ils exercent notamment un
contrôle régulier et un suivi permanent des
stocks.

Article 23 : Est considérée comme
violation de la réglementation des produits
subventionnés, toute opération effectuée
par un commerçant ou industriel ou artisan
ou prestataire de services et consistant à :
1. Détenir dans les lieux de stockage
ou de production des produits
subventionnés en dehors des cas
autorisés ;
2. Utiliser des produits subventionnés
à des fins autres que celles
auxquelles ils sont destinés ou
moyennant des méthodes contraires
aux décisions des autorités
compétentes en la matière ;
3. Commercialiser
des
produits
subventionnés et leurs dérivés
moyennant des méthodes contraires
aux décisions des autorités
compétentes en la matière ;
4. Obtenir indûment la subvention.
Le Ministre en charge du Commerce ou, le
cas échéant, le Ministre sectoriellement
compétent peut, par arrêté, fixer les
conditions d'utilisation, de distribution ou
de commercialisation des produits
subventionnés.

Article 26 : Un décret fixera la liste des
produits et marchandises soumis à
déclaration de stocks ainsi que les
conditions dans lesquelles seront faites ces
déclarations et les infractions qui seront
réprimées.
Article 27 : Les services du Ministère en
charge du Commerce exercent également
une surveillance constante des prix des
biens et services et, en cas de hausse
excessive, font procéder aux enquêtes
nécessaires à déceler leurs causes.
Article 28 : Les services du ministère
chargé du commerce veillent par ailleurs, à
ce que le libre jeu de la concurrence s'exerce
pleinement. Toute action contraire d'un ou
plusieurs opérateurs économiques fera
l'objet
d'une
enquête
immédiate
conformément aux dispositions du titre VII
de la présente loi.
Le Ministre chargé du Commerce peut
donner mandat à des experts afin de
procéder à l'examen de tous les documents
visés à l’article 83 de la présente loi et
présenter des rapports sur leurs missions.

Titre V : De la surveillance et la
protection du fonctionnement du
Marché

Article 29 : Les services du Ministère
chargé du Commerce assurent le contrôle de
la qualité et le respect des normes des
produits alimentaires, de consommation
humaine ou animale, dans les conditions qui
seront fixées par décret.
Les services du Ministère chargé du
Commerce procèdent à la vérification des
poids et des instruments de mesure dans les
conditions qui seront fixées par décret.

Chapitre I : De la surveillance du
marché
Article 24 : La surveillance de l'activité
commerciale intérieure est assurée sous
l'autorité du Ministre en charge du
Commerce par les services chargés de
l'approvisionnement, de la consommation,
de la concurrence et de la répression des
fraudes.

Chapitre II : Conseil de la concurrence
733

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

concentration, visées à l’article 10 de la
présente loi, le Ministre chargé du
Commerce exercera ses prérogatives
suivant les dispositions de l’article 13 de la
présente loi.

Article 30 : Il est institué une autorité
dénommée « Conseil de la concurrence »,
qui jouit de la personnalité morale et de
l’autonomie financière et administrative.
Article 31 : Le Conseil de la Concurrence
est appelé à connaître des requêtes
afférentes
aux
pratiques
anticoncurrentielles, telles que prévues par
les articles 6 et 7 et à donner des avis sur les
demandes de consultation.

Article 33 : Le Conseil de la concurrence
apprécie dans quelle mesure le projet de
concentration économique ou l’opération de
concentration économique contribue au
progrès technique ou économique
et
compense les atteintes à la concurrence.

Article 32 : Le Conseil est obligatoirement
consulté par le gouvernement sur les projets
de textes législatifs et réglementaires
tendant de manière directe à imposer des
conditions particulières pour l’exercice
d’une activité économique ou d’une
profession ou à établir des restrictions
pouvant entraver l’accès à un marché
donné.
Les procédures et modalités de la
consultation obligatoire sont fixées par
décret.
Les commissions parlementaires, le
Ministre chargé du Commerce et les
autorités de régulation sectorielles peuvent
consulter le conseil de la concurrence sur les
questions afférentes au domaine de la
concurrence.
Les organisations professionnelles et
syndicales,
les
organisations
de
consommateurs légalement établies et les
chambres de commerce et d’industrie
peuvent également requérir l’avis du
conseil sur les questions de concurrence
dans les secteurs relevant de leur ressort.
Une copie de la demande de consultation
ainsi que de l'avis du conseil de la
concurrence y afférent sont obligatoirement
notifiées au Ministre chargé du Commerce.
Le Ministre chargé du Commerce soumet
tout projet de concentration économique ou
toute
opération
de
concentration
économique visé à l’article 10 de la présente
loi au conseil de la concurrence qui doit
donner son avis dans un délai ne dépassant
pas soixante (60) jours, à compter de la date
de réception de la demande d'avis. Passé ce
délai de soixante (60) jours sans que le
Conseil de la concurrence ne donne son avis
sur les projets ou opérations de

Article 34 : Le Conseil doit prendre en
considération, lors de l'appréciation du
projet de concentration économique ou de
l'opération de concentration économique, la
nécessité de consolider ou de préserver la
compétitivité des entreprises nationales face
à la concurrence internationale.
Article 35 : La composition du conseil de la
concurrence est fixée par décret.
Article 36 : Les modalités de nomination du
président et des membres du Conseil de la
Concurrence sont fixées par décret.
Avant d'exercer leurs fonctions, le président
et les membres du conseil de la concurrence
prêtent, devant la Cour Suprême, le serment
suivant :
"Je jure par Allah de bien et fidèlement
remplir mes fonctions, de garder la
neutralité et de ne pas divulguer le secret
des délibérations".
Les émoluments du président et des
membres du Conseil de la concurrence sont
fixés par voie réglementaire.
Article 37: Le président et les viceprésidents exercent leur fonction à temps
plein.
Le président et les membres non affiliés au
corps de la magistrature doivent cesser
d’exercer toute activité professionnelle ou
commerciale dans le secteur privé. Ils
doivent également cesser de participer aux
organes administratifs, de management et
de gestion des établissements publics ou
privés à but lucratif.
Les magistrats demeurent soumis aux règles
du statut de la magistrature.
734

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Chaque membre du Conseil doit tenir le
président du conseil informé des avantages
qu’il détient ou qu’il vient d’acquérir et des
tâches qu’il mène dans le cadre d’une
activité économique quelconque.
Aucun membre du conseil n’a le droit de
participer à des débats dans une affaire où il
a un intérêt ou s’il représente une partie à
laquelle il est lié ou qu’il l’a précédemment
représentée.
Les membres sont tenus au secret des
délibérations
ou
des
réunions.
Les membres du conseil doivent déclarer
leurs biens et les actifs qu’ils détiennent
directement
ou
indirectement
conformément à la législation en vigueur.

démission dans un délai de quinze (15) jours
à compter de la notification de ces faits au
Premier Ministre.
Les membres du conseil nommés en
remplacement de ceux dont les fonctions
ont pris fin, pour quelque cause que ce soit,
avant leur terme normal, achèvent le
mandat de ceux qu’ils remplacent.
Article 39 : Le conseil peut se siéger en
séance plénière, en commission permanente
ou au niveau des divisions.
La commission permanente se compose du
président et des quatre vice-présidents.
Article 40 : Le budget du conseil
comprend :
En recettes :
 Une dotation du budget de l’Etat ;
 Les revenus divers qui ne sont pas
susceptibles
d’affecter
l’indépendance du Conseil ;
En dépenses :
 Les dépenses de fonctionnement ;
 Les dépenses d’équipements.
Le président est l’ordonnateur des recettes
et des dépenses du budget du conseil. Il peut
instituer
des
sous
ordonnateurs
conformément à la réglementation relative à
la comptabilité publique.
Un comptable détaché auprès du conseil par
décision du Ministre chargé des Finances,
assume auprès du président du conseil les
attributions dévolues aux comptables
publics par les lois et règlements en vigueur.
L’exécution du budget du conseil est
soumise au contrôle de la Cour des comptes.

Article 38 : Les fonctions des membres du
conseil prennent fin par :
1. L’expiration de leur mandat ;
2. Le décès du membre ;
3. La démission volontaire qui doit
être adressée au président et ne
prend effet qu’à compter de la
nomination du remplaçant du
membre démissionnaire ;
4. La révocation constatée par le
conseil saisi par son président ou, le
cas échéant, par le vice-président
dans l’un des cas suivants :
 Exercice
d’une
activité
ou
acceptation
d’une
fonction
incompatible avec la qualité de
membre du conseil ;
 Perte de jouissance des droits civils
et politiques ;
 Survenance
d’une
incapacité
physique ou mentale permanente
empêchant
définitivement
un
membre du conseil d’exercer ses
fonctions ;
 Manquement
aux
obligations
mentionnées aux alinéas 4 et 5 de
l’article 37 ci-dessus ;
 Non-participation,
sans
motif
valable, à trois (3) séances
consécutives du conseil.
Il est pourvu au remplacement des membres
du conseil quinze (15) jours au moins avant
l’expiration de leur mandat ordinaire et, en
cas de décès, de démission volontaire ou de

Article 41 : Le conseil de la concurrence
établit son règlement intérieur qui fixe
notamment
les
modalités
de
fonctionnement et de son organisation. Ce
règlement intérieur est publié au Journal
Officiel.
Le conseil de la concurrence établit
obligatoirement un rapport sur son activité
annuelle qui doit être soumis au président de
la République. Le conseil insère dans ce
rapport les recommandations visant
l'amélioration
du
fonctionnement
concurrentiel des marchés.
735

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Article 33 : Sont prescrites les actions
afférentes
à
des
pratiques
anticoncurrentielles à l’expiration de cinq
(5) ans après la survenue de l’infraction.

Article 42 : Le conseil procède, en
collaboration avec les services compétents
du Ministère chargé du Commerce, à :
 l'élaboration d'une base des données
sur l'état des marchés ainsi que les
informations collectées par le
conseil à l'occasion des enquêtes et
investigations et susceptibles d'être
échangées avec le reste des services
de l'Etat ;
 la mise en œuvre des programmes et
plans de sensibilisation et de
promotion
de
la
culture
concurrence.
Le conseil de la concurrence procède à la
publication de ses décisions et avis sur son
site web.

Article 34 : Les requêtes sont adressées au
président du conseil de la concurrence, soit
directement par la partie concernée ou par
l'entremise d'un avocat auprès du secrétariat
permanent du conseil, soit par lettre
recommandée avec accusé de réception.
La requête doit comporter les éléments
préliminaires de preuve et être présentée en
quatre exemplaires rédigés en langue arabe
ou accompagnée d'une traduction agréée,
faute de quoi l'intéressé sera appelé à
rectifier la procédure.
Le secrétariat permanent du conseil
transmet au Ministre chargé du Commerce
une copie de toutes les requêtes reçues à
l'exception de celles introduites par le
ministère lui-même.
En cas d’urgence, le conseil de la
concurrence peut, dans un délai de trente
(30) jours et après avoir entendu les parties
et le commissaire du gouvernement,
ordonner les mesures conservatoires
nécessaires et susceptibles d’éviter un
préjudice imminent et irréparable pouvant
affecter l’intérêt économique général, les
secteurs
concernés,
l’intérêt
du
consommateur ou celui de l’une des parties,
en attendant qu’il statue sur le fond du litige.
Les demandes de mesures conservatoires
temporaires ne sont acceptées que dans le
cadre d'une action dans le fond
préalablement introduite.

Article 34 : Les requêtes sont portées
devant le conseil de la concurrence par :
 Le Ministre chargé du Commerce
ou toute personne déléguée à cet
effet ;
 Les entreprises économiques ;
 Les organisations professionnelles
et syndicales ;
 les organisations de protection du
consommateur légalement établies ;
 les chambres de commerce et
d'industrie ;
 les autorités de régulation ;
 les collectivités locales.
Le conseil de la concurrence peut, sur
rapport du rapporteur général et après avoir
requis les observations écrites du
commissaire du gouvernement, se saisir
d’office des pratiques anticoncurrentielles
sur le marché. Le président du conseil en
informe le Ministre en charge du Commerce
et, le cas échéant, les autorités de régulation
concernées. Le Ministre chargé du
Commerce avise le conseil des enquêtes en
cours de réalisation par les services du
ministère.
Le conseil de la concurrence doit,
également, demander l’avis technique des
autorités de régulation lors de l’examen des
requêtes, dont il est saisi et qui sont
afférentes aux secteurs relevant de leur
ressort.

Article 34: Est nommé par décret auprès du
conseil de la concurrence un secrétaire
permanent parmi les fonctionnaires de la
catégorie A.
Le secrétaire permanent est chargé
notamment de l’enregistrement des
requêtes, de la tenue et de la conservation
des
dossiers
et
documents,
de
l’établissement des procès-verbaux des
séances et de la consignation des
délibérations et décisions du conseil. Il
assure, en outre, toute autre mission qui lui
est confiée par le président du conseil.
736

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Article 34 : Le directeur en charge de la
concurrence est nommé commissaire du
gouvernement auprès du conseil de la
concurrence, par arrêté du Ministre chargé
du Commerce. Le commissaire du
gouvernement a pour mission de défendre
l’intérêt général dans les affaires relatives
aux pratiques anticoncurrentielles prévues
aux articles 6 et 7 de la présente loi et de
présenter
les
observations
de
l’administration
devant
le
conseil.
Il peut également, en sa qualité de
représentant du Ministre chargé du
Commerce, présenter des observations et
des réponses sur ces pratiques et intervenir
dans les différends y afférent auprès des
juridictions et ce nonobstant les dispositions
de l’article n° 151 de la loi n°99/035 portant
procédure
civile,
commerciale
et
administrative, modifiée.
Les réponses et les observations des autres
parties sont notifiées au Commissaire du
gouvernement au siège du Ministère chargé
du commerce.

Article 47 : Sont nommés par décret auprès
du conseil de la concurrence un rapporteur
général et des rapporteurs adjoints parmi les
fonctionnaires de la catégorie « A ».
Le
rapporteur
général
assure
la
coordination, le suivi, le contrôle et la
supervision des travaux des rapporteurs
adjoints, ainsi que toute autre mission qui
lui est confiée par le président du conseil.
Le président du conseil peut passer des
contrats avec des rapporteurs contractuels
choisis pour leur expérience et compétence
dans les domaines de la concurrence et de la
consommation. Il peut également désigner
des experts dans le domaine économique
pour étudier les conditions de concurrence
dans un marché donné.
Le rapporteur procède à l’instruction des
requêtes qui lui sont confiées par le
président du conseil.
A cet effet, le rapporteur vérifie les pièces
du dossier et peut, sous l’autorité du
président du conseil, demander aux
personnes physiques et morales concernées,
tous autres éléments complémentaires pour
mener à bien son investigation.
Il peut procéder dans les conditions légales,
et après autorisation du président du
conseil, à toutes enquêtes et investigations
sur place. Il peut également se faire
communiquer tous documents qu'il estime
nécessaire à l'instruction de l'affaire.
Le rapporteur peut requérir, sous l’autorité
du président du conseil, que des enquêtes ou
expertises soient effectuées notamment par
les agents de l’administration chargés du
contrôle économique ou technique.
A l’occasion de l’instruction des affaires
dont ils ont la charge, les rapporteurs non
contractuels
disposent
des
mêmes
prérogatives prévues à l’article 83 de la
présente loi. A cet effet, une carte
professionnelle leur sera attribuée.
Les rapporteurs prêtent serment dans les
mêmes conditions prévues à l'article 36 de
la présente loi.
Les rapporteurs du conseil procèdent à la
déclaration de leurs biens conformément à
la législation en vigueur.

Article 34 : A l'issue de l'instruction, le
rapporteur rédige, pour chaque affaire, un
rapport dans lequel il présente ses
observations. Ce rapport est transmis par le
président
du
conseil,
par
lettre
recommandée avec accusé de réception, aux
parties au différend qui sont tenues dans un
délai de deux (2) mois de présenter par écrit,
soit par eux-mêmes soit par l'entremise d'un
avocat, les moyens de défense qu'ils jugent
utiles.
Le président du conseil transmet également
une copie du rapport au commissaire du
gouvernement pour qu’il présente les
observations de l’administration dans le
même délai indiqué à l’alinéa précédent.
Sous réserve des dispositions de l'article 45
de la présente loi, les parties et le
commissaire du gouvernement peuvent
prendre connaissance des pièces du dossier.
Article 45 : Les séances du conseil de la
concurrence ne sont pas publiques. Les
dossiers sont présentés au conseil suivant
l’ordre préparé par le secrétaire permanent
et arrêté par le président du conseil.
737

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Article 44 : Le rapporteur général, le
rapporteur adjoint ainsi que le secrétaire
permanent ou son représentant assistent,
aux séances du conseil de la concurrence.
Le rapporteur général et le rapporteur
adjoint assistent à la séance de délibération
sans voix délibérative.

Le conseil procède à l'audition des parties
concernées régulièrement convoquées pour
comparaitre et qui peuvent se faire
représenter par leurs avocats. Le conseil
entend, également, le Commissaire du
gouvernement et toute personne qui lui
parait susceptible d’être utile dans l’affaire.
L'avocat peut présenter sa plaidoirie pour
défendre la cause des parties présentes ou
absentes.
Le conseil statue à la majorité des voix et
prononce son jugement en audience
publique. En cas d'égalité des voix, celle du
président est prépondérante.
Chaque membre du conseil dispose d’une
seule voix.

Article 43 : Les parties en litige ou leurs
représentants sont en droit d'obtenir des
copies des pièces ou d'en prendre
connaissance en vue d'exercer leurs droits
auprès des institutions judiciaires et
officielles.
Le président du conseil de la concurrence
peut refuser la communication des pièces
mettant en jeu le secret des affaires. Dans ce
cas, les parties ou leurs représentants
peuvent prendre connaissance d'une version
non confidentielle et d'un résumé des
documents concernés.

Article 45 : Aucun membre ne peut
délibérer dans une affaire s’il est frappé
d’une récusation au sens de l’article 262 de
la loi portant procédure civile, commerciale
et administrative.
Toute partie concernée peut demander la
récusation de tout membre du conseil par
voie de demande écrite soumise au
président du conseil qui tranche
définitivement la question dans un délai de
cinq (5) jours ouvrables après l’audition des
deux parties.
En cas de récusation du président, la
question est tranchée par le président de la
Cour suprême.

Article 44 : Le conseil de la concurrence
déclare la requête irrecevable lorsque les
faits invoqués n’entrent pas dans le champ
de sa compétence ou ne sont pas appuyés
par des éléments de preuve.
Au cas où la requête est recevable sur le
fond, les décisions rendues par le conseil de
la concurrence comportent obligatoirement
:
 la déclaration que les pratiques
soumises à son examen, sont
passibles ou non de sanctions ;
 la condamnation, le cas échéant, des
auteurs de ces pratiques aux
sanctions prévues à l’article 59 de la
présente loi.

Article 45 : L'assemblée plénière du
conseil de la concurrence connaît des
demandes d'avis présentées au conseil.
Le conseil de la concurrence ne peut
valablement délibérer en assemblée
plénière que si la moitié de ses membres,
dont au moins un magistrat, sont présents.
Néanmoins, dans le cas des demandes
consultatives urgentes ou celles qui sont
transmises au conseil pendant les vacances
et après avoir avisé tous les membres dans
un délai de dix (10) jours, l’assemblée
plénière peut statuer en présence du tiers des
membres dont au moins un magistrat.
Le règlement intérieur du conseil détermine
les règles de quorum applicables aux autres
formations du conseil.

Article 44 : Le conseil de la concurrence
peut, après avoir entendu le Commissaire
du gouvernement, dans les cas prévus au
présent article, accorder une exemption
totale de la sanction ou sa réduction à toute
partie complice à une entente ou à un accord
anticoncurrentiel.
L'exemption totale de la sanction est
accordée au premier à fournir :
 des
informations
dont
l’administration ou le conseil de la
concurrence n'en disposaient pas
738

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

antérieurement
et
que
ces
informations permettent de procéder
à une enquête sur les infractions à la
concurrence dans un marché donné;
 des
éléments
de
preuves
déterminants qui permettent à
l’administration ou au conseil de la
concurrence d'établir l'existence
d'une pratique anticoncurrentielle
dont ils avaient connaissance
auparavant sans pouvoir la prouver.
La réduction de la sanction est accordée à
toute personne qui :
 fournit des éléments de preuves qui
apportent une valeur ajoutée
significative par rapport aux
éléments
de
preuves
dont
l'administration ou le conseil
disposaient déjà ;
 ne conteste pas, d'une manière non
équivoque, l'existence et le contenu
des pratiques qui lui sont
reprochées;
 qui prend l'initiative de mettre en
œuvre des mesures qui conduisent à
rétablir la concurrence sur le
marché.
Pour déterminer le niveau de réduction des
sanctions, le conseil de la concurrence
prendra en compte le numéro et la date à
laquelle la demande a été présentée ainsi
que les justificatifs prouvant que les
éléments apportés constituent une valeur
ajoutée significative.
Les procédures de présentation des
demandes d’exemption totale de la sanction
ou sa réduction sont fixées par décret sur
proposition du Ministre chargé du
Commerce.

trois (3) mois. Toutefois, la
réouverture desdits établissements
ne peut intervenir qu'après qu’il ait
mis fin à la pratique objet de leur
condamnation ;
 soumettre le dossier au parquet en
vue d'engager les poursuites
pénales.
Le conseil de la concurrence peut,
en cas d’exploitation abusive d’une
position dominante résultant d’un
cas de concentration d’entreprises,
proposer au Ministre chargé du
commerce de prendre une décision
motivée,
le
cas
échéant
conjointement avec le Ministre de
tutelle du secteur concerné,
enjoignant à l’entreprise ou au
groupe d’entreprises en cause de
modifier, compléter ou résilier tous
accords et tous actes par lesquels
s’est réalisée la concentration à
l’origine des abus, et ce, nonobstant
les procédures prévues aux articles
10 et 12 de la présente loi.
Le conseil de la concurrence peut ordonner
la publication dans les journaux qu’il
désigne, de ses décisions ou d’un extrait de
celles-ci aux frais du condamné.
Article 44 : Le conseil de la concurrence
notifie ses décisions aux parties concernées
par tout moyen laissant une trace écrite.
Entre les parties, la notification de ces
décisions se fait par exploit d’huissier de
justice.
Les décisions rendues par le conseil de la
concurrence sont susceptibles de pourvoi en
cassation devant la chambre administrative
de la Cour suprême conformément à la loi
n° loi n°99/035 portant procédure civile,
commerciale et administrative, modifiée.
Le président du conseil de la concurrence
ou, le cas échéant, l’un de ses viceprésidents, revêt de la formule exécutoire
les décisions du conseil conformément aux
dispositions de la loi n° loi n°99/035 portant
procédure
civile,
commerciale
et
administrative, modifiée.

Article 47 : Le conseil de la concurrence
peut, le cas échéant :
 adresser des injonctions aux
opérateurs concernés pour mettre fin
aux pratiques anticoncurrentielles
dans un délai déterminé, ou leur
imposer des conditions particulières
dans l'exercice de leur activité ;
 prononcer la fermeture provisoire de
ou des établissements incriminés,
pour une période n'excédant pas
739

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

incriminés et pour le paiement des amendes
dues.
Une grosse des décisions du conseil de la
concurrence est délivrée au Ministre chargé
du Commerce.

Titre VI : Des infractions et des
sanctions
Chapitre I : Des Infractions relatives aux
pratiques anti concurrentielles leurs
sanctions
Article 44 : Nonobstant les sanctions
prononcées par les tribunaux, les opérateurs
ayant commis
l'une des prohibitions
édictées aux articles 6 et 7 de la présente loi,
sont sanctionnés, par une amende infligée
par le conseil de la concurrence d’un
montant qui ne peut excéder 10 % du
chiffre d'affaires réalisé en République
Islamique de Mauritanie par l'opérateur
concerné au cours du dernier exercice
écoulé.
Est sanctionné par la même amende, tout
contrevenant aux dispositions des articles
10,11, 12 et 13 de la présente loi, aux
décisions prises en vertu des dispositions
desdits articles et aux engagements pris.
Au cas où le contrevenant aux dispositions
des articles 6 et 7 est une personne morale
ou une organisation n’ayant pas un chiffre
d’affaires propre, l’amende varie de 20.000
MRU à 1.000.000 MRU sans préjudice des
sanctions qui pourraient être infligées à titre
individuel à ses membres contrevenants.
Est puni également, de la même amende
prévue par les alinéas 1 et 3 du présent
article toute personne ne respectant pas
l’exécution des mesures provisoires ou les
injonctions prévues par les articles 46 et 58
de la présente loi ainsi que tout manquement
aux engagements en vertu desquels une
exemption a été accordée conformément
aux dispositions de l'article 9 de la présente
loi.

Article 45 : Sous réserve des dispositions
de l'article 9 de la présente loi et après
accomplissement de la procédure prévue à
l’alinéa 3 de l'article 45 de la présente loi,
est puni d'un emprisonnement allant de
seize (16) jours à une année et d'une amende
de 20.000 MRU à 1.000.000 MRU ou de
l'une de ces deux peines seulement, toute
personne physique qui, par des moyens
détournés, aura pris une part déterminante
dans la violation des interdictions édictées
par les articles 6 et 7 de la présente loi.
Le tribunal peut, en outre, ordonner que sa
décision soit publiée intégralement ou en
partie dans les journaux qu'il désigne, aux
frais du condamné. Il peut également
ordonner dans les conditions définies à
l'article 66 de la présente loi, l'affichage
et/ou la publicité de sa décision par tout
autre moyen.
Chapitre II : Des infractions relatives
aux pratiques monopolistiques et à la
transparence des prix et de leurs
sanctions
Article 45 : Sont punis d'une amende de
1.000 MRU à 40.000 MRU :
 le défaut d’établissement de
factures, ou le refus de délivrance de
factures ou la délivrance de factures
illégales ou la non production ou le
défaut de présentation d'un
document de transport pour les
marchandises transportées à la
première demande, tels que prévus
par l'article 14 de la présente loi ;
 le non établissement et la non
détention du barème des prix et des
conditions générales de vente ou
leur non communication, tels que
prévus par l'article 16 de la présente
loi.
Le bon de livraison tient lieu de facture
jusqu'à la présentation de cette dernière
dans un délai déterminé, s'il comporte les

Article 45 : Le Ministre chargé du
Commerce procède, en collaboration avec
les services compétents, à la prise de toutes
les mesures nécessaires pour le suivi de
l'exécution des décisions du conseil de la
concurrence rendue à l'encontre des
contrevenants et relatives aux injonctions
qui leur sont adressées pour la cessation des
pratiques anticoncurrentielles, pour la
fermeture provisoire des établissements
740

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

l’alinéa 4 de l'article 18 de la
présente loi ;
6. dissimulé des marchandises dont le
prix est libre, et s'est abstenu à en
approvisionner sa clientèle, ses
magasins et les espaces d'exposition
au public.
Les produits, les marchandises et les biens
objet de cette infraction sont saisis
conformément aux procédures prévues par
l’article 73 de la présente loi.

indications prévues à l'article 16 de la
présente loi.
Article 44 : La revente à perte, l’offre de
revente à perte, la publicité de la revente à
perte, la fixation d’un prix minimum ou
d'une marge bénéficiaire minimale de
revente, la non détention ou le défaut de
présentation d’un contrat écrit comportant
les primes et les avantages accordés, le nonrespect du barème des prix et des conditions
générales de vente, ou la pratique de
conditions de vente discriminatoires ainsi
que l’obtention ou la tentative d’obtention
d’un
avantage
commercial
ne
correspondant pas à la valeur du service
commercial effectivement rendu, telles que
prévues respectivement par les articles 15,
16, 17, et 18de la présente loi, sont punies
d’une amende de 10.000 à 60.000 MRU.

Chapitre III : Des infractions en matière
de fixation des prix des biens, produits et
services non soumis au régime de la
liberté des prix et de leurs sanctions
Section I : Des sanctions administratives
Article 65 : Sans préjudice des peines
prononcées par les tribunaux, le Ministre
chargé du commerce peut ordonner la
fermeture pour une durée maximale d'un
mois de ou des établissements objet de
l'infraction, en cas de majoration illicite de
prix ou de pratiques des prix illicites, telles
que définies aux articles 20, 21 et 22 de la
présente loi.
Le Ministre chargé du Commerce peut
également, dans l’un des cas prévus par
l'article 23 de la présente loi, décider la
suspension ou la révision du quota des
produits subventionnés ou la révision du
régime de subvention ou la fermeture du ou
des locaux où l'infraction a été commise et
ce pour une durée maximale d'un mois.
Le Ministre chargé du Commerce peut, en
outre, ordonner l'affichage et l'insertion
dans les journaux qu'il désigne de la
décision prononçant les sanctions prévues
aux alinéas 1 et 2 du présent article ou la
publication de ladite décision par tout autre
moyen.

Article 43 : Nonobstant les sanctions
prévues par la législation en vigueur, est
puni d'un emprisonnement d'un mois à un
an et d’une amende de 20.000à
200.000MRU ou de l'une de ces deux
peines, quiconque a :
1. augmenté ou baissé artificiellement
ou a tenté d’augmenter ou de baisser
les prix des produits ou services par
quelque moyen que ce soit ou a
procédé à des spéculations pour
influencer le niveau normal des
prix ;
2. détenu des stocks en vue de les
vendre ou leur commercialisation à
titre spéculatif sans remplir les
conditions d’exercice du commerce
prévues par la législation en
vigueur ;
3. conclu
des
transactions
commerciales en usant des moyens
frauduleux, tels que l’établissement
de factures non conformes ou
factures de complaisance ;
4. détenu des produits ne relevant pas
de son activité professionnelle
déclarée ;
5. détenu, utilisé, ou commercialisé
des produits dont la provenance est
inconnue telle que prévue par

Article 44 : La décision de fermeture visée
à l'article 64 ci-dessus est affichée en
caractères apparents aux portes principales
des usines, bureaux et ateliers, à la
devanture des magasins et, le cas échéant,
au siège de la municipalité où se situe le
domicile du contrevenant ou le siège social
de l'entreprise ayant fait l'objet de la
741

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543



décision de fermeture. Les frais d'affichage
et d'insertion sont à la charge du
contrevenant.




Section II : Des sanctions judiciaires
Article 47: Sans préjudice des autres
sanctions prévues par la section I du présent
chapitre, les majorations illicites de prix et
les pratiques de prix illicites, telles que
prévues respectivement aux articles 20, 21
et 22 de la présente loi, ainsi que l'incitation
à pratiquer des prix non conformes aux prix
fixés ou à fixer des prix par des personnes
non habilitées, sont punies d'un
emprisonnement de seize (16) jours à trois
(3)mois et d'une amende de 6.000 à 600.000
MRU ou de l'une de ces deux peines
seulement.
Toute infraction aux règlements de
subvention tels que prévus par l'article 23 de
la présente loi, est punie d'un
emprisonnement d'un mois à un an et d'une
amende 40.000 à 2.000.000 MRU, ou de
l'une de ces deux peines.

la
dissimulation
de
pièces
comptables ou la tenue de
comptabilité occulte ;
l'établissement de fausses factures ;
la remise ou la perception de soultes
occultes.

Article 75 : Lorsque le contrevenant est
une personne morale, les peines prévues cidessus sont infligées individuellement et
selon les cas aux présidents de conseils
d’administration,
administrateurs,
directeurs généraux, directeurs ou gérants et
en général à toute personne ayant la qualité
pour représenter la personne morale. Les
complices sont punis des mêmes peines.
Article 75 : Peuvent être saisis les produits,
les denrées alimentaires et les marchandises
de toute nature qui ont fait l'objet des
infractions visées aux articles 20, 21, 22 et
23 de la présente loi. La saisie est
obligatoire lorsque ces mêmes infractions
ont été commises dans les conditions
prévues à l'article 70 de la présente loi.
La saisie des produits et des denrées
alimentaires peut être réelle ou fictive selon
que les objets sur lesquels elle porte,
peuvent ou non être appréhendés.
Si la saisie est fictive, il est procédé à une
estimation dont le montant ne peut être
inférieur à la recette de la vente ou au prix
offert ou au montant de la prime de la
subvention indument reçue.
Le contrevenant et le cas échéant, le
complice, sont solidairement responsables
du versement intégral de tous les montants
ainsi fixés.
Lorsque la saisie est réelle, les produits
saisis peuvent être laissés à la disposition du
contrevenant, à charge pour ce dernier, s'il
ne les présente pas en nature, d'en verser la
valeur estimative fixée au procès-verbal.
L'octroi de cette faculté peut être
subordonné à la constitution de toutes les
garanties jugées suffisantes.
Lorsque les produits saisis n'ont pas été
laissés à la disposition du contrevenant, la
saisie réelle donne lieu à constitution de
gardiennage à l'endroit désigné par les
agents du contrôle économique.

Article 44 : Sont punies d'une amende de
4.000 à 400.000 MRU, les auteurs des
infractions ci-après :
 le refus de communication ou la
dissimulation des documents visés à
l'article 22 de la présente loi ;
 la
communication
de
renseignements
inexacts
ou
incomplets, à l'appui d'une demande
de fixation des prix des produits et
services visés à l'article 4 de la
présente loi.
Article 44 : Sans préjudice des autres
peines prévues par la législation en vigueur,
est puni d'une amende de 10.000 à
1.000.000 MRU, quiconque a fait ou a tenté
de faire usage de manœuvres frauduleuses
dans le but de réaliser des gains illicites, au
moyen de majorations illicites ou de
pratiques des prix illicites.
Sont considérées manœuvres frauduleuses
au sens du présent article :
 la falsification des écritures
comptables ;

742

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Au cas où la saisie porte sur des produits
périssables
ou
si
les
nécessités
d’approvisionnement du marché l'exigent,
la vente des produits saisis peut être
ordonnée immédiatement par la juridiction
compétente sur requête du ministère chargé
du commerce.
Les recettes de la vente seront consignées
dans les caisses du trésor ou des percepteurs
des finances jusqu'à ce qu'il y soit statué par
la juridiction compétente. En cas de saisie
réelle, les deux agents verbalisateurs sont
tenus de délivrer au contrevenant, un
récépissé spécifiant notamment la quantité
et la nature des produits saisis.

notamment aux portes principales des
usines ou ateliers du condamné, à la
devanture de son magasin, le tout à la
charge du condamné.
Article
74 :
La
suppression,
la
dissimulation ou la lacération totale ou
partielle
des
affiches
apposées
conformément aux dispositions des articles
66 et 73de la présente loi, opérées
volontairement par le contrevenant, à son
instigation ou sur son ordre, sont punies
d'un emprisonnement de six (6) à quinze
(15) jours. Il sera procédé de nouveau à
l'exécution intégrale des dispositions
relatives à l’affichage à la charge du
contrevenant.

Article 72 : Le tribunal prononce la
confiscation au profit de l'Etat de tout ou
partie des biens, produits et marchandises
ayant fait l'objet des mesures prévues à
l’alinéa premier de l'article 71 de la présente
loi. Il prononce obligatoirement la
confiscation lorsque ces infractions ont été
commises dans les cas prévues à l'article 69
de la présente loi.
En cas de saisie fictive, la confiscation porte
sur toute ou partie de la valeur estimative. Il
en est de même en cas de saisie réelle.
Lorsque les produits saisis ont été laissés à
la disposition du contrevenant et que celuici ne les présente pas en nature, ou si ces
produits ont été vendus en application de
l'article 71de la présente loi, la confiscation
porte sur tout ou partie du prix de vente.
Faute de réclamation par leur propriétaire
dans un délai de trois (3) mois à compter du
jour où le jugement est devenu définitif, les
produits non confisqués et qui n'ont pas fait
l'objet d'un gardiennage sur place, sont
réputés être propriété de l'Etat. Les biens
confisqués ou acquis à l'Etat sont remis aux
services du Ministère chargé des Domaines
de l'Etat qui procède à leur aliénation dans
les conditions fixées par la législation en
vigueur.

Article 75 : Le tribunal peut prononcer la
fermeture temporaire des magasins, ateliers
et usines du contrevenant ou interdire à ce
dernier, à titre temporaire, l'exercice de sa
profession.
Toute
infraction
aux
dispositions d'un jugement de fermeture ou
d'interdiction d'exercer la profession, est
punie d'un emprisonnement de seize (16)
jours à trois (3) mois.
Article 76 : En cas de récidive, les sanctions
judiciaires prévues par les chapitres II et III
du titre VI de la présente loi seront
doublées.
Est récidiviste quiconque commet une
infraction avant qu'un délai de cinq (5) ans
ne se soit écoulé depuis sa condamnation en
vertu des dispositions de la présente loi.
Titre VII : Procédures de poursuite et de
transactions
Article 77 : Les infractions aux dispositions
du chapitre I du titre VI de la présente loi
sont constatées par les agents du contrôle
économique conformément aux textes
régissant les services du ministère chargé du
commerce et au statut particulier régissant
le corps du contrôle économique.
Ce constat se fait à travers des rapports
d'enquête se basant sur une étude analytique
du marché ainsi que sur des procès –
verbaux d'audition ou de constatation des
pratiques anticoncurrentielles.

Article 73 : Le tribunal compétent peut
ordonner que sa décision soit publiée
intégralement ou en partie dans les journaux
qu'il désigne et affichée en caractères très
apparents dans les lieux qu'il indique,
743

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Ces procès sont établis selon les
dispositions de l'article 77 de la présente loi.

Article 79 : Les services administratifs et
les autorités de régulation sectorielles sont
tenus d’informer le Ministre chargé du
Commerce et le conseil de la concurrence
de tout indice dont ils ont eu connaissance
et relatif à des pratiques anticoncurrentielles
ou à des opérations de concentration
économique, telles que définies par les
articles 6 ;7 ;et 10 de la présente loi.

Article 78 : Les infractions aux dispositions
des chapitres II et III du titre VI de la
présente loi sont constatées à travers des
procès-verbaux établis par :
1. deux agents du contrôle économique
conformément au statut particulier
régissant le corps du contrôle
économique, ou par deux agents
relevant du ministère chargé du
commerce délégués, assermentés et
ayant pris part personnellement et
directement à la constatation des
faits qui constituent l'infraction,
après avoir fait connaître leurs
qualités et présenté leurs cartes
professionnelles ;
2. les officiers de la police judiciaire.
L'original et une copie de ces procèsverbaux sont directement adressés au
Ministre chargé du Commerce.
Tout procès-verbal doit comporter la date
de son établissement, sa clôture, le lieu,
l'objet, les agents verbalisateurs, la
constatation ou l'opération de contrôle, les
déclarations du contrevenant ou de toute
personne dont l'audition est jugée utile ainsi
que l'identité du contrevenant ou la
personne présente lors de la constatation ou
de l'audition.
Il doit également être fait mention au
procès-verbal que le contrevenant a été
avisé de la date et du lieu d’établissement
dudit procès, et qu'une convocation écrite
par lettre recommandée lui a été adressée
sauf en cas du flagrant délit.
Le procès-verbal doit mentionner, le cas
échéant, que la personne concernée a été
avisée selon la procédure de saisie et qu'une
copie du procès de saisie lui a été adressée
par lettre recommandée.
Le contrevenant ou la personne présente
lors de la constatation ou de l'audition ou
son représentant, est tenu de signer le
procès-verbal. En cas d'empêchement ou de
refus de signature, mention en est faite dans
le procès-verbal.

Article 80: Sous réserve des dispositions de
l'article 88 de la présente loi, les procèsverbaux remplissant les conditions
énoncées à l'article 78 de la présente loi sont
transmis par le Ministre chargé du
Commerce au procureur de la République.
Article 81 : Les procès-verbaux, visés à
l'article 79 de la présente loi ne sont pas
soumis aux formalités d'enregistrement
obligatoire et font foi jusqu'à preuve du
contraire.
Article 82 : Les agents chargés de la
constatation des infractions tels que définis
aux articles 77 et 78 de la présente loi, sont
autorisés dans l'accomplissement de leurs
missions à :
1. pénétrer, pendant les heures
habituelles d'ouverture ou de travail,
dans les locaux professionnels. Ils
peuvent également accomplir leurs
missions au cours du transport des
marchandises ;
2. faire
les
constations
et
investigations nécessaires, procéder
à la convocation aux bureaux, à
l'audition des déclarations et
témoignages de toute personne que
l’agent de contrôle juge utile
d’auditer pour élucider l'infraction,
en dressant un procès-verbal
circonstancié. Ils peuvent se faire
produire, sur première demande et
sans déplacement, les documents,
pièces justificatives, livres ou
dossiers y compris immatériels,
nécessaires à leurs recherches et
constatations
ou
se
faire
communiquer copie de dits
documents ;
744

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

3. Saisir les documents nécessaires tels
que visés au paragraphe précédent
ou se faire communiquer des copies
de
ces
documents
certifiés
conformes à l'original, pour
l'établissement de la preuve de
l'infraction ou pour la recherche de
co-auteurs ou des complices du
contrevenant. En cas de saisie de
pièces originales, un procès-verbal
de saisie en est établi et une copie en
est délivrée au concerné ;
4. procéder, le cas échéant, à la saisie
des marchandises, biens ou produits
selon les procédures prévues par les
dispositions de la présente loi ;
5. vérifier l'identité des personnes
présentes lors du constat, de celles
prises en flagrant délit, celles
présentes pour déposer leur
déclaration ou celles convoquées ;
6. prélever des échantillons suivant les
modalités et les conditions légales ;
7. procéder, selon la réglementation,
aux visites des domiciles ainsi qu'à
la saisie de documents qui s’y
trouvent
après
l’autorisation
préalable du procureur de la
République. Les visites à domicile
doivent s'effectuer conformément
aux dispositions du code de
procédure pénale ;
8. consulter et obtenir, sans leur
opposer le secret professionnel, tous
les documents et informations
auprès des administrations, des
entreprises publiques et des
collectivités locales, et ce, après
présentation d’une demande écrite
du Ministre chargé du Commerce,
sous réserve de respect de secrets et
informations protégés par des lois
spéciales ;
9. se présenter en qualité de client lors
des opérations de contrôle dans les
cas où la détection de l'infraction
l'exige.
Les autorités civiles, sécuritaires et
militaires, apportent aux agents du contrôle
économique soutien, secours, protection et

toute
aide
sollicitée
lors
l'accomplissement de leurs missions.

de

Article 83 : Outre les pouvoirs prévus par
l'article 82 de la présente loi, les agents du
contrôle économique peuvent, après
autorisation du procureur de la République
territorialement compétent, procéder à la
perquisition en dehors des heures de travail
de tout lieu et à la saisie des documents,
données,
supports
électroniques,
programmes et applications informatiques.
Ils peuvent également apposer les scellés
sur tous les magasins, les documents et les
bases de données.
L'autorisation de perquisition doit indiquer
toutes les données relatives à l'opération et
les
présomptions
sur
l'existence
d'infractions à la présente loi ou des
pratiques susceptibles de compromettre les
règles de la concurrence.
La perquisition et la saisie se font sous
l'autorité et le contrôle du procureur de la
République qui a autorisé l'opération avec
l'aide de deux officiers de la police
judiciaire.
Tout tiers de bonne foi peut présenter une
demande au procureur de la République
pour la restitution des matériels et outils
saisis dont il est propriétaire.
L'inventaire des documents saisis et la mise
sous scellés se font selon les dispositions du
code de procédure pénale et en présence de
l'exploitant des lieux ou de son représentant.
Un procès-verbal est dressé à cet effet.
En cas d'absence de l'exploitant des lieux ou
son représentant, les deux officiers de la
police judiciaire choisissent des personnes
présentes sur les lieux pour assister à ces
opérations. A défaut, mention en est faite au
procès-verbal dont une copie est délivrée au
représentant légal ou lui est envoyée par
lettre recommandée.
Sur demande des personnes concernées ou
de leurs représentants légaux et à leurs
charges, ils peuvent avoir des copies des
titres et documents saisis.
Les pièces inutiles à l'investigation sont
remises à leurs propriétaires moyennant
procès-verbal de restitution des documents.
745

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Les documents et pièces saisies restent à la
disposition de l'administration jusqu'au
prononcé d'un jugement ayant acquis
l'autorité de la chose jugée.

du contrôle économique ont la faculté de
représenter l'administration devant les
tribunaux, sans délégation spéciale, dans les
actions judiciaires relevant de leurs
services.

Article 43 :Est puni d’un emprisonnement
d'un à six (6) mois et d’une amende de
10.000 à 200.000 MRU ou de l’une de ces
deux peines seulement, quiconque s’oppose
à l’exercice des fonctions des agents
chargés de la constatation des infractions
prévues par la présente loi.
Et puni de la même sanction prévue au
paragraphe premier, quiconque a disposé
sans autorisation des biens saisis ou s'est
opposé à l'administration de disposer de ces
biens aux fins d'approvisionnement du
marché.
En cas d'agression verbale ou de tentative
d'agression physique à l'encontre des agents
habilités à constater les infractions à la
présente loi lors de l'exercice de leurs
fonctions ou en raison de leurs fonctions, la
sanction est une amende de 10.000 à
100.000 MRU.
En cas d'agression physique, la sanction est
l’emprisonnement de six (6) mois à cinq (5)
ans et une amende de 20.000 à 400.000
MRU ou de l’une de ces deux peines.

Article 44 : A l'exception des infractions
aux dispositions des articles 6, 7, 10, 11, 12,
13 et 85 de la présente loi et sur demande du
contrevenant, le Ministre chargé du
Commerce, peut avant l’engagement de
l’action publique ou la saisine du tribunal,
autoriser la conclusion d’une transaction, et
ce tant qu’un jugement définitif n’a pas été
prononcé.
Les délais de prescription
de l’action
publique seront suspendus durant la période
d’accomplissement des procédures de
transaction et la période arrêtée pour son
exécution. L’exécution de la transaction
entraîne l’extinction de l’action publique et
l’arrêt des poursuites ou du jugement ou
l’exécution de la peine.
La transaction ne dispense pas le
contrevenant des obligations prévues par la
loi, ni de sa responsabilité civile sur tout
dommage causé ou qui le sera causé à autrui
du fait de l’infraction commise.
Le montant de la transaction ne peut être
inférieur à 50% des demandes de
l’administration et dans tous les cas, il ne
peut être inférieur au seuil minimum de la
sanction prévue par la présente loi.
La transaction lie irrévocablement les
parties et n'est susceptible d'aucun recours
pour quelque cause que ce soit.

Article 44 : Les fonctionnaires, agents et
toutes les autres personnes appelées à
connaître des dossiers d'infraction, sont
tenus au secret professionnel et leur sont
applicables les dispositions du code pénal
en cas de manquement de ce devoir.
Article 44 : Les infractions aux
dispositions des articles 20, 21, 22 et 23 de
la présente loi sont de la compétence
exclusive du tribunal pénal.
Le ministère public compétent ou le juge
d'instruction, peut demander sur des points
précis, l'avis motivé de l'administration
compétente.
Le tribunal peut ordonner une expertise s'il
juge l'avis de l'administration compétente
insuffisamment motivé.

Article 44 : La transaction doit être écrite et
établie en nombre copies égales à celui des
parties concernées ; elle doit aussi être
signée par le contrevenant et comporter ses
aveux non équivoques et son engagement
de payer le montant de la transaction.
Les contrats de transaction ne sont pas
soumis aux formalités d'enregistrement
obligatoire des contrats.
Article 45 : Le recouvrement des montants
des amendes ou des transactions s'effectue
selon les mêmes méthodes et procédures
que pour les créances publiques.

Article 47 : Sous réserve des dispositions
de l'article 88 de la présente loi, les agents
746

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Les décisions de sanction et les contrats de
transaction constituent des titres de
recouvrement de ces créances.
Le taux et les modalités de répartition des
sanctions pécuniaires recouvrées seront
fixés par décret.

Arrêté n°0708 du 12 Juillet 2023 Portant
création d’un Groupement
de
Gendarmerie mobile.
Article premier : Il est créé à compter de la
de signature du présent arrêté une formation
dénommée
« « Groupement
de
Gendarmerie Mobile de Boghé » »

Titre VIII : Dispositions transitoires et
finales
Article 45 : La présente loi abroge les
dispositions antérieures contraires et
remplace celles du Livre V de la loi n°
2000-05 du 18 janvier 2000 portant Code de
commerce modifiée en ce qui concerne son
objet.

Article 2 : Le Groupement de Gendarmerie
Mobile de Boghé est articulé en escadrons.
Article 3 : Le Groupement de Gendarmerie
Mobile de Boghé constitue une réserve
gouvernementale destinée au maintien de
l’ordre (M.O) public sur toute l’étendue du
territoire national et à la défense
opérationnelle du territoire (D.O .T).

Article 45 : Les textes d’application du
Livre V de la loi n° 2000-05 du 18 janvier
2000 portant Code de commerce modifié
demeurent en vigueur sauf adoption d’un
texte d’abrogation nouveau.

Article 4 : Le Chef d’Etat-Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 44 : Le comité de surveillance du
marché prévu au chapitre II du titre IV du
Livre V de la loi n° 2000-05 du 18 janvier
2000 portant Code de commerce modifiée
continue sa mission jusqu’à la mise en place
des organes du conseil de la concurrence.

Le Ministre de la Défense Nationale
HANANA OULD SIDI

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Article 94 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 21 août 2023
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat et du Tourisme
Lemrabott OULD BENNAHI

Actes Réglementaires
Arrêté n° 0698 du 04 Juillet 2023 portant
création
des
Commissions
d’Identification
Article premier : Le présent arrêté a pour
but la création des Commissions
d’Identification visant à appuyer l’Agence
Nationale du Registre des populations et des
Titres Sécurisés (ANRTPS) pour accomplir
l’opération d’enrôlement des citoyens
dépourvus de documents enregistrés dans
les bases de données existantes, pouvant
prouver leurs états civils.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 2 : Il est créé aux niveaux des
localités dans lesquelles se trouvent des
citoyens non enrôlés des commissions
d’Identification, et ce en coordination entre
l’Agence Nationale du Registre des
Populations et ce en coordination et des

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires

747

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

titres Sécurisés (ANRPTS) et les autorités
administratives.

ce dont ils disposent comme document
pouvant contribuer à leurs identifications.
Article 13 : Le PV d’étude de la demande
retrace tous les éléments dont s’est prévalu
le candidat à l’enrôlement relatif aux liens
de parentés, témoignages, documents
établis par les autorités administratives et de
sécurités, ou par les personnes-ressources,
ainsi que leurs numéros de téléphones.
Article 14 : Peut comparaitre devant une
commission
d’identification,
toute
personne démunie de document enregistré
dans les anciennes bases de données, et
toute personne dont la demande n’a pas pu
être tranchée par l’Agence Nationale du
Registre des populations et des titres
Sécurisés (ANRPTS) conformément aux
procédures en vigueur.
Article 15 : Suite à l’examen de la
demande, la vérification des déclarations, à
l’exploitation des bases de données et des
applications mises à sa disposition par
l’Agence de la Commission d’identification
délivre le PV autorisant l’enrôlement.

Article 3 : La commission d’Identification
est composée d’une mission de l’ANRPTS,
et de deux personnes –ressources désignées
par les autorités administratives sur la base
de leur connaissance parfaite du tissu social.
Elle est présidée par un officier d’état civil.
Article 4 : l’Agence Nationale du Registre
des populations et des titres Sécurisés
(ANRPTS) détermine l’organisation du
travail de chaque commission.
Article 5 : La Commission peut requérir
l’avis de tout expert ou personnalité utile à
l’accomplissement de sa mission.
Article 6 : L’Agence Nationale du Registre
des populations et des Titres Sécurisés
(ANRPTS) doit acquérir et enregistre une
photo collective des déclarants et des
témoins ainsi que leurs Numéros
d’Identification National (NNI).
Article 7 : Les candidats à l’enrôlement
sont soumis à la vérification de la véracité
de leurs déclarations devant la commission.

Article 16 : les personnes chargées des
opérations d’enrôlement doivent s’assurer
de l’exactitude des déclarations qu’elles
reçoivent et de les transcrire avec fidélité.
Elles sont tenues au secret des délibérations.

Article
8:
Les
Commissions
d’Identification doivent, lors des séances
s’assurer des identités des candidats à la
l’enrôlement, et au besoin, différer leur
décision à une nouvelle séance.

Article 17 : Il est fait obligation à chaque
candidat à l’enrôlement de ne fournir que
des données exactes. Les responsables de
commission doivent leur rappeler des
sanctions encourues en cas de fausse
déclaration ou de faux témoignage,
notamment les articles 63.64 et 65 du code
d’état civil.

Article 9 : Les candidats à l’enrôlement
peuvent s’enrôler devant toute commission
qui arrive à les identifier.
Article 10 : Le candidat à l’enrôlement
qu’une commission n’a pas réussi à
identifier, est renvoyé devant la commission
de sa Commune ou Département d’origine
ou celle de l’un de ses parents pour trancher
définitivement sur sa demande.

Article 18 : Toutes les autorités
administratives et de sécurités doivent
fournir aux commissions, toute l’assistance
nécessaire au bon déroulement de leurs
missions.

Article 11 : La commission procède
minutieusement à toutes les vérifications et
investigations qu’elle juge nécessaire.

Article 19 : Il est mis fin automatiquement
aux missions des commissions créées en
vertu de cet arrêté à la date du 31 décembre
2023. AU- delà de cette date, le Registre
National des populations sera fermé devant
toute déclaration d’une personne âgée plus

Article 12 : Les personnes candidates à
l’enrôlement comparaissent devant les
Commissions accompagnées par leurs
parents les plus proches ou par ceux qui sont
du même degré de parenté, et munis de tout
748

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

6 ans, sauf en vertu d’une décision
judiciaire.

-

Article 20 : L’Administrateur Directeur
Général de l’Agence Nationale du Registre
des populations et des titres Sécurisés
(ANRPTS), les Wallis, les Hakems, et les
chefs d’arrondissement, sont chargés
chacun, en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

-

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

-

Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine

-

Ministère de l’Economie et du
Développement Durable

En outre, Le comité Technique de suivi
CTS
du
CNMCC,
peut
inviter
temporairement toute personne ressource
du secteur public ou privé sur décision de
son président.

Actes Réglementaires
Arrêté n°0554 du 12 Juin 2023 portant
création, organisation et fonctionnement
du comité Technique de suivi du comité
National
Millenium
challenge
corporation (CNMCC)

Article 3 : le Comité Technique de suivi
(CTS) du CNMCC, est l’organe principal
chargé de définir et d’examiner toutes les
questions utiles à l’orientation, au suivi des
activités du MCC.

Article premier : En application de
l’article 4 de l’arrêté n°0969/PM en date du
29 Septembre 2022, portant création,
organisation et fonctionnement du comité
National pour l’éligibilité au Millenium
challenge corporation (CNMCC), il est créé
auprès du CNMCC, un comité Technique
de suivi (CTS) du CNMCC. Le présent
arrêté
fixe
l’organisation
et
le
fonctionnement dudit comité.

A cet effet, il est chargé après avoir étudié
les indicateurs MCC de :
-

-

Article 2 : Le comité Technique de Suivi
(CTS) du CNMCC, est composé de
représentants des départements sectoriels
concernés ainsi qu’il suit :

-

Président : Le représentant du Ministère en
charge de l’Economie ;

-

Membres :
-

Le représentant du Ministère en
charge des Finances ;
Le représentant du Ministère en
charge de l’Education Nationale ;
Le représentant du Ministère en
charge de la Santé ;
Le représentant du Ministère en
charge de l’Action Sociale ;
Le représentant du Ministère
Secrétaire
Général
du
Gouvernement ;
Le représentant du Délégué Général
à la Solidarité et à la lutte contre
l’exclusion (TAAZOUR) ;
Le représentant du Commissariat en
charge des Droites de l’Homme.
Le représentant de la cour des
Comptes.

Le représentant du Ministère de la
Justice ;
Le représentant du Ministère en
charge de l’intérieur ;

-

749

Traquer les informations fausses ou
obsolètes dans les indicateurs MCC
Cibler les catégories nécessitant un
effort afin d’améliorer la notation du
pays ;
Définir les actions et réformes à
mener en vue d’améliorer la
notation MCC par catégories ;
Identifier les actions prioritaires ;
Veiller
à
l’exécution
des
orientations stratégiques et à la
réalisation des objectifs fixés ;
Assurer le suivi évaluation de la
mise en œuvre des réformes
adoptées ;
Mobiliser des appuis techniques et
financiers en vue de l’exécution de
la feuille de route MCC ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

-

-

-

-

-

-

Rédiger un rapport périodique sur
l’état d’avancement des reformes ;
Elaborer un rapport annuel sur les
réformes récents et les améliorations
relatives aux indicateur ;
Identifier les actions nécessaires en
matière de communication –
formation et accompagnement des
entités chargés des formes pour le
MCC.
d’assurer la coordination interne et
externe de l’ensemble des acteurs du
MCC ;
de suivre et d’accompagner le
cabinet en charge de préparer
l’éligibilité de la Mauritanie au
MCC ;
Elaborer une feuille de route
annuelle des reformes visant
l’amélioration des notes des
indicateurs, en concertation avec les
différents départements concernés ;
Transmettre au Comité National
MCC un rapport trimestriel.

Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

Ministère de l’Education
Nationale et de la Réforme du
Système Educatif
Actes Réglementaires
Décret n°2023-058 du 20 mars 2023
instituant une Journée Nationale de
l'Ecole Républicaine
Article Premier : En vertu du présent
décret, il est institué une journée nationale,
appelée « Journée Nationale de l'Ecole
Républicaine ».
Article 2 : La date de cette journée est fixée
au 30 octobre de chaque année, sur toute
l’étendue du territoire national, célébrée à
travers des manifestations au niveau
régional et départemental.
Article 3 : Cette journée a été choisie pour
commémorer les manifestations organisées
le 30 octobre 2022, par la Fédération des
associations de parents d'élèves en soutien à
la décision de généraliser la gratuité de
l'enseignement de base.

Article 4 : pour réaliser cette mission, le
Comité Technique de suivi (CTS) du
CNMCC s’appuiera sur en secrétariat
technique assurer par le représentant du
Ministère de l’Economie en charge du
dossier et regroupant les points focaux
désigné à cet effet par les départements
sectoriels concernés.

Article 4 : Ces événements peuvent être
couronnés par des cérémonies de
Reconnaissance et de Gratitude envers des
personnalités et des organisations qui ont
contribué au succès et à la pérennité de
l'école républicaine.

Le Comité se réunit au moins trois fois par
trimestre sur convocation de son président.
Ce dernier convoque les points focaux sur
la base d’un programme de travail arrêté par
le comité.

Article 5 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Les convocations du comité sont toujours
accompagnées de projets d’ordre du jour.

Article 6 : Le Ministre de l'Education
Nationale et de la Réforme du Système
Educatif et le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Education Nationale et de
la Réforme du Système Educatif Le

Le comité technique se réunit au Ministère
en charge de l’Economie et au besoin en
tout autre lieu précisé dans la convocation.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs, est
chargés de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
750

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

déclaration des stocks de sécurité suivant le
format en annexe B du présent décret.

BrahimVall OULD MOHAMED
LEMINE
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 4 : L’obtention de l’autorisation
d’un
établissement
pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros se
fait en deux étapes : une autorisation
provisoire permettant au demandeur de se
conformer au cahier de charges et une
autorisation définitive délivrée dans un
délai de six mois après satisfaction
complète des conditions stipulées par le
cahier de charges.

Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret 2023-101 du 02 août 2023 fixant
les modalités de présentation et
d’instruction
des
demandes
d’autorisation
d’ouverture
d’établissement
pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros.

Article 5 : Le demandeur de l’autorisation
d’exploitation
d’un
établissement
pharmaceutique d’importation et de
distribution en gros est tenu de déposer une
demande d'autorisation auprès du ministère
chargé de la santé. Cette demande doit
préciser la wilaya et la moughataa lieu
d'implantation
de
l’établissement
pharmaceutique d’importation et de
distribution en gros et doit se conformer aux
dispositions de création et de statut prévues
par le Code du commerce.
La
demande
d’autorisation
pour
l’exploitation
d’un
établissement
pharmaceutique d’importation et de
distribution en gros est accompagnée des
documents suivants :
1. Une copie légalisée de la carte d’identité
nationale du demandeur ;
2. Un exemplaire des BPD paraphé, signé
à la dernière page et légalisé auprès des
organismes compétents ;
3. Un statut, un registre de commerce et un
NIF ;
4. Un extrait du casier judiciaire datant de
3 mois au moins ;
5. Trois copies certifiées conformes aux
originaux des contrats d’engagement du
pharmacien directeur technique suivant
le modèle de contrat prévu par l’alinéa 2
de l’article 43 de la loi 2010-022 du 10
février 2010 ;
6. L’organigramme de l’établissement sur
lequel figureront les postes clés de
responsabilité, l’effectif du personnel et
leurs qualifications ;

Article premier : En application des
dispositions de l’article 41 de la loi 2010022 du 22 février 2010, modifiée, relative à
la pharmacie le présent décret a pour objet
de fixer les modalités de présentation et
d’instruction des demandes d’autorisation
d’ouverture
d’établissement
pharmaceutique d’importation et de
distribution en gros, ainsi que les éléments
devant figurer dans la demande
d’autorisation.
Article
2 :Tout
établissement
pharmaceutique d’importation et de
distribution en gros doit se conformer aux
règles de bonnes pratiques de distribution
(BPD) des produits pharmaceutiques fixées
par arrêté du ministre chargé de la Santé ;
Article
3:
Tout
établissement
pharmaceutique et de distribution en gros de
médicaments est tenu de détenir un stock de
sécurité équivalent à 10% du total de ses
ventes de l’année précédente. Ce stock de
sécurité doit comprendre au moins les deux
tiers (2/3) de l’ensemble des médicaments
figurant dans la Nomenclature Nationale
(Liste des médicaments enregistrés).
L’autorisation de grossiste est annulée
définitivement si le détenteur ne procède
pas durant six (6) mois consécutifs à une
importation en gros de médicaments.
Le grossiste doit soumettre mensuellement
à la direction chargée de la pharmacie, une
751

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

l’établissement et
directeur technique ;
15. L'adresse du ou
l'établissement.

Les plans suivants en trois exemplaires :
les plans architecturaux, les plans de
situation, les plans de masse, les plans
côtés des locaux qui précisent
notamment les lieux d'exercice des
activités pharmaceutiques, les circuits
des personnes et des produits finis liés
aux opérations de l’exploitation d’un
établissement
pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros
ainsi que la liste des équipements
nécessaires à la réalisation des activités
projetées, et les plans d'exécution des
installations techniques se rapportant
notamment à l'électricité, la plomberie,
le groupe électrogène, la climatisation et
la ventilation, la protection contre
l'incendie et la stérilisation le cas
échéant, comme stipulé dans BPD;
8. La copie certifiée conforme à l'original
du contrat d'acquisition ou de bail de
l'immeuble;
9. Une note dûment signée par le
pharmacien responsable technique
portant l'indication du ou des sites de
stockage devant se trouver hors du site
principal
de
l’établissement
d’exploitation, d’importation et de
distribution en gros de médicaments ;
10. Une fiche technique indiquant la date de
lancement, le planning et la durée de
réalisation du projet ainsi que
l'affectation des locaux et des
équipements, dans le respect des bonnes
pratiques
de
distribution
des
médicaments en vigueur.
11. Trois copies certifiées conformes aux
originaux des organigrammes et statuts
de l’établissement pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros
;
12. Trois copies certifiées conformes à
l'original du procès-verbal de l’Organe
de gestion qui doit obligatoirement
comprendre un représentant du
ministère chargé de la santé ;
13. La liste des membres de l’organe de
gestion et leur qualité ;
14. La décision de l’organe de gestion qui
désigne le représentant légal de
7.

le
des

pharmacien
sites

de

Article 6 :La décision d'autorisation
provisoire doit mentionner sa raison sociale
et sa dénomination. Elle est notifiée au
conseil national de l'ordre des pharmaciens
et au Wali et Hakem de la moughataa du
lieu d'implantation de l’établissement
d’importation et de distribution en gros des
médicaments.
Article 7: Dès l'achèvement des travaux de
réalisation du projet, le titulaire de
l'autorisation provisoire doit déposer une
demande
d'autorisation
définitive
d'ouverture de l'établissement d’importation
et de distribution en gros des médicaments
auprès du ministre chargé de la santé. Cette
demande est accompagnée des pièces
suivantes :
1. Trois copies certifiées de l’autorisation
d'exercice du pharmacien directeur
technique ;
2. La déclaration sur l'honneur du
pharmacien directeur technique, dûment
légalisée attestant le non-cumul de ses
fonctions avec toute autre activité
pharmaceutique publique ou privée ;
3. Une attestation de non-affiliation à la
fonction publique du pharmacien
directeur technique ;
4. La liste du personnel technique ainsi
que les documents attestant sa
qualification, dûment signée par le
titulaire de l'autorisation provisoire ;
5. La liste des appareils, équipements,
matériels destinés notamment à la
pesée, au conditionnement, au stockage,
à la détention, à la manutention, à
l'emballage ainsi que les moyens
destinés à la vente en gros et à la
distribution en gros des produits
pharmaceutiques dans le respect des
règles de BPD des médicaments ;
6. Le
règlement
intérieur
de
l'établissement
pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros
dûment signé par le titulaire de
752

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

l'autorisation provisoire. Ce règlement
doit indiquer les modalités de
fonctionnement de l’établissement et
préciser obligatoirement les modalités
de
gestion
des
déchets
pharmaceutiques ;
7. Les documents de procédures prévues
par les BPD dont la liste est à retirer
auprès de la direction de la pharmacie et
des laboratoires.

l'autorisation définitive de l'établissement
pharmaceutique d’importation et de
distribution en gros, a été délivrée, doivent
être autorisés par le ministère chargé de la
santé.
Les nouveaux sites ne peuvent faire l’objet
de cession en tant qu’entité indépendante de
l’établissement.
Article 12 : Le directeur technique de
l’établissement
pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros, doit
être :
 De nationalité mauritanienne, toutefois
le Ministre chargé de la santé peut
autoriser, par dérogation motivée par la
non disponibilité de pharmaciens
nationaux, un pharmacien étranger à
occuper une telle fonction ;
 Muni du diplôme de pharmacien délivré
par l’Etat ou d’un diplôme délivré par
une université étrangère et agréée par la
commission d’équivalence ;
 Inscrit à l’Ordre mauritanien des
pharmaciens ;
 Diplômé en radio pharmacie dans le cas
où l'établissement d’importation et de
distribution en gros des médicaments se
propose d'exploiter ou de détenir des
médicaments ou produits contenant des
radioéléments artificiels. A défaut, il
doit déclarer la personne compétente
habilitée à l'assister et celle-ci doit être
un pharmacien dûment autorisé à
exercer la pharmacie et justifiant de la
même formation.

Article 8 : La demande doit être
accompagnée d’un récépissé de versement
du montant correspondant aux droits de
dépôt de dossier, fixé par arrêté conjoint
des ministres en charge de la santé et des
finances ;
Article 9 :L’ouverture de l’établissement
pharmaceutique d’importation et de
distribution en gros doit être effective après
six mois de la date d’attribution de
l’autorisation provisoire au plus tard. Passé
ce délai, l’autorisation provisoire devient
caduque.
Article 10 : L’ouverture effective de
l’établissement ne peut se faire qu’après un
rapport de l’inspection pharmaceutique du
ministère de la santé constatant le respect
strict des exigences requises ;
L'autorisation définitive doit mentionner, en
plus des informations contenues dans
l’autorisation provisoire, l’identité du
pharmacien directeur technique.
L'autorisation définitive d'ouverture de
l’établissement
pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros est
notifiée par le ministre chargé de la santé au
conseil national de l'ordre des pharmaciens
et au Wali et Hakem de la Moughataa lieu
d'implantation de l'établissement.

Article 13: Le pharmacien directeur
technique
d’un
établissement
pharmaceutique d’importation et de
distribution en gros doit exercer
personnellement à temps plein cette
activité. Il ne doit en aucun cas être
fonctionnaire de l’Etat ou exercer une autre
activité professionnelle.

Article 11: Tout projet d'extension, de
modification ou de transfert des locaux de
l’établissement
pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros des
locaux, du ou des sites figurant dans
l'autorisation définitive d'ouverture ainsi
que toute autre modification affectant les
éléments du dossier sur la base desquels

Article 14 : Le pharmacien directeur
technique veille à l’application et au respect
des règles de bonnes pratiques de
distribution dans l’établissement afin de

753

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

l’approvisionnement peut connaitre des
tensions ;
10. Coordonner et accomplir rapidement
toutes les actions de rappel et de retrait
de produits pharmaceutiques ou
dispositifs médicaux ;
11. S’assurer de la mise en œuvre des autoinspections à intervalles réguliers et des
mesures correctives nécessaires dans les
meilleurs délais ;
12. Mettre à la disposition du ministère de
la santé les statistiques sur la gestion des
approvisionnements au sein de
l’établissement ;
13. Informer le ministère de la santé de tout
obstacle portant sur l’application des
bonnes pratiques pharmaceutiques au
niveau de l’établissement ;
14. Participer aux délibérations des organes
d'administration ou de surveillance de
l’établissement pharmaceutique si ces
délibérations concernent ou peuvent
affecter l'exercice de ses missions telles
qu’énumérées dans le présent décret ;

garantir la qualité des médicaments. Il est
chargé, à cet effet, de :
1. Organiser et de surveiller l'ensemble des
opérations
pharmaceutiques
de
l’établissement,
notamment
la
préparation des commandes des
produits de santé, la coordination avec
les fournisseurs, la gestion des produits,
le suivi des livraisons aux clients et le
retrait
des
lots
de
produits
pharmaceutiques et la destruction des
produits pharmaceutiques inutilisables
(PPI) ;
2. Veiller à ce que les conditions de
stockage, de conservation et de
transport garantissent la qualité,
l'intégrité et la sécurité des produits
pharmaceutiques
jusqu’à
leur
destination;
3. Coordonner avec la Direction de la
Pharmacie et des Laboratoires tous les
aspects ayant trait à l’enregistrement
des produits de santé et à la sécurisation
des approvisionnements du marché
national ;
4. Prendre toutes les mesures nécessaires
pour s’assurer que le personnel en
charge
des
approvisionnements
pharmaceutiques réponde aux profils
déclinés
dans
la
demande
d’autorisation ;
5. Assurer la formation du personnel sur la
gestion des stocks et les bonnes
pratiques de stockage et de distribution
;
6. Mettre en place un programme de
formation de base et continue afin de
garantir le respect des BPD et la
gestion optimale des
approvisionnements pharmaceutiques ;
7. Exercer l’autorité hiérarchique sur tout
le personnel lié aux activités
pharmaceutiques de l’établissement ;
8. Déclarer, mensuellement, aux services
compétents du ministère de la santé les
états
de
stock
des
produits
pharmaceutiques ;
9. Alerter le ministère de la santé sur les
produits
de
santé
dont

Article 15 : Le pharmacien directeur
technique qui s'absente pour une durée de
plus d’un mois doit adresser, au moins 15
jours avant la date prévue pour son absence,
une déclaration à la direction chargée de la
pharmacie.
Le grossiste doit déposer une demande
d'autorisation de remplacement auprès de la
direction chargée de la pharmacie, au moins
60 jours avant la date prévue, en cas de
cessation de contrat avec le pharmacien
directeur technique préalablement autorisé.
La direction chargée de la Pharmacie
délivre les autorisations de remplacement.
Article
16:
Les
établissements
d’importation et de distribution en gros de
médicaments déjà établis et fonctionnels
disposent d’un délai de 24 mois pour se
mettre aux normes fixées par ce décret et
exigées par les BPD. Passé ce délai, les
dispositions légales seront appliquées.
Les titulaires d’autorisation d’ouverture
d’établissement
pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros non
encore installés sont tenus de prendre
754

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

l’ensemble des dispositions requises pour le
respect des BPD avant le démarrage de leurs
activités ;

5. Avoir une superficie des locaux de
trois cent mètres carrés (300 m2) d’un
seul attenant et avec des sols carrelés ;
6. Disposer de thermomètres et
hygromètres pour le suivi de la
température et de l’humidité, de la
ventilation requise et de chambres
froides pour les produits
pharmaceutiques thermolabiles ;
7. Être aménagé de manière à tenir compte
des spécificités des différents pôles
d'activités liées au stockage et à la
distribution, et ce conformément aux
règles de BPD. A cet effet,
l’établissement doit comporter au moins
les zones suivantes :
 Une zone de réception des produits
de santé ;
 Une zone de quarantaine, sauf dans
le cas d'existence d'un système de
quarantaine informatisé et validé ;
 Une zone de stockage ;
 Une zone de contrôle des livraisons;
 Une zone d'expédition des produits
pharmaceutiques ;
 Une zone pour les produits périmés
en attente de destruction, sauf dans
le cas d'existence d'un système de
quarantaine informatisé et validé ;
 Une zone ou des armoires sécurisées
pour le stockage et la détention des
produits stupéfiants ;
 Une zone pour les produits
retournés, avariés ou détériorés ;
 Une zone destinée à la conservation
des produits thermolabiles ;
 Trois cabinets de toilettes au moins
(hommes, femmes et personnel de
gardiennage et d’entretien ;
 Des vestiaires pour le personnel de
l’établissement ;
 Un local réservé aux téléphonistes.
8. Faire l’affichage des prix établis par
voie règlementaire des produits
pharmaceutiques (Arabe et Français).

Article 17 : Les annexes A et B font partie
intégrante du présent décret ;
Article 18 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret ;
Article 19 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’application du présent décret qui
sera publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI

ANNEXE A : Cahier des charges
L’établissement d’importation et de
distribution en gros des médicaments ;
doit répondre aux exigences minimales cidessous :
1. Être branché au réseau public
d'approvisionnement en eau potable ou
disposer de son système propre
d'approvisionnement en eau potable
conforme aux normes sanitaires ;
2. Être branché au réseau d'assainissement
public ou à défaut, il doit disposer de
son propre système d'évacuation et de
traitement des eaux usées conformes
aux normes d'hygiène en vigueur ;
3. Être branché au réseau d'éclairage
public et disposer d'un groupe
électrogène ;
4. Répondre aux normes relatives à la lutte
contre l'incendie notamment des postes
d'eaux accessibles et équipés d'un
nombre
suffisant
d'extincteurs
appropriés,
installés
dans
des
emplacements
adaptés
et
périodiquement contrôlés.

ANNEXE B : Modèle de déclaration des stocks de sécurité par les établissements
d’importation et de distribution en gros

755

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

DCI
Dénomination
Commune
Internationale

Nom de
spécialité

Forme,
dosage et
présentation

-------------------------Arrêté n°0573 du 13 Juin 2023 portant
création organisation et Fonctionnement
d’un
Programme
dénommé :
programme National de l’Education
pour la Santé (PNEPS)
Article premier : conformément à l’article
68 du décret numéro 159- 2021 du 20
octobre 2021 fixant les attributions du
Ministre de la Santé et l’organisation de
l’Administration
centrale
de
son
département, le présent arrêté a pour objet
la création, l’organisation et le
Fonctionnement du programme dénommé
programme National de l’Education pour
la Santé. Ce programme est créé au sein de
la DGSP.
Article 2 : Le programme National de
l’Education pour la Santé a pour mission
de :
- Concevoir, exécuter et suivre la
stratégie nationale de l’éducation
pour la Santé ;
- D’apporter l’appui technique en
matière de communication aux
différentes
structures
du
département de la santé ;
- D’accompagner les directions et les
programmes sanitaires dans le
cadre de la définition de la politique
de santé en matière de prévention,
changement de comportements, de
santé scolaire et universitaire, de
santé des adolescents et de lutte
contre la maladies ;
- Promouvoir les services de
l’éducation pour la santé au niveau
structures de base ;

Total des ventes
de l’année
précédente

-

Stock
actuel

Stock en
attente

Appuyer
techniquement
les
services d’accueil et d’orientation
au niveau des établissements
hospitaliers ;
- Conceptualiser,
planifier
et
superviser les compagnes de
sensibilisation ;
- Produire multiplier et diffuser les
messages les outils et les supports
en matière de communication ;
- Organiser des émissions au niveau
des radios, des télévisions et des
plateformes disponibles ;
- Appuyer les directions et service
dans le cadre de l’élaboration et la
promotion de leurs stratégies et
plans de communication ;
- Mener des études, des enquêtes et
travaux de recherche en matière
d’éducation pour la santé ;
- Valider tout message en rapport
avec la santé avant sa publication/
diffusion au niveau du pays ;
- Assurer la production et la
multiplication des documents
techniques pour le système
sanitaire.
Article 3 : Le programme national de
l’éducation pour la santé est piloté et mis
en œuvre par les organes suivants :
- Un Comité de pilotage
- Une Unité de Coordination
centrale.
Article 4 : Le comité de pilotage est
l’organe suprême de décision, il est chargé
de :
- Contribuer à l’élaboration et à la
vision de la stratégie nationale de

756

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

communication en matière de
santé ;
- Valider le contenu, les manuels et
les procédures technique et
directives ;
- Valider les plans d’action annuels
et pluriannuels du programme ;
- Valider le manuel de procédure de
gestion
administrative
et
financière ;
- Suivre la mise en œuvre du plan
d’action annuel ;
- Approuver les bilans opérationnels
et financiers du programme.
La composition du comité de pilotage
est fixée comme suit :
- Un président nommé par note de
service du Ministre de santé ;
- Un représentant de la Direction
Générale de la santé publique
(DGSP) ;
- Un représentant de la Direction de
la lutte contre les Maladies
Transmissibles (DLMT) ;
- Un représentant de la Direction de
la santé Infantile, de la Vaccination
et de la Nutrition (DSIVN)
- Un représentant de la Direction de
l’Information Stratégique et de la
surveillance
Epidémiologique
(DISSE) ;
- Un représentant de la Direction de
la Médecine Hospitalière (DMH) ;
- Un représentant de la Direction de
l’Hygiène publique (DHP) ;
- Un représentant du Ministère
chargé de la communication ;
- Un représentant du Ministère
chargé de l’action sociale, de
l’enfance et de la famille
(MASEF) ;
- Une ONG ou association impliquée
dans la communication ;
- Trois membres représentant les
partenaires techniques et financiers
de la communication.
Le comité se réunit une fois par semestre
en session ordinaire et en session
extraordinaire sur convocation de son
président. Le comité peut requérir des

études et des expertises pour fonder ses
décisions.
Le coordinateur du programme National de
l’Education pour la santé assure le
secrétariat du comité de pilotage.
Article 5 : La qualité de membre du comité
de pilotage n’ouvre droit à aucune
rémunération. Toutefois, dans le cas où le
comité de pilotage est amené à engager des
frais nécessaires au bon déroulement de sa
mission, le remboursement est fait sur les
ressource propres du programme. Le
président du comité de pilotage pourra
bénéficier
exceptionnellement
d’une
indemnité payée sur le budget du
programme après approbation du comité et
du Ministère de la santé.
Article 6 : L’Unité de Coordination est
dirigée par un Coordinateur nommé par
arrêté du ministre de la santé. Il a le rang
d’un Directeur central et bénéficie des
mêmes avantages. Il est chargé sous la
tutelle technique du DGSP de la
coordination, du suivi, de la mise en œuvre
des décisions et du plan d’action adopté par
le comité de pilotage.
Il est responsable de la gestion du budget
approuvé par le comité de pilotage et le
Ministre de la santé ainsi que la gestion du
personnel et des moyens matériels et
financiers du programme.
Il est soumis aux règles de gestion des
fonds publics. Il est assisté dans sa mission
par les unités opérationnelles suivantes,
dont les responsables sont nommés par
note de service du secrétaire Général du
ministère de la santé :
- Unité administrative et financière ;
- Unité de formation et de
supervision
- Unité chargée de la production
audiovisuelle ;
- Unité chargée de l’éducation pour
la santé au niveau communautaire ;
- Unité chargée de l’éduction pour la
santé au niveau hospitalier.
Les
responsables
des
unités
opérationnelles ont le rang de chef de
service et bénéficient des mêmes
avantages.
757

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Article 7 : La coordination du programme
national d’éducation pour la santé assure la
mise en œuvre des activités opérationnelles
au niveau national ou régional,
l’encadrement et la supervision des
activités régionales qui seront exécutées
par les directions régionales de la santé
(DRS) et les Circonscriptions sanitaires des
Moughataas
(CSM) en matière de
communication.
Article 8 : les ressource du programme
sont constituées par :
- Les ressources allouées dans le
cadre du budget de l’Etat ;
- Les ressources allouées dans le
cadre des financements extérieurs ;
- Dons ;
- Legs ;
- Autres fonds d’appui.
Article 9 : le Coordinateur est le
gestionnaire des ressources du programme
et veille, à cet effet, à la mise en place d’un
système de comptabilité adéquat et la
régularité des comptes et des relevés de
dépenses.
Article 10 : La tenue de la comptabilité du
programme est assurée par le responsable
de l’Unité administrative et financière qui
est tenu de l’exécuter selon les principes et
les règles de la comptabilité publique.
Article 11 : Le coordinateur et le
responsable de l’unité administrative et
financière
contresignent
tous
les
documents financière et comptable,
engageant les ressources du programme
selon les principes et les règles en vigueur
en République Islamique de Mauritanie et
répondent de cette gestion.
Article 12 : sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 13 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 0739 du 27 juillet 2023 fixant
les primes du coordinateur technique du
projet de réponse stratégique à la covid19
Article premier : La prime mensuelle du
coordinateur technique du projet de
réponse stratégique à la COVID - 19 est
fixée à 120 000 MRU.
Article 2 : La prime et avantages du
coordinateur technique du projet de
réponse stratégique à la COVID – 19 est
payé sur le budget du Cabinet du Ministère
de la Santé, suivant l’imputation
budgétaire, 2023-1 -53-01-40- 4-1 -01.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
La Ministre de la Santé
NAHA HMADI MOUKNASS

Ministère du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat, et
du Tourisme
Actes Réglementaires
Décret n°2023-113 du 07 septembre 2023
portant création du Conseil National de
Normalisation et de Promotion de la
Qualité, et du Comité Mauritanien
d’Accréditation, et fixant les conditions
d’accréditation
des
organismes
d’évaluation de la conformité
Chapitre Premier : Des Dispositions
Générales
Article premier : En application des
dispositions des articles 2 et 15 de la loi n°
2010-003 du 14 janvier 2010, relative à la
normalisation et à la promotion de la qualité,
le présent décret a pour objet de :
 créer un organe de consultation et
d’avis dans le domaine de la
normalisation et de la promotion de la
qualité, cet organe est dénommé
Conseil National de Normalisation et

Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI
----------------------758

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543






de Promotion de la Qualité ci-après
dénommé le Conseil, il fixe les
attributions et les règles de
fonctionnement de celui-ci ;
créer un Comité Mauritanien
d’Accréditation, ci-après dénommé le
Comité ;
fixer les conditions d’attribution, de
suspension ou de retrait de
l’accréditation
des
organismes
d’évaluation de la conformité.

Un représentant du Ministère en
charge
de
l’Elevage,
membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge
du
Commerce,
membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge
du
l’Equipement,
membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge de la Recherche Scientifique,
membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge
de
l’Environnement,
membre ;
 Un représentant de la Fédération de
l’Industrie,
membre ;
 Un représentant de la Fédération du
Commerce,
membre ;
 Un représentant de la Chambre du
Commerce,
d’Industrie
et
d’Agriculture
en
Mauritanie,
membre ;
 Un représentant des associations de
protection des consommateurs
reconnues, membre.
Article 4 : Le Conseil est placé sous la tutelle
du Ministre chargé de l’Industrie.

Chapitre II :Du Conseil National de
Normalisation et de Promotion de la
Qualité
Article 2 : Le Conseil National de
Normalisation et de Promotion de la
Qualité est chargé de ce qui suit :
 Assister le Gouvernement dans la
définition de la politique nationale
en matière de normalisation et de
promotion de la qualité ;
 Donner son avis sur toute question
stratégique relative à ces domaines.
Article 3 : Le Conseil est présidé par le
Ministre chargé de l’Industrie ou par celui
qu’il désigne parmi ses collaborateurs.
Le Conseil est composé de représentants
des organismes et départements suivants :
 Un représentant du Ministère en
charge de l’Industrie, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge
de
l’Economie,
membre ;
Un
représentant du Ministère en
charge
des
Finances,
membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge
de
la
Santé,
membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge
des
Mines,
membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge de la Pêche, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge
de
l’Agriculture,
membre ;

Article 5 : Le président et les membres du
Conseil sont nommés par arrêté du Ministre
chargé de l’Industrie sur proposition de
l’Autorité ou la structure qu’ils représentent
en vertu de leurs compétences en la matière
pour une période de trois (3) ans renouvelable
une seule fois, et ils sont remplacés dans les
mêmes conditions.
Article 6 : Le Conseil prépare son règlement
intérieur et l’approuve à la majorité de ses
membres lors de sa première session.
Article 7 : Le Conseil se réunit en session
ordinaire deux (2) fois par an, sur
convocation de son Président. Il peut se
réunir en session extraordinaire autant de fois
que nécessaire, il peut solliciter l’assistance
d’expertises individuelles ou d’organismes
nationaux ou internationaux dans ses
domaines d’intervention.
759

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543



Article 8 : Le Directeur Général de l’Office
National de Normalisation et de Métrologie
assure le secrétariat du Conseil.



Article 9 : Les membres du Conseil ne
perçoivent pas des salaires, mais ils peuvent
bénéficier de jeton de présence, qui est
déterminée par arrêté du ministre chargé de
l’industrie.




Article 10 : Les dépenses du Conseil sont à
la charge du Ministère chargé de l’Industrie.



Article 11 : L’Office National de
Normalisation et de Métrologie institué par le
décret n° 2023 - 080 du 09 mai 2023, est
chargé des missions du Conseil jusqu’à sa
nomination.





Chapitre III : Du Comité Mauritanien
d’Accréditation
Article 12 : Le Comité est chargé
d’émettre un avis sur les demandes
d’accréditation
présentées
par
les
organismes d’évaluation de la conformité.

Un représentant du Ministère en
charge du l’Equipement, membre ;
Un représentant du Ministère en
charge
de
la
Recherche
Scientifique, membre ;
Un représentant du Ministère en
charge
de
l’Environnement,
membre ;
Un représentant de la Fédération de
l’Industrie, membre ;
Un représentant de la Fédération du
Commerce, membre ;
Un représentant de la Chambre du
Commerce,
d’Industrie
et
d’Agriculture
Mauritanienne,
membre ;
Un représentant des associations de
protection des consommateurs
reconnues, membre.

Article 15 : Le président et les membres du
comité sont nommés par arrêté du Ministre
en charge de l’Industrie.
Article 16 : Le Directeur Général de
l’Office National de Normalisation et de
Métrologie assure le secrétariat du comité.

Article 13 : Le Comité est placé sous la
tutelle du Ministre chargé de l’Industrie.
Article 14 : Le Comité est composé d’un
président choisi par le Ministre en charge
de l’Industrie parmi les membres de son
cabinet et de représentants des organismes
et départements suivants :
 Un représentant du Ministère
chargé de l’Industrie, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge de l’Economie, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge des Finances, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge de la Santé, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge des Mines, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge de la Pêche, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge de l’Agriculture, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge de l’Elevage, membre ;
 Un représentant du Ministère en
charge du Commerce, membre ;

Article 17 : Le Comité se réunit sur
convocation de son président, chaque fois
que nécessaire.
Article 18 : Le Comité prend ses décisions
à la majorité de ses membres
conformément aux exigences de la norme
ISO/CEI 17011, relative à l’évaluation de
la conformité.
Article 19 : Les dépenses du Comité sont
à la charge du Ministère chargé de
l’Industrie.
Article 20 : L’Office National de
Normalisation et de Métrologie institué par
le décret n° 2023-080 du 09 mai 2023, est
chargé des missions du comité jusqu’à sa
nomination.
Chapitre IV : Des Conditions
d’Attribution, de Suspension ou de Retrait
de l’Accréditation des Organismes
d’Evaluation de la Conformité
760

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Article 21 : Les organismes d'évaluation
de la conformité désirant obtenir leur
accréditation doivent déposer auprès de la
cellule d'accréditation de l’Office National
de Normalisation et de Métrologie, une
demande précisant les détails de la portée
pour laquelle ils veulent se faire accréditer.

d'accréditation dument reconnu et dont le
format
correspond
au
référentiel
d'accréditation agréé.
L'évaluation-contrôle a lieu une fois tous
les deux ans ; tous les cinq (5) ans, une
évaluation est effectuée pour décider ou
non du renouvellement de l’accréditation.

Article 22 : Le président et les membres de
la cellule d’accréditation ainsi que les
experts d’évaluation sont nommés par le
Conseil d’Administration de l’Office
National de Normalisation et de
Métrologie sur proposition du Directeur
Général de l’Office.

Article 24 : Au cas où un organisme
d’évaluation de la conformité se trouve
frappé de suspension, il est interdit à celuici de continuer à se prévaloir de la qualité
d’organisme accrédité ou de continuer à
arborer le logo d'accréditation.
La
décision
de
suspension
de
l’accréditation
d’un
organisme
d’évaluation de la conformité est
prononcée par le Directeur Général de
l’Office National de Normalisation et de
Métrologie sur avis de la Cellule
Accréditation ; elle donne lieu à l’envoi au
contrevenant d’un avis de suspension et se
produit dans les cas suivants :
Quand l'organisme d'évaluation de la
conformité entrave :
 Le Transfert des documents ;
 La Réalisation des évaluations ;
 L’Accès aux enregistrements et aux
lieux couverts par la portée de
l'accréditation.
a) En cas de non-respect du plan
d’évaluation.

Article 23 : Le Président de la Cellule
d’accréditation, conformément à la norme
internationale ISO/CEI 17011, envoie
l’ensemble des annexes à l'organisme
d'évaluation de la conformité ; après avoir
renseigné lesdites annexes, celui-ci les
retourne pour étude, au Président de la
cellule d’accréditation en y joignant le
manuel de qualité et toutes les procédures
associées.
Si l’étude du dossier est concluante, le
président de la cellule d’accréditation
désigne une équipe pour entreprendre
l’évaluation.
L'équipe d'évaluation est composée d'un
évaluateur qualité, d'un évaluateur
technique et du président de la Cellule
d’accréditation.
Une fois la composition de l’équipe
d’évaluation approuvée par l'organisme
d'évaluation de la conformité, le travail
d’évaluation commence.
A la fin de l'évaluation sur site, la cellule
d'accréditation fournit à l'organisme
d'évaluation de la conformité un rapport
détaillé sur l’évaluation.
Quand tous les écarts auront été soldés, ils
sont soumis en même temps que le rapport
d’évaluation à l’examen du Comité
Mauritanien d’Accréditation pour les
besoins de son avis sur l’accréditation.
Le Directeur Général de l’Office National
de Normalisation et de Métrologie, le cas
échéant,
prononce
la
décision
d'accréditation sous forme d'un certificat

Article 25 : Au cas où les conditions
d'accréditation ne sont plus remplies au vu
de l’évaluation, le dossier est porté devant
le Comité Mauritanien d’Accréditation,
pour un avis par rapport à la suspension. Si
le Comité opte pour la suspension, il
reviendra au Directeur Général de l’Office
de déterminer s’il doit s’agir d’une
suspension totale ou partielle de
l’accréditation de l’organisme d'évaluation
de la conformité. Il accorde à l’organisme
mis en cause un délai ne dépassant pas six
(6) mois pour la mise en œuvre des actions
correctives.
Passer ce délai, sans procéder aux actions
correctives, le retrait sera annoncé.

761

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

Article 26 : Le dossier de l'organisme
d'évaluation de la conformité accrédité est
soumis
au
Comité
Mauritanien
d’Accréditation pour émettre un avis relatif
au retrait de l’organisme. Le retrait est
prononcé en cas :
 de non-respect majeur ou répété des
termes de l'accréditation ;
 d’expiration
du
délai
de
suspension.
Article 27 : Le retrait est total lorsque le
non-respect des normes d'accréditation
porte sur l'ensemble des activités couvertes
par l'accréditation ; il est partiel lorsque le
non-respect est circonscrit à un secteur
spécifique de la compétence technique de
l'organisme.
En cas de non-paiement des frais
d'accréditation, l’accréditation est retirée
d’office, sans besoin de passer par le
Comité Mauritanien de l’Accréditation.
Chapitre V : Des Dispositions Finales
Article 28 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 29 : Le Ministre du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat et du Tourisme est
chargé de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat, et du Tourisme
Lemrabott OULD BENNAHI

Article premier : La Commission
Nationale de la Toponymie créée par le
décret n° 2011 - 278 du 09 novembre 2011,
est
réorganisée
et
dénommée
« Commission
Nationale
de
la
Toponymie » en abrégé « CNT », en vue
de sa conformité avec ses objectifs et
missions.
La CNT est placée sous l’autorité du
Ministre en charge de l’Aménagement du
Territoire.
Article 2 : Dans ce cadre le présent décret
a pour objet de fixer les missions, la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement de la Commission
Nationale de la Toponymie.
La CNT est représentée à l’échelle des
Wilayas et des Moughataa par :
 La Commission Régionale de la
Toponymie ;
 La Commission Départementale de
la Toponymie.
CHAPITRE II : DES DEFINITIONS
Article 3 : Au sens du présent décret, on
entend par :
 Toponymie :
La
toponymie
désigne les noms des entités
territoriales (terroirs, divisions
administratives, zones écologiques
etc.), les noms des lieux habités
(villes, bourgs, villages, hameaux,
campements…) ou non habités
(lieux-dits).
Elle désigne également les noms liés au
relief, aux cours et point d’eau, aux voies
de communication (routes, rues).
Elle peut aussi désigner des domaines plus
restreints (noms d’infrastructures ou
d’édifices publics). La toponymie se
propose de rechercher la signification des
noms, leur étymologie, mais aussi leurs
transformations et leur impact sur les
sociétés.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Décret n°2023-114 du 08 septembre 2023
portant
réorganisation
et
fonctionnement de la Commission
Nationale de la Toponymie
CHAPITRE PREMIER : DES
DISPOSITIONS GENERALES
762



Anthroponyme : L’anthroponyme
désigne les noms de personnes.



Onomastique :
l’onomastique
désigne les noms propres.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543



Ethnonyme ou le gentilé :
L’ethnonyme ou le gentilé désigne
les noms des habitants des lieux
découlant des toponymes ;



Hydronyme : Les hydronymes
désignent
une
catégorie
référentielle de toponymes ; il
s’agit des toponymes référant à une
entité spatiale telle que : cours
d’eau, plan d’eau, points d’eau,
chute d’eau, source, etc.).



Odonyme ou hodonyme : Les
odonymes ou les hodonymes
désignent
une
catégorie
référentielle de toponymes. Il s’agit
des toponymes référant à une voie
de communication (route, avenue,
rue etc.).

la mise à jour des bases de données
toponymiques, ainsi que le
traitement
des
toponymes
étrangers ;
 Assurer la promotion de ses travaux
et favoriser l’édition et la diffusion
d’ouvrages
toponymiques
de
référence ;
 Susciter
des
actions
de
sensibilisation et de formation aux
techniques toponymiques ;
 Contribuer à la coopération avec les
autres pays et à la représentation de
la Mauritanie dans les instances
arabes, africaines et internationales
concernées par le toponyme ;
 Elaborer
des
projets
de
recommandations et de textes
législatifs ou réglementaires en lien
avec ces missions.
CHAPITRE IV : DES
COMPETENCES
Article 5 : Les compétences exclusives de
la CNT s’exercent en matière de noms
d’entités territoriales, de noms de lieux et
d’entités géographiques naturelles (lacs,
reliefs, baies, cours d’eau, etc.) et
artificielles (barrages, ponts, etc.).



Ornyme : Les ornymes désignent
une catégorie référentielle de
toponymes ;
il
s’agit
des
toponymes référant à une entité
spatiale
en
rapport
avec
l’orographie telle que : sommet,
vallon, plaine, replat, etc.).
CHAPITRE III : DES MISSIONS
Article 4 : La Commission Nationale de la
Toponymie (CNT) a pour objet de
contribuer à la conservation et au
développement cohérent du patrimoine
national onomastique et toponymique et a
notamment pour missions de :
 Coordonner l’action des services
publics créateurs ou collecteurs de
toponymes ;
 Fédérer
les
activités
des
commissions d’études de la
toponymie au niveau national,
régional ou local ;
 Veiller à ce que soit assurée
l’homogénéité nécessaire dans
toute publication ou document
publics ;
 Assurer
des
actions
de
spécification, de normalisation, de
coordination, dans la réalisation et

L’autorité de la commission est également
exclusive là où le mécanisme dénominatif
n’est pas expressément prévu par la
réglementation.
Article 6 : Les compétences partagées de
la CNT s’exercent dans les domaines où
celle-ci partage sa compétence de
dénomination avec des organismes de
l’Administration Publique :




763

Soit lorsque la réglementation fait
explicitement
mention
d’un
pouvoir qui habilite en ce sens des
organismes intéressés, comme pour
les
odonymes
(compétences
partagées avec les collectivités
territoriales et leur tutelle) ;
Soit lorsque la compétence sur ces
noms
n’est
pas
attribuée

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543



explicitement, comme pour des
entités déjà dénommées.
Dans tous les cas où la commission partage
sa compétence quant au choix du nom, elle
conserve cependant son pouvoir exclusif
d’officialisation,
conformément
aux
critères de choix ou aux règles d’écriture
approuvées.



Les ouvrages d’enseignement, de
formation ou de recherche publiés
en Mauritanie et approuvés par le
Ministère chargé de l’Education ;
Tout autre usage public.

Article 12 : La Commission édite et
actualise le répertoire toponymique de
chaque entité territoriale de la République
Islamique de Mauritanie.
Cette série de répertoires est regroupée
sous le nom générique de Répertoires
Géographiques de la Mauritanie (RGM).

Article 7 : L’officialisation est l’acte par
lequel un statut officiel est attribué à un
toponyme.
Article 8 : Au moins une fois l’an, la
Commission Nationale de la Toponymie
publie au Journal Officiel la liste des
« noms approuvés ».

Article 13 : La CNT édite un guide
général, intitulé « principes et directives
pour la toponymie en Mauritanie »,
approuvé par arrêté du Ministre de tutelle,
qui établit le cadre de la normalisation
toponymique nationale.
Les diverses autorités toponymiques
compétentes sont responsables de
l’application de ces principes et directives.
Article 14 : La Commission Nationale de
la Toponymie représente la Mauritanie
dans les institutions régionales et
internationales spécialisées, notamment le
Groupe d’Experts des Nation Unies pour
les Noms Géographiques (GENUNG) et de
ses Divisions Arabe et Francophone.
Article 15 : La normalisation toponymique
doit tenir compte des principes
fondamentaux de la toponymie dont
notamment :
 Le respect du bon usage ;
 L’unicité du nom de lieu ;
 La prise en compte, autant que faire
se peut, de la volonté des
populations concernées ;
 La non-traduction des noms
propres ;
 Le
respect
des
sources
d’inspiration.
Article 16 : Les sources d’inspiration
recommandées dans le choix des noms
géographiques sont :
 Ressources
historiques
et
culturelles du milieu ;
 Ressources géographiques du
milieu ;

Article 9 : L’expression « nom approuvé »
englobe les toponymes qui n’ont pas été
choisis par la Commission Nationale de la
Toponymie (cas de compétence exclusive
d’une autre instance), mais que la CNT
juge pertinent d’inclure dans la
nomenclature
officielle
des
noms
approuvés.
Lorsqu’elle publie des toponymes qui
relèvent en partie ou aucunement de sa
compétence, la Commission Nationale de
la Toponymie peut procéder à une
rectification de leur orthographe, si elle
estime qu’elle comporte des erreurs
typographiques et pourvu que l’objet de la
correction ne-prête pas à litige avec
l’instance concernée.
Article 10 : La Commission Nationale de
la Toponymie peut aussi émettre un avis
favorable à l’endroit d’un toponyme pour
manifester son choix ou un avis
défavorable.
Article 11 : La publication d’un nom
choisi ou approuvé rend son utilisation
obligatoire, notamment en ce qui
concerne :
 Les cartes de base ;
 Les textes et documents de
l’administration et des organismes
publics et parapublics ;
 La signalisation routière ;

764

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543





Ressources
des
patrimoines
nationaux et locaux ;
Désignations commémoratives ;
Noms de personnes.

Les décisions de la Commission peuvent
être, entre autres :
 L’attribution de noms aux entités
nouvellement créées ;
 L’approbation de noms consacrés
par l’usage ; le choix de la
désignation à retenir en présence
d’usages parallèles pour un même
lieu ;
 La correction ou la modification de
noms approuvés antérieurement ;
 L’approbation
des
choix
toponymiques arrêtés par des
autorités compétentes et conformes
aux normes de la Commission.

Les pratiques contre-indiquées dans la
dénomination des noms géographiques
sont :
 Désignations péjoratives, triviales
ou suscitant des dissensions ;
 Noms banals utilisés par dérision ;
 Désignations
numériques,
alphabétiques et alphanumériques ;
 Utilisation de suffixe.
Article 17 : La gestion efficace du corpus
de noms géographiques repose sur
l’exécution coordonnée de cinq procédures
particulières ; chacune d’entre elles se
déroule suivant une séquence d’opérations
qui lui est propre, mais concourt à l’objectif
commun de la normalisation de la
toponymie. Ces procédures sont :






L’inventaire ;
Le traitement ;
L’officialisation ;
La diffusion ;
Le
contrôle
géographiques.

des

Article 21 : L’officialisation d’un nom
consiste à s’assurer de sa conformité aux
normes et critères de la toponymie tels que
définis par le présent décret.
Les décisions de la CNT sont publiées au
Journal Officiel, après approbation de la
tutelle.
L’approbation d’un nom et sa publication
constituent son officialisation.
Article 22 : La CNT procède à une large
diffusion des noms officialisés.
Article 23 : Le contrôle désigne
l’ensemble des opérations par lesquelles la
commission s’assure que les décisions
qu’elle a rendues sont suivies par les
utilisateurs de toponymes.
Les formes et modalités de ce contrôle sont
précisées par arrêté du Ministre de tutelle.
CHAPITRE V : DE LA
COMPOSITION
Article 24 : La Commission Nationale de
la Toponymie comprend, outre son
président, des représentants des services
créateurs et /ou utilisateurs de toponymes :
 Le Directeur en charge de la
Cartographie et de l’Information
Géographique au Ministère en
charge de l’Aménagement du
Territoire ;
 Le Directeur en charge de
l’Aménagement du Territoire au
Ministère
en
charge
de
l’Aménagement du Territoire ;

noms

Article 18 : La Commission Nationale de
la Toponymie établit des inventaires en
choisissant les noms et en retouchant, au
besoin leur typographie. Cette étape
consiste à partir d’enquêtes menées auprès
de la population locale et de recherches
documentaires. Les résultats de ces
inventaires
peuvent
révéler
des
incohérences, des usages parallèles ou des
erreurs.
Article 19 : Tous les noms inventoriés
doivent être soumis au traitement. Ce
traitement consiste à appliquer les règles et
les principes établis pour régir le choix et
l’écriture des toponymes.
Article 20 : Les noms de lieux inventoriés
et traités sont soumis à l’approbation de la
CNT.

765

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543





Le Directeur en charge du
Patrimoine Culturel au Ministère
en charge de la Culture ;
 Le Délégué Général des Archives
Nationales ;
 Le Directeur en charge du
Développement, de la Planification
et de l’Organisation Urbaine au
Ministère
en
charge
de
l’Aménagement du Territoire ;
 Un représentant de l’ANRPTS ;
 Un représentant de l’Etat-major
Général des Armées ;
 Un représentant de l’Etat-major de
la Gendarmerie Nationale ;
 Un représentant de l’Institut
Mauritanien de Recherche et de
Formation
en
matière
de
Patrimoine et de Culture ;
 Un représentant de l’Agence
Nationale
de
Recherches
Géologiques et du Patrimoine
Minier (ANARPAM) ;
 Un représentant de l’Agence
Nationale de la Statistique et de
l’Analyse
Démographique
et
Economique (ANSADE) ;
 Un représentant de l’Université de
Nouakchott ;
 Un représentant de l’Association
des Maires de Mauritanie ;
 Un représentant de la Direction
Générale
en
charge
de
l’Administration Territoriale ;
 Un représentant de la Direction
Générale
en
charge
des
Collectivités Territoriales.
Article 25 : La Commission Régionale de
la Toponymie comprend :
 Le Wali, Président.
Membres :
 Le Maire de la Commune, chef-lieu
de Wilaya ;
 Le Délégué régional du MHUAT ;
 Le Chef de service régional de
l’Etat civil ;
 Le Chef de Service Régional de la
Culture ;
 Le Commandant de Compagnie de
la Gendarmerie ;

Deux (2) personnes ressources
désignées par arrêté du Wali.
Article
26 :
La
Commission
Départementale
de
la
Toponymie
comprend :
 Le Hakem, Président.
Membres :
 Le maire de la commune, chef-lieu
de la Moughataa ;
 Le Chef de service de l’Etat civil ;
 Le Chef de la Brigade de
Gendarmerie ;
 Deux (2) personnes ressources
désignées par arrêté du Hakem.
Article 27 : Le Président de la
Commission Nationale de la Toponymie
est une personnalité nationale reconnue
pour son expérience et son expertise. Il est
nommé par décret pris en Conseil des
Ministres sur proposition du Ministre en
charge de l’Aménagement du Territoire
pour un mandat de trois (3) ans,
renouvelable une seule fois. Il a droit à une
indemnité de représentation et une
indemnité de fonction dont les montants
sont fixés par arrêté conjoint du Ministre en
charge des Finances et du Ministre en
charge de l’Aménagement du Territoire.
Les membres de la Commission Nationale
de la Toponymie sont nommés pour un
mandat de trois (3) ans, renouvelable une
seule fois.
Article 28 : Le Président de la CNT est
chargé de la réalisation des objectifs de la
commission.
Il dirige, coordonne et contrôle l’ensemble
des activités de la Commission. A ce titre,
il est chargé, sous l’autorité du Ministre
chargé de l’Aménagement du Territoire, de
:
 Représenter la Commission ;
 Assurer l’administration et veiller à
l’observation des règlements et
instruction ;
 Exercer toutes les fonctions de
gestion ;
 Préparer le programme annuel
d’activités assortis du budget
annuel
et
des
comptes
administratifs ;
766

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543



Veiller au déroulement régulier des
activités de la Commission ;
Négocier
les
accords
et
conventions de coopération et les
soumettre à l’approbation de la
tutelle ;
Veiller au respect de la législation
et de la réglementation en vigueur.
CHAPITRE VI : DU
FONCTIONNEMENT

fonctionnement de la Commission
Nationale de la Toponymie.

Article 29 : La CNT met en place, entre
autres, les Groupes thématiques suivants :

Mohamed OULD BILAL MESSOUD







Article 34 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire

Groupe thématique anthroponymie
et onomastique ;



Groupe thématique ethnonymie ;



Groupe thématique odonymie ;



Groupe thématique hydronymie et
oronymie ;



Groupe thématique localités ;



Groupe thématique territoires ;



Groupe
/digitalisation.

Sid’Ahmed OULD MOHAMED

IV– ANNONCES
Me Sow Thioye Mamadou,
Notaire titulaire de la charge n° 13
A Nouakchott
Nouakchott, le 03/10/2023
Annonce de constitution
Par Acte sous seing privé, en date du 11
0septembre 2023, déposé pour prendre rang aux
minutes du notaire soussigné, il a été constitué
une société anonyme de droit mauritanien entre
l’état de la République Islamique de Mauritanie
et the Urban Résilience FundB SCSp, portant
caractéristiques suivantes :
Société anonyme avec conseil d’administration
dénommée Société Littoral d’Aménagement du
littoral de Nouakchott, S. A, Dotée d’un capital
social de 100.000.000 MRU, ayant pour objet
l’aménagement et la valorisation du littoral de
Nouakchott : constitué pour une durée de 99 ans
à compter son immatriculation au greffe du
tribunal de commerce de Nouakchott ; dont le
siège social est fixé à lot n° 130 Ilot K extension
secteur 1 Tevragh Zeïna, NouakchottMauritanie.
La société est constituée de 1.000 actions en
numéraire d’une valeur de 100.000 MRU,
chacune, intégralement souscrites et libérées.
La liste des administrateurs, la société a été fixée
comme suit :
M. Deddé Sidi Zeïne, président du conseil
d’administration, domicilié à Nouakchott ;
M. Mohamed Ould Teghré, Administrateur,
domicilié à Nouakchott ;
M. Djibril Ly, Administrateur, domicilié à
Nouakchott ;

numérisation

Article 30 : Pour son fonctionnement, il est
mis à la disposition de la CNT une
subvention annuelle sur le budget de l’Etat.
Elle peut également recevoir d’autres
subventions ainsi que des dons et legs.
Article 31 : Un arrêté du Ministre chargé
de l’Aménagement du Territoire précisera
les modalités de fonctionnement de la
CNT.
Article 32 : Le règlement intérieur de la
Commission Nationale de la Toponymie
est approuvé par décision de la CNT,
réunie
en
session
ordinaire
ou
extraordinaire, avec l’accord du Ministre
chargé de l’Aménagement du Territoire.
CHAPITRE VII : DES
DISPOSITIONS FINALES
Article 33 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, qui abroge et remplace le
décret n° 2011 - 278 du 09 novembre 2011,
portant
création,
organisation
et
767

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543
millions d’ouguiyas (14.000.000 MRU), et
ayant pour objet social « Achat, Import, Vente,
Exportation, Représentation Commerciale et
Industrielle, Entretien, Réparation, Location,
Constriction de machines et outils, etc. (voir
article 2 des statuts) »
Objet de l’inscription : Décisions de l’Associé
Unique en date du 05/10/2023
Par acte pris en date du 05/10/2023, l’Associé
Unique a pris les décisions suivantes :
- La dénomination sociale est désormais :
NEEMBA MAURITANIE-SARL
Le Greffier en charge du Registre du Commerce
au niveau du Tribunal de Commerce de
Nouakchott certifie que la présente inscription
modificative a été portée au Registre du
Commerce.
Fait à Nouakchott le 06 Octobre 2023
********************
Avis de Perte d’un titre foncier N° 5501/2023
Par devant, nous maître : Mohamed Abdallahi
Ould Soueilim, notaire titulaire de la charge n°
10 avenue Charles de Gaules, ZRB 273,
Nouakchott-Mauritanie
A Comparu
M. Habibe Moulaye Abdella Agouram, né le
14/07/1960 à Rosso, titulaire du NNI
9089307692. Agissant et parlant en son nom et
pour son propre compte.
Lequel, en vertu d’un certificat de déclaration de
perte, n° 5570 en date du 06/10/2023, établi par
le commissaire de police de Toujounine, nous a
déclaré, la perte d’un titre foncier n° 9451 en
date du 06/03/2018.
Des quelles comparution et déclaration, nous
avons dressé le présent acte que nous avons
signé avec le comparant dans le registre des
minutes de notre étude.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent
acte pour servir et valoir ce que de droit.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille vingt-trois, et
le douze Octobre.
********************
N°FA 010000341302202305978
En date du : 20/06/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) :
Association
économique
de

M. El Vadil Ahmed Louly, Administrateur,
domicilié à Nouakchott ;
M. Moctar Salem El Mouna, Administrateur,
domicilié à Nouakchott ;
M. Mathieu Peller, Administrateur (par
visioconférence), domicilié en France ;
M.
Salem
Bensmaïl,
administrateur,
administrateur, domicilié en France ;
M.
Bertrand
Fournier-Montgieux,
administrateur domicilié en France ;
Mme. Anta Dieng, Administratrice, domicilié à
Dakar ; et
Mme. Marine Kerros, administratrice, domicilié
en France.
********************
Avis de dissolution et de liquidation
LA société MAURITANIAN CATERING
COMPANY – SARL, dite MCC – SARL,
société unipersonnelle à responsabilité limitée,
immatriculée au Registre du commerce de
Nouakchott
sous les numéros 5367
(chronologique) et 73369 (analytique) en date
du 17/10/2012, a été dissoute par l’Associé
Unique et mise en liquidation le 19/05/2023.
Ladite société étant dissoute et mise en
liquidation, tout intéressé est invité à contacter
le liquidateur de la Société, le Cabinet Nour Lil
Mouhamatt, au 46 48 24 78 ou au 46 31 34 66,
47413585.
********************
AVIS DE PERTE N° 1340/23/R
Il est porté à la connaissance du public de la
perte de copie du titre foncier n° 5268 du cercle
du Trarza, au nom de Mr : El Hassen Bomba
Ahmed Jiddou, né le 02/02/1968 à Ksar, titulaire
du NNI 2518824609 du 27/07/2022, cet avis est
établi suivant le certificat de déclaration de perte
en date du 20/09/2023 dressé par le
commissariat de police de PJ.
Le présent avis a été délivré à la demande de
l’intéressé.
El Hacen Bomba Ahmed Jiddou
********************
Inscription modificative n°0445/2023
(La loi 2000.05 du 18 Janvier 2000 portant
Code de Commerce)
Identification de la Société :
SOCIETE
MAUTRITANIENNE
DES
TRACTEURS-SART, société unipersonnelle à
responsabilité limitée sise à Lot numéro 892
Centre Emetteur Tevragh Zeïna-NouakchottMauritanie, BP 3063, immatriculée au Registre
du Commerce de Nouakchott sous les numéros
2447 (chronologique) et 53490 (analytique) en
date du 13/09/2007, au capital de Quatorze
768

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Conserver et exploiter de
manière durable, les mers et les ressources
marines aux fins de développement durable.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
sensibilisation. 3 : Lutte contre le changement
climatique.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Maïmouna Ahmed Made
Secrétaire générale : El Ghalia Mohamed
Cheikh Taleb Ely
Trésorier (e) : Zeïnébou Ahmed Sidi Brahim
Autorisé Depuis : le, 12/08/1999
********************
N°FA 010000212708202306956
En date du : 28/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association des éleveurs de la commune de
Djéol, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : cette association est cree dans le but
Humanitaire
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Djéol
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Partenariats pour les
objectifs mondiaux. 2 : Accès à la santé. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Brahim Abdoulaye Bâ
Secrétaire générale : Abou Abdoulaye Sow
Trésorier (e) : Djibril Samba Diallo
********************
N°FA 010000373008202306988
En date du : 31/08/2023

développement, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But :
Promouvoir
de
développement
économique social et environnemental de
l’association
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Assaba, wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya 3
Hodh Chargui, wilaya 4 Brakna, wilaya 5 :
Gorgol, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya
8 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tanga, wilaya
10 Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour,
wilaya 12 Inchir, wilaya 13 Nouakchott Ouest,
wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15
Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Conserver et exploiter e
manière durable les océans, les mers et les
ressources marines aux fins de développement
durable.
Domaine secondaire : 1 Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Coumba Harouna Dia
Secrétaire générale : Monique Abou Saw
Trésorier (e) : Fatimata Oumar Dia
********************
N°FA 010000341411202207030
En date du : 08/09/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour la promotion de la famille
et la protection de l’environnement, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : La protection de l’environnement marin, la
protection de la famille et l’enfance.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouadhibou
769

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association réinsertion des jeunes
mauritaniens, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : améliorer les conditions de vie de
populations ciblées à travers des actions
d’appuis au développement
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Nord, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 : Nouakchott Sud.
Siège Association : El Mina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Renforcer les moyens de
mettre en œuvre le partenariat mondial pour le
développement durable.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation en insertion. 2 : Campagne de
sensibilisation. 3 : Formations.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Bocar Khalidou Dièye
Secrétaire générale : Ousmane Ngolo Ndiaye
Trésorier (e) : Kadiata Daouda Bâ
********************
N°FA 0100002311106202306695
En date du : 10/07/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Centre d’écoute, d’assistance et de suivi des
jeunes filles scolarisées, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Améliorer la prise en charge des détresses
et le suivi des jeunes files scolarisées
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya

11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Tevragh Zeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bienêtre à tout âge.
Domaine
secondaire :
1:
Formation,
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à des
emplois décents. 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : N’dela Sidigh Diouf
Secrétaire générale : Assane Alioune Gaye
Trésorier (e) : Safiétou Sedikh Diouf
********************
N°FA 010000340810202204476
En date du : 01/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Organisation mauritanienne pour la
protection des côtes et la promotion de
l’environnement,
que
caractérisent
les
indications suivantes :
Type : Association
But : Protection du littoral et l’appui au
développement durable et la lutte contre la
pollution marine.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Tevragh Zeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Conserver et exploiter e
manière durable les océans, les mers et les
ressources marines aux fins de développement
durable.
Domaine
secondaire :
1:
Formation,
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
sensibilisation. 3 : Lutte contre le changement
climatique.
Composition du bureau exécutif :
770

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543
Président (e) : Yeslem Isselmou Meïmouh
Secrétaire générale : Sidi Mohamed Isselmou
Meïmouh
Trésorier (e): Meïga Mohamed Djé Ould Baba
Autorisé depuis le : 02/01/2008
********************
N°FA 010000370609202203371
En date du: 22/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politique et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
VISION. DU. SUD , que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But: L’ONG VDS poursuit les objectifs
suivants, Lutter contre la pauvreté, lutte contre
l’ignorance et l’analphabétisme, promouvoir la
femme l’enfant et protéger la famille,
sauvegarde
protection
de
la
nature
l’environnement, développement rural et
sécurité alimentaire, lutte contre la famine.
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Hodh Chargui, wilaya 2 : Hodh el Gharbi,
wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 :
Brakna, wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar,
wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 :
Tagant, wilaya 10 : Guidimagha, wilaya 11 :
Tiris Zemmour, wilaya 12 : Inchiri, wilaya 13 :
Nouakchott Ouest, wilaya 14 : Nouakchott
Nord, wilaya 15 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: renforcer les moyens de
mettre en œuvre le partenariat mondial pour le
développement durable.
Domaine secondaire: 1 : Lutte contre la faim. 2 :
Lutte contre le changement climatique. 3 :
Campagne de sensibilisation.
Composition du bureau exécutif :

Président (e): Cheikh Tidiane Diapakha Tandia
Secrétaire générale : Mamadou Fadel Bal
Trésorier (e) : Manthia Tidiane Diagana
Autorisé depuis, le: 09/10/2007
********************
N°FA 0000221511202204382
En date du : 24/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Madame El Aliya Yahya Menkouss, la
Secrétaire générale du Ministère des Affaires
Etrangères de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur, délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommée : Centre d’étude rurales
et de l’agriculture internationale-Mauritanie,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Appui et promotion des systèmes
alimentaires
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Guidimagha, wilaya 2 : Trarza, wilaya 3 :
Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : 142 K-Extension-SebkhaNouakchott-Mauritanie. BP 30120
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Recours aux énergies
renouvelables. 2 : Egalité entre les sexes. 3 :
Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Représentant Pays CERAI (e) : Abou
Abdoulaye Bâ
Chef de projet Gorgol : Abdoulahi Baba Touré
Chef de projet Trarza : Abdallahi Souleymane
Camara
Autorisé depuis, le : 01/03/2010
********************

771

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2023 ……...……..1543

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

772

