JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 1986
28éme année

N° ° 670-671

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES

Code de l'eau
JO n° 670-671 du 24 septembre 1986
ORDONNANCE n° 85-144 du 4 juillet 1986 portant code de l’eau
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article Premier : Le régime des eaux non maritimes et le régime des ouvrages
hydrauliques sont déterminés par les disposions du présent code.
TITRE PREMIER

DISPOSITION FONDA MENTALE
Article 2. - Dans les contextes géographiques et climatiques de re pays, l'eau est
une ressource précieuse dont les difficultés de renouvellement semblent s'accentuer
d'année en année. Sa préservation constitue donc un impératif national; de ce fait,
toute utilisation abusive ou anarchique des> eaux superficielles ou souterraines, à
quelque fin que ce soit, est désormais interdite.
TITRE II
DOMANIALITÉ
Article 3 :Les ressources en eaux superficielles, souterraines ou atmosphériques, où
qu'elles soient, situées dans les limites du territoire national, sont un bien collectif et,
à ce titre, font partie intégrante du domaine public de l'Etat qui est inaliénable et
imprescriptible.
SECTION 1
Domaine hydraulique naturel de l'Etat
Article 4 : Sous réserve des droits des tiers dûment établis, en vertu des dispositions
de l'ordonnance n° 83-127 portant réorganisation foncière et domaniale, les lits des
cours d'eau permanents ou non, flottables ou non, navigables ou non, dont les débits
dans les conditions naturelles normales sont supérieurs à dix mille mètres cubes par
heure (10.000 m3/h), et de tous les lacs et étangs dont les capacités naturelles
normales sont supérieures à un million de mètres cubes (1.000.000 m3) font partie
du domaine public de l'Etat.
SECTION 2
Le domaine hydraulique Artificiel de l'Etat se compose comme suit:
Article. 5. - Les ouvrages exécutés pour faciliter la retenue des eaux, la circulation
ou l'écoulement sur les cours ou étendues d'eau (digues, barrages, écluses,
chaussées) dans la limite des terrains occupés et lorsque ces ouvrages ont été
effectués par l'administration, un organisme qui en dépend ou une collectivité
mandatée à cet effet.
Article. 6. - Les périmètres détenus en toute propriété par l'Etat, ou un organisme qui
en dépend ainsi que les ouvrages d'aménagement des puits, forages, sources et
points d'eau mis à la disposition du publie.
Article. 7. - Les canaux servant à la navigation, à l'irrigation au drainage, aux
aqueducs, au transport des eaux usées ainsi que leurs accessoires aménagés par
l'Etat, un organisme qui en dépend ou une collectivité mandatée à cet effet.
Article. 8. - Les aqueducs, conduites d'eau, conduites d'égouts, l'ensemble des
installations de toute nature qui en sont les accessoires ainsi que les chemins
réservés le long de ces ouvrages pour l'entretien, dans les limites déterminées par le
bord extérieur dudit chemin; le tout pour autant que ces ouvrages ou installations
sont aménagés à l'usage public.

Article. 9. Les ouvrages servant à l'aménagement des forces hydrauliques réalisés
par l'Etat ou un organisme qui en dépend.
Article. 10. - Les droits de propriété existant sur le domaine hydraulique naturel de
l'Etat à la date d'entrée en vigueur du présent code peuvent être convertis en droits
d'usage d'eau portant sur un volume équivalent aux droits de propriété.
SECTION 3
Délimitation du domaine public
Article. 11. - Les limites des eaux du domaine public sont fixées par des arrêtés
conjoints des ministres chargés de l'Hydraulique et de l'Equipement après enquêtes;
ces limites sont en principe fixées à partir du niveau atteint par les eaux avant tout
débordement.
Article. 12. - Les limites des eaux du domaine public peuvent être fixées d'après
l'interprétation de données hydrométriques, hydrologiques, botaniques ou autres.
Article. 13. - Les limites du domaine public déterminées par arrêté ne peuvent être
modifiées que par des arrêtés pris dans les mêmes formes.
Article. 14. - Les arrêtés de délimitation sont pris sous réserve des droits des tiers
qui ne peuvent cependant pas en exiger la modification.
Article. 15. - Les actions en reconnaissance de droits acquis sur les terrains compris
dans une délimitation doivent être intentées sous peine de forclusion, dans un délai
d'un an à compter de la date de publication de l'arrêté de délimitation.
Article. 16. - En cas de changement des limites naturelles des cours d'eau délimités,
les riverains intéressés peuvent adresser une demande de nouvelles délimitations au
ministre chargé de l'Hydraulique qui doit instruire la demande en liaison avec le
ministre chargé de l'Equipement.
Article. 17. - Si, dans un délai d'un an à compter de la date de la demande, le
ministre chargé de l'Hydraulique n'a pas statué, les riverains concernés peuvent
saisir toute juridiction compétente.
TITRE III
RESTRICTIONS DU DOMAINE PRIVÉ
SECTION 1
Des servitudes dépendant de la situation des lieux
Article. 18. - Les fonds intérieurs sont assujettis envers ceux qui sont plus élevés à
recevoir les eaux qui en découlent naturellement sans que la main de l'homme y ait
contribué.
Le propriétaire supérieur ne peut rien faire qui aggrave servitude du fonds intérieur.

Article. 19. - Toute exploitation ou installation relative à l'utilisation des ressources
hydriques dans un but d'utilité pub donne droit, sous réserve d'une juste indemnité, à
l'ouverture les fonds intermédiaires, d'une servitude de passage pour les li
électriques, les chemins d'accès, les conduites souterraines c potable et d'eaux
usées, d'amenée d'eau aux usines, les cas d'irrigation ou de drainage. Les
habitations, leurs cours, jardins et dépendances ne peuvent être grevés de cette
servitude.
Article. 20. - Un décret de déclaration d'utilité publique, sur rapport du ministre
chargé de l'Hydraulique après enquête fixe les modalités de détermination du tracé
des servitudes n ses et de fixation des indemnités.
SECTION 2
Des zones de protection
Article. 21. - Les périmètres de protection ont pour i d'assurer la protection
qualitative des eaux destinées à l'alimentions humaine, qu'elles proviennent des
nappes souterraines superficielles ou des rivières et des cours d'eau.
Article. 22. - En plus du périmètre de protection, il peut ex a proximité immédiate du
point d'eau, un périmètre détenu en pleine propriété par l'Etat ou l'organisme
mandaté aux fins maintenir en parfait état.
Article. 23. - Un arrêté conjoint des ministres chargé l'Hydraulique et de la Santé
publique fixe, après enquête, l'étendue des terrains à acquérir en pleine propriété ou
à réserver sont déjà domaniaux et la superficie du périmètre de protection Cet arrêté
détermine, en outre, les activités autres que c prévues à l'Article 25, qui sont
interdites ainsi que les ouvrages construire et les précautions à prendre pour
protéger le p d'eau.
Article. 24. - Les terrains détenus en pleine propriété par l' ou une collectivité
publique doivent, dans la mesure du possible être clôturés à l'intérieur de la zone de
protection, toute activité autre que celle qui consiste à prélever de l'eau par les
moyens prévus à cette fin est interdite.
Article. 25. - A l'intérieur du périmètre de protection, les actés suivantes sont
interdites :
- le dépôt d'ordures, d'immondices et de détritus-,
- l'épandage de fumier, l'abreuvement, le parcage ou I'élevage d'animaux;
- le dépôt d'hydrocarbures ou de toute substance présentant risques de toxicité
(engrais, pesticides, etc.);
L’exploitation de carrière à ciel ouvert certaines constructions lorsqu'elles sont
nommément in dites par un arrêté pris en application des Articles 23 à 26 du présent
code.
Article. 26. - En l'absence d'un arrêté particulier pris en vertu de l'Article 23, les
ministres chargés de l'Hydraulique et la Santé publique peuvent, après enquête,
prendre des arrêtés conjoints de portée générale fixant, pour chaque catégorie de

points d'eau et par zone géographique, les superficies des terrains à détenir en
pleine propriété ou à inclure dans les périmètres de protection.
Ces arrêtés de portée générale peuvent imposer des restrictions additionnelles à
celles prévues à l'Article 25 et déterminent ouvrages à construire et les précautions à
prendre pour assurer la protection des points d'eau.
Article. 27. - Les indemnités qui peuvent être dues aux propriétaires ou aux
occupants des terrains à acquérir en pleine propriété compris dans un périmètre de
protection sont fixées selon les applicables en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique
TITRE IV
RÉGIME D'UTILISATION DES EAUX
Article. 28. - L'utilisation ou l'accumulation artificielle des eaux pluviales tombant sur
fonds privé sont autorisées à condition aux demeurent sur ce fonds.
Article. 29. - En cas d'accumulation artificielle sur fonds privé, l’exploitant est tenu de
déclarer la capacité et la nature des installations.
Article. 30. - Toute autre utilisation ainsi que les prélèvements d’eau par puits,
forages, canal, détournement ou autre, sont astreints, ainsi que les ouvrages qui les
accompagnent, à déclaration ou à autorisation suivant les dispositions du présent
code.
Article. 31. - Toute utilisation de l'eau et des ouvrages hydrauliques s'intègre dans le
cycle hydrologique, et peut être déclarée d’utilité publique en ce qui concerne la
préservation tant de la qualité que de la qualité des eaux. ,
Article. 32. - Toute utilisation d'eau du domaine public peut donner lieu à la
perception de redevances.
SECTION 1
Déclaration et autorisation
Article. 33. - Le ministre chargé de l'Hydraulique assure la gestion et la conservation
des eaux et des ouvrages hydrauliques. il reçoit les demandes, les déclarations et
délivre, par arrêté, les autorisations d'user des ressources en eau
Le régime des déclarations est fixé par arrêté conjoint des sires chargés de
l'Hydraulique et de l'Aménagement rural. Le régime des autorisations est fixé par
décret pris sur rapport conjoint des ministres chargés de l'Hydraulique et de
l'Aménagement.
Article 34. - Le décret fixant le régime des autorisations doit, les dispositions
prévues par les Articles ci -après, concilier les intérêts des diverses catégories
d'utilisateurs avec le respect des s et usages antérieurement établis et la
préservation du patrimoine hydrique national.

Article 35. - L'autorisation est personnelle. Elle ne peut être mise à des tiers autres
que les héritiers du bénéficiaire.
Article. 36. - Toutefois, l'autorisation de faire usage des eaux accordée spécialement
et explicitement en vue d'une exploitation agricole ou d'élevage, d'une exploitation
industrielle ou touristique un' droit réel qui reste attaché à cette exploitation, en
quelques mains qu'elle passe.
Article37 : Lorsque plusieurs demandes d'autorisation de captage d'eau souterraine
ou superficielle sont en concurrence, le ministre chargé de l'Hydraulique statue en
fonction des priorités définies à la section 5 du titré VI.
Article. 38. - Lorsque aucune commande en revêt un caractère de priorité par
rapport aux autres demandes, le ministre de l'Hydraulique décide s'il y a lieu ou non
d'accorder la préférence à la première en date.
Article. 39. - L'autorisation est toujours accordée sous réserve des droits des tiers.
Article. 40. - L'autorisation est précaire; elle est révocable par le ministre chargé de
l'Hydraulique dans les cas suivants:
1- Si un motif d'intérêt public en a nécessité le retrait, sauf cas de travaux publics
ayant pour objet l'utilisation des eaux superficielles ou de concession pour
l'utilisation des eaux définies à l'Article 46;
2- Par inexécution, après mise en demeure, sauf en cas de force majeure, de l'une
des conditions prévues par l'autorisation.
Dans le premier cas, la révocation donne droit au bénéficiaire, à titre de
dédommagement du préjudice causé, à une indemnité fixée soit à l'amiable, soit par
les tribunaux compétents.
Article. 41. - Les frais d'instruction sur place des demandes d'autorisation, que celle
-ci soit accordée ou refusée, sont à la charge du demandeur. Il en est de même pour
les frais de recollement des travaux. Les modalités d'assiette et de recouvrement
sont prévues au titre VIII, section 1.
Article. 42. - La privation des droits d'usage exercés sur les eaux du domaine public
par tout cultivateur, éleveur, pisciculteur, sylviculteur, industriel ou autres usagers
donne lieu à une indemnité fixée à l'amiable ou par les tribunaux compétents.
Lorsque le préjudice causé consiste dans la privation de force motrice résultant de la
création d'usine hydroélectrique, l'indemnité peut être allouée au bénéficiaire sous
forme de fourniture d'énergie.
SECTION 2
Concessions d'utilisation
Article. 43. - Des concessions d'utilisation des eaux pour besoins propres peuvent
être accordées aux établissements publics, sociétés d'économie mixte, aux
personnes morales publiques ou privées ou à des tiers lorsque leur installation
présente un caractère d'intérêt général.
Article. 44. - Les concessions sont accordées par décret pris sur rapport conjoint du

ministre chargé de l'Hydraulique et du ministre dont relève l'activité de l'organisme
concessionnaire.
Article. 45. - Les agréments délivrés dans le cadre du Code des investissementsdoivent mentionner obligatoirement la nécessité d'obtention d'un décret de
concession. Ces agréments sont suspendus, en matière d'hydraulique, jusqu'à
l'entrée en vigueur du décret de concession.

SECTION 3
Concession de service public
Article. 46. - Des concessions de service public fondées sur l'utilisation de l'eau sont
accordées, pour une durée déterminée, aux personnes morales publiques. Elles
peuvent, dans certains cas, être accordées à des personnes morales privées ou à
des personnes physiques exerçant une activité présentant un caractère d'intérêt
général.
Article. 47. - Les concessions de service public sont approuvées par décret pris sur
rapport du ministre chargé de l'Hydraulique et du ministre dont relève l'activité de
l'organisme concessionnaire. Ce décret fixe dans chaque cas les clauses et
conditions de la concession, ainsi que sa durée qui ne doit pas cependant dépasser
quatre-vingt-dix-neuf (99) ans.
Article. 48. - Les concessions sont accordées à titre onéreux. Cependant, compte
tenu du degré d'intérêt général de l'activité du concessionnaire, la redevance peut
être symbolique.
SECTION 4
Prélèvement, des eaux souterraines
Article. 49. - Le captage des eaux souterraines au moyen d'un puits d'une capacité
inférieure ou égale à deux mètres cube par jour et dont le débit ne dépasse pas cinq
cent litres par heure, pour la satisfaction des besoins domestiques individuels, est
autorisé à seule charge pour le propriétaire de déclarer l'ouvrage suivant les formes
prévues par l'arrêté pris sous l'autorité de l'Article 33.
Article. 50. - Les eaux souterraines sont classées en zone I, Il et III.
Sont classés en zone I:
1 les bassins où l'utilisation des nappes souterraines approche des limites de leurs
ressources
2. les bassins qui alimentent les localités desservies par un service public de
distribution;
3. les bassins où existe un danger potentiel d'intrusion saline ou d'une quelconque
substance organique pouvant altérer la potabilité de l'eau ou sa salubrité.
Sont classées en zone II, les nappes situées dans les roches métamorphiques
des Mauritanie des, les schistes précambriens et les granito gneiss de
l'Aftout-Guidimaka, les grès quartzites ordoviciens de l'Assaba-Tagant, les grès
infracambriens de l'Affolé, les schistes et pelisses des Hodhs.
Sont classés en zone III tous les autres bassins du territoire national.

Article. 51. - Le classement ou le déclassement des bassins se fait par décret pris
sur rapport du ministre chargé de l'Hydraulique.
Article. 52. - L'autorisation de captage des eaux souterraines fixe les
caractéristiques techniques des ouvrages et précise la nature et le rythme
d'exploitation, notamment en ce qui concerne:
l' la puissance maximale des moyens d'exhaure; 2' le type de filtre à utiliser ;
3 ' les limites des extractions horaires, journalières et annuelles;
4' l'interdiction d'extraction au -delà d'un certain seuil piézométrique ;
5' le retour à la nappe des eaux non utilisées;
6' le contrôle périodique des ouvrages par un agent de la direction de l'Hydraulique.
Article. 53. - Sans préjudice des dispositions de l'Article 49 en zone 1, aucun
captage d'eaux souterraines ne peut être fait sans autorisation du ministre chargé de
l'Hydraulique. Cette autorisation est accordée après enquête et en cas de nécessité
absolue, notamment lorsqu'il s'agit de captage desservant des localités non pourvues
de réseau publie de distribution, de l'abreuvage des animaux et de l'irrigation de
cultures.
Article. 54. - Les limites d'extraction fixées par l'autorisation peuvent faire l'objet de
restrictions, conformément aux dispositions de l'Article 100.
Article. 55. - Toute extension ou modification des installations est soumise à une
nouvelle autorisation.
Article. 56. - La limite d'exploitation d'une nappe située zone 1 est déclarée par
décret pris sur rapport du ministre chargé de l'Hydraulique. Le décret précise les
limites géographiques et la profondeur de la nappe considérée.
Aucune nouvelle demande d'autorisation de captage des deux d'une nappe déclarée
en limite d'exploitation n'est admise.
Article. 57. En zone 11, aucun captage débitant plus de deux (2) mètres cubes par
heure ne peut être fait sans autorisation accordée après enquête par le ministre
chargé de l'Hydraulique
Est également soumise à autorisation l'exploitation, en même lieu, de plusieurs
captages débitant chacun moins de deux (2) mètres cubes par heure, mais dont le
débit global est su péri à deux (2) mètres cubes par heure.
Article. 58. - En zone 111, aucun captage débitant plus de cinq (5) mètres cubes par
heure ne peut être réalisé sans autorisation accordée, après enquête, par le ministre
chargé de l'Hydraulique
Est également soumise à autorisation l'exploitation, en i même lieu, de plusieurs
captages débitant chacun moins de cil (5) mètres cubes par heure mais dont le débit
global est supérieur cinq (5) mètres cubes par heure.
Article. 59. - Le long de tout fleuve ou en bordure de tout lac, captage des eaux peut
être soumis au régime des eaux superficielles; Un décret pris sur rapport des
ministres chargés de l'Hydraulique et de l'Aménagement rural fixe les règles
générales soumettant et eaux au régime des eaux superficielles.

SECTION 5
Eaux minérales
Article. 60. - Outre les normes de portabilité visées au titre V section 2, les eaux
minérales doivent répondre à des critères définis par décret pris sur rapport conjoint
des ministres chargés de l'Hydraulique et de la Santé publique.
Article. 61. - L'exploitation des eaux minérales constitue u service public. Outre
l'exploitation en régie directe par l'Etat, il pourra être attribué des concessions de
service public, conformément aux dispositions de la section 3 du titre IV.
SECTION 6
Prélèvement des eaux superficielles
Article. 62. - Les captages d'eaux superficielles au moyen d'installations fixes ou
mobiles ou au moyen d'ouvrages de dérivation - d~un débit inférieur à cinq (5)
mètres cubes par heure sont autorisés à charge simplement, pour le bénéficiaire,
d'adresser au ministre chargé de l'Hydraulique une déclaration établie suivant la
forme précisée par l'arrêté pris sous l'autorité de l'Article 33.
Article. 63. - Aucun captage d'eaux superficielles au moyen d'installations fixes ou
mobiles ou au moyen d'ouvrages de dérivation d'un débit supérieur à cinq mètrescubes par heure ne peut être fait sans autorisation, sauf cas prévus aux articles 28 et
66.
Cette autorisation est accordée par le ministre chargé de l'Hydraulique après
enquête et avis du ministre chargé de l'Aménagement rural. Toute extension ou
modification d'installation est soumise à une nouvelle autorisation.
Article. 64. - L'autorisation de captage destiné à l'irrigation fixe la superficie
maximum à irriguer, les volumes journaliers et annuels maximum devant être
prélevés.
Article. 65. - L'utilisation par des tiers des eaux de drainage, de lessivage, de
colature ainsi que toutes les eaux provenant des excédents d'autres utilisateurs est
soumise à autorisation. Toutefois ne sont pas soumis à autorisation préalable les
captages de moins e cinq (5) mètres cubes par heure ; ils sont seulement soumis à
déclaration dans les formes et conditions fixées par l'arrêté pris sous l'autorité de
l'Article 33.
Article. 66. - Le captage d'eaux superficielles sans installations fixes ou mobiles est
libre sous réserve de la réglementation applicable à la nappe considérée.
Sous la même réserve que ci- dessus, le captage d'eaux superficielles par une
installation mobile pour des besoins temporaires est libre jusqu'à concurrence du
débit prévu à l'Article 62.
SECTION 7
Utilisations non-consommatrices d'eau

Article. 67. - Sont considérées comme utilisations non-consommatrices d'eau
1. la génération d'énergie hydroélectrique;
2. la réfrigération, lorsque celle -ci est effectuée en circuit fermé;
3. la navigation;
4. la pisciculture;
5. les activités récréatives.
Article. 68. - Toute utilisation non-consommatrice d'eau est soumise à autorisation
préalable du ministre chargé de l'Hydraulique. L'autorisation précise lé volume d'eau
pouvant être stocké et la durée du stockage.
Article. 69. - Les utilisations non-consommatrices d'eau peuvent être soumises au
paiement de redevance.

TITRE V
PR0TECTION QUALITATIVE DES EAUX

SECTION 1
Généralités

Article. 70. - Les dispositions du présent titre ont pour objet la lutte contre la pollution
des eaux et leur régénération dans le but de satisfaire ou de concilier les exigences:
de l'alimentation en eau potable des populations et de la santé publique; de
l'agriculture, de l'industrie, des transports et de toute autre activité humaine d'intérêt
général; de la vie biologique du milieu récepteur et spécialement de la faune
piscicole; des loisirs, des sports nautiques de la protection des sites ; de la
conservation des eaux.
Article. 71. - Ces dispositions s'appliquent aux déversements, écoulements, rejets,
dépôts directs de matière de toute nature et, plus généralement, tout fait susceptible
de provoquer ou d'accroître la dégradation des eaux en modifiant leurs
caractéristiques, qu'il s'agisse des eaux superficielles ou souterraines.
Article. 72. - Aucun déversement, écoulement, rejet, dépôt direct ou indirect dans
une nappe superficielle ou souterraine, susceptible d'en modifier les caractéristiques
physiques, y compris thermiques et radio- atomique, chimiques, biologiques et
bactériologiques, ne peut être fait sans autorisation accordée après enquête par le
ministre chargé de l'Hydraulique.
Article. 73. - Les mesures destinées à prévenir la pollution des eaux sont
déterminées par décret pris sur rapport conjoint des ministres chargés de
l'Hydraulique, de la Santé publique et de l’Environnement.

SECTION 2
Normes à respecter suivant les usages

Article. 74. - Les eaux d'alimentation doivent satisfaire aux normes de potabilité en
vigueur, notamment en ce qui concerne leurs caractéristiques physiques, chimiques,
biologiques et bactériologiques.
Article. 75. - Des décrets pris sur rapport conjoint des ministres chargés de
l'Hydraulique, de la Santé publique et de l'Environnement classent les cours d'eau,
canaux, lacs, étangs ou nappes souterraines en fonction des usages auxquels leurs
eaux sont destinées :
- consommation humaine;
- production d'aliments pour les besoins humains; - élevage, agriculture, pisciculture,
sylviculture;
- utilisation minière ou industrielle;
- génération d'énergie hydroélectrique; - réfrigération
- navigation;
- activités récréatives.
Article. 76. - Ces décrets fixent, en tant que de besoin pour chacun des cours d'eau,
section de cours d'eau, canaux, lacs, étangs, eaux souterraines, les conditions
particulières dans lesquelles il doit être satisfait aux dispositions de l'article 70 en ce
qui concerne les installations existantes.
Article. 77. - Les mesures de protection contre la pollution, par les hydrocarbures,
des cours d'eau, canaux et lacs navigables ou qui viendraient à l'être, sont
déterminées par décret pris sur rapport conjoint des ministres chargés de
l'Hydraulique et de l'Environnement.
Article. 78. - L'usage des puits individuels pour l'alimentation humaine, prévu à
l'Article 49, n'est autorisé que si toutes les précautions sont prises pour mettre ces
puits à l'abri des contaminations dues à la proximité des latrines, fosses septiques,
dépôts d'ordures, immondices et cimetières. L'eau de ces puits doit présenter
constamment les qualités requises par la réglementation et les normes en vigueur.
Article. 79. - Les agents chargés de l'hygiène dans les circonscriptions médicales
doivent effectuer périodiquement des prélèvements d'échantillons d'eau de chaque
puits public ou privé afin de les faire analyser par les laboratoires spécialisés. Ces
agents peuvent, sur la base des résultats d'analyse des échantillons, proposer la
suspension provisoire ou définitive de l'exploitation du puits ou simplement des
restrictions d'usage. Les analyses ainsi effectuées ne donnent lieu à aucune
perception de frais de contrôle.
Article. 80. - Des arrêtés pris conjointement par les ministres chargés de
l'Hydraulique, de la Santé publique, de l'Habitat et de l'Urbanisme fixent les normes
techniques applicables aux fosses septiques, latrines, dépôts d'ordures ménagères,
zones d'enfouissement sanitaire, décharges publiques, lavoirs publics et abreuvoirs
pour animaux.
Ces mêmes arrêtés fixent la forme selon laquelle la demande d'autorisation doit
être formulée ainsi que l'autorité administrative à laquelle elle doit être adressée.
Article. 81. - En cas de distribution publique d'eau potable, le service distributeur ou
le concessionnaire doit vérifier en tout temps que les dispositions ci- dessus soient

respectées. Pour le ~con1rôle de la qualité de l'eau, il est nécessairement fait appel
à un laboratoire agréé par le ministre chargé de la Santé publique.
Article. 82. - Le service distributeur ou le concessionnaire est tenu de faire analyser
l'eau distribuée tous les trois (3) mois et autant de fois que le service chargé du
contrôle de la qualité de l’eau le jugera utile, dans les cas d'épidémie ou de forte
présomption. Les agents ou fonctionnaires du service chargé du contrôle doivent
veiller à ce que les analyses ci- dessus soient bien effectuées et que les normes
soient bien respectées.
Article. 83. - Les agents ou fonctionnaires du service chargé du contrôle doivent
assurer le contrôle de la qualité des eaux, l'examen périodique du degré de pollution
des cours d'eau, nappes souterraines et proposer l'élaboration de nouvelles normes.
Ils ont libre accès à toute installation.
Article. 84. - Les frais de contrôle sont à la charge du service distributeur ou du
concessionnaire.
SECTION 3
Faits susceptibles de polluer l'eau
Article. 85. - Le décret prévu à l'Article 73 détermine :
1) 1)
les conditions dans l'espace et dans le temps, dans lesquelles peuvent
être réglementés ou interdits les déversements, écoulements, rejets, dépôts
directs ou indirects d'eau ou de matières et, plus généralement, tout fait
susceptible d'altérer la qualité de l'eau superficielle ou souterraine;
2) 2)
les conditions dans lesquelles peuvent être réglementées la mise en
vente et la diffusion de certains produits susceptibles de donner naissance à
des déversements ayant fait l'objet d'une interdiction ou d'une réglementation
en vertu de l'alinéa leur du présent Article ou d'accroître leur nocivité ou
d'aggraver leur nuisance;
3) 3)
les conditions dans lesquelles sont effectués les contrôles des
caractéristiques physiques, chimiques, biologiques ou bactériologiques des
eaux réceptrices et des déversements, et notamment les conditions dans
lesquelles il est procédé aux prélèvements et analyses d'échantillons; ,
4) 4)
les cas et les conditions dans lesquels l'Administration peut prendre, en
raison du péril qui pourrait en résulter pour la sécurité ou la salubrité publique,
toutes mesures de lutte immédiatement exécutoires. Dans tous les cas, les
droits des tiers à l'égard des auteurs de pollution sont et demeurent réservés.

SECTION 4
Moyens administratifs de lutte contre la pollution
Article. 86. - L'autorisation visée à l'Article 72 donne lieu à la perception des frais de
dossier et de redevance.
Article. 87. - Le régime financier définit l'emploi des ressources ci- dessus dégagé ;
elles servent notamment à financer la construction des ouvrages ou installations
d'épuration ainsi que des frais récurrents.

Article. 88. - L'exploitation des ouvrages d'épuration ou de régénération des eaux
peut être réalisée en régie directe ou faire l'objet de concessions conformément aux
Articles 46, 47 et 48.
TITRE VI
DIVERSES UTILISATIONS DES EAUX
ET ORDRE DE PRIORITÉ D'UTILISA TION
SECTION 1
Eaux de consommation humaine
Article. 89. - Quiconque offre au public de l'eau en vue de l'alimentation humaine, à
titre onéreux ou à titre gratuit, et sous quelque forme que ce soit, y compris de la
glace alimentaire, est tenu de s'assurer que cette eau est conforme aux normes
définies dans le présent titre.
Est interdite pour la préparation, le conditionnement et la consommation de toutes
denrées et marchandises destinées à l'alimentation, l'utilisation d'eau non potable.
Article. 90. - Dans les centres pourvus de distribution publique d'eau, il est interdit
aux personnes physiques ou morales et notamment aux hôteliers et tenanciers
d'immeubles de livrer, à titre onéreux ou gratuit, pour l'alimentation et pour tous
usages ayant un rapport même indirect avec l'alimentation, une eau même potable
autre que celle de distribution publique, excepté les eaux minérales, naturelles et de
table autorisées.
Article. 91. - Les mêmes interdictions s'appliquent aux fabricants de glace, aux
brasseurs, fabricants d’eau gazeuse, de sodas, de jus de fruits et, en général, aux
fabricants de boissons hygiéniques.
Article. 92. - Nonobstant les vérifications qui peuvent être faites par les services de
contrôle ou organismes habilités, le service de distribution ou le concessionnaire est
toujours tenu pour responsable des dommages causés par la mauvaise qualité des
eaux en raison d'un défaut d'entretien ou de gardiennage des ouvrages en
exploitation, à charge pour le service public ou le concessionnaire de se retourner s'il
y a lieu contre l'auteur ou les auteurs de la pollution.
Article. 93. - En cas de concession accordée dans les conditions prévues aux
sections 2 et 3 du titre IV, le décret de concession fixe les obligations des parties afin
d'assurer la conformité de l'eau distribuée avec les normes visées à l'Article 74.
Cependant,- en cas de modifications physiques, chimiques, biologiques ou
bactériologiques de l'eau, les installations complémentaires doivent être réalisées par
les concessionnaires dans les plus brefs délais.
Article. 94. - Il est interdit:
- de dégrader des ouvrages publics ou commerciaux destinés à produire, à
conduire ou à recevoir des eaux potables;

- d'introduire ou laisser introduire des matières excrémentielles ou toute autre
matière susceptible de nuire à la salubrité de l'eau des sources, fontaines, puits,
citernes, conduites ou réservoirs ou autres accessoires servant à l'alimentation
humaine;
- d'abandonner des cadavres d'animaux, débris de boucherie, matières fécales et,
en général, tous résidus d'animaux dans les fosses ou excavations susceptibles
de contaminer les eaux livrées à la consommation.

SECTION 2
Utilisations de l'eau autres que l'alimentation humaine
Article. 95. - Des décrets pris sur rapport conjoint du ministre chargé de
l'Hydraulique et du ministre chargé du secteur d'activité considéré fixent les régimes
et les conditions d'utilisation des eaux affectées aux usages suivants:
Elevage; Agriculture sylviculture; Pisciculture, usages industriels et miniers;
navigation; industries touristiques.
Article. 96. - Des décrets de concession peuvent être pris en faveur des
établissements publics ou sociétés régionales de développement pour tout ou partie
des régimes ci- dessus. Il peut en être de même pour les exploitations présentant un
intérêt socioéconomique particulier ou bénéficiant des dispositions du Code des
investissements, réalisées par des personnes physiques ou morales de droit privé.
Article. 97. - Les propriétaires ou exploitants des terres agricoles situées dans une
zone irriguée sont tenus d'éviter tout gaspillage des ressources en eau mises à leur
disposition. Tout exploitant de terres irriguées est tenu de veiller à ce que les eaux
utilisées ne constituent pas une source de propagation des maladies et ne causent
pas de préjudice aux propriétés avoisinantes.
Article. 98. - L'utilisation des eaux usées pour l'irrigation n'est autorisée qu'après
traitement de ces eaux en station d'épuration selon les méthodes et normes fixées
par le décret prévu à l'Article 73.
Article. 99. - Les industries sont tenues de procéder au recyclage des eaux utilisées
suivant les règles et les normes en vigueur et compte tenu des aspects techniques et
socio-économiques.

SECTION 3
Situations nuisibles liées au problème de l'eau
Article. 100. - Les situations nuisibles liées au problème de l'eau sont: les
inondations et certaines crues, les sécheresses , l'érosion hydraulique et la
sédimentation dans les canaux de navigation et d'irrigation; l'eutrophisation des lacs,
la salification des eaux et des sols, l'épuisement des sources et des points d'eau.

Article. 101. - Un décret pris sur rapport conjoint des ministres chargés de
l'Hydraulique, de l'Aménagement rural, de l'Environnement et de la Sécurité publique
fixe les mesures à prendre concernant les situations nuisibles liées au problème de
l'eau, les droits et les devoirs conséquents des individus et des personnes morales.
Article. 102. - Le décret cité à l'Article 101 fixe, par ailleurs, les restrictions aux droits
d'utilisation et de captage prévus aux Article 26, 31 et 54.
SECTION 4
Effets sur l'eau de l'utilisation des autres ressources
Article. 103. - L'exploitation des ressources autres que l'eau peut avoir une influence
négative sur le cycle hydrologique et sur la qualité de l'eau. Il s'agit des exploitations
suivantes:
- déboisement des pentes abruptes et des berges des rivières et cours d'eau ;
- sillonnage des terres à fortes pentes sauf quand les sillons sont perpendiculaires à
la pente;
destruction abusive du court végétal par l'élevage d'animaux prédateurs de pâturage,
surtout dans les zones à fortes pentes; - méthodes agricoles destructives telles que
arrachage et brûlage; - carrières et mines.
Article. 104. - Un décret pris sur rapport conjoint des ministres chargés de
l'Hydraulique, de l'Aménagement rural, de l'Environnement et de l'Aménagement du
territoire fixe autant que de besoin par bassin et sous- bassin hydrographique la
classification des terres suivant les usages actuels qui en sont faits et suivant les
usages potentiels qui pourraient en être faits.
Ce décret fixe également les restrictions d'usages qui s'appliquent aux bassins et
sous -bassins.
SECTION 5
Ordre de priorité dans l'utilisation des eaux
Article. 105. - L'allocation des ressources en eau doit à tout moment tenir compte
des besoins sociaux et économiques des populations. L'alimentation en eau des
populations demeure, dans tous les cas, l'élément prioritaire dans l'allocation des
ressources en eau.
Article. 106. - Lorsqu'il a pu être satisfait aux besoins humains en eau et dans la
mesure où la sécurité de cet approvisionnement n'est pas remis en cause, la priorité
revient aux besoins d'élevage, de l'agriculture, de la sylviculture, de la pisciculture et
des projets de reboisement, enfin aux besoins des complexes industriels et agroindustriels. Les besoins de la navigation fluviale, de la génération d'énergie
électrique, des industries minières et touristiques sont satisfaites en fonction de leurs
intérêts économiques et des priorités régionales.
Article. 107. - Lorsque certains événements exceptionnels, tels que force majeure,
sécheresse, inondations, calamités naturelles surviennent, l'ordre de priorité peut
être temporairement modifié. Un décret pris sur rapport des ministres chargés de
l'Hydraulique, de l'Aménagement rural, de l'Environnement et de la Sécurité publique

fixe les règles de modification des priorités, les interdictions, les droits et devoirs des
individus et des personnes morales.
TITRE VII
RÉGIMES DES AGRÉMENTS D’ENTREPRISES
DE TRAVAUX HYDRAULIQ UES
Article. 108. - Les dispositions du présent titre s'appliquent au> entreprises déjà
constituées ou qui viendraient à être créées e ayant notamment pour objet
l'exécution d'ouvrages hydrauliques énumérés dans le titre 11, section 2 du présent
code ou de fourniture de matériels ou matériaux s'y rapportant.
Article. 109. - Les entreprises visées à l'Article 108 sont soumises au régime des
agréments d'entreprises de travaux hydrauliques.
Article. 110. - Le ministre chargé de l'Hydraulique reçoit les demandes, les instruit et
délivre par arrêté les agréments pour l'exécution des travaux portant sur des
ouvrages hydrauliques ou de fournitures s'y rapportant, pour le compte de l’Etat, d'un
organisme qui en dépend ou d'une collectivité publique.
Article. 111. - Le régime des agréments est fixé par décret, pris sur rapport conjoint
des ministres chargés de l'Hydraulique, de l'Equipement, et de l’Aménagement rural.
Ce décret prévoit pour chaque groupe d'ouvrages de même nature une classification
des entreprises, compte tenu de leurs moyens humains, techniques et financiers, et
fixe, par catégorie d'entreprises, le montant maximum des marchés de travaux ou de
fournitures qui peuvent leur être passés.
Article. 112. - Le classement, reclassement ou déclassement des entreprises se fait
par décret pris sur rapport du ministre chargé de l'Hydraulique.
Article. 113. - L'instruction d'une demande d'habilitation, que celle ci soit acceptée
ou refusée, donne lieu à la perception de frais de dossier et de redevance.
Article. 114. - Les entreprises agréées peuvent être assujetties au paiement d'un
impôt spécial sur le chiffre d'affaires destiné à l'alimentation d'une caisse ou d'un
fonds de l'eau, servant au financement du programme national de l'hydraulique, ainsi
que des charges récurrentes y afférents.
Article. 115. - Les entreprises opérant dans le secteur de l'hydraulique devront, dans
un délai de six (6) mois à compter de la date de publication du décret fixant le régime
des agréments, se conformer aux prescriptions du présent code.
TITRE VIII
INFRACTIONS ET SANCTIONS
SECTION 1
Constatation des infractions et poursuites

Article. 116. - Les infractions prévues au présent code sont constatées par les
officiers et agents de la police judiciaire, les agents et fonctionnaires relevant des
services de l'Hydraulique, de l'Aménagement rural, de l'Environnement, de la Santé
publique ou tout autre agent ou fonctionnaire commis à cet effet.
Article. 117. - Les agents et fonctionnaires visés à l'Article 1 l~6 sont
commissionnés; ils prêtent serment devant le tribunal compétent de la circonscription
administrative où ils sont appelés à servir.
Article. 118. - Les infractions constatées font l'objet d'un procès- verbal dûment
notifié au contrevenant.
Article. 119. - Les agents et fonctionnaires visés à l'Article 116 peuvent avoir accès
aux domiciles privés et dépendances :
- soit en présence ou sur réquisition du procureur de la République, du juge
d'instruction ou de toute autorité judiciaire compétente;
- soit sur mandat délivré expressément par une autorité judiciaire compétente.
Article. 120. - Avec l'asservissement exprès de la personne dont le domicile est
visité, les visites domiciliaires peuvent se faire toute heure du jour et de la nuit par les
agents commissionner désignés ci- dessus.
Article. 121. - Les actions et poursuites sont intentées directement par les ministres
chargés de l’hydraulique, de l'Aménagement rural, de l'Environnement, de la Santé
publique ou leu représentants dûment mandatés sans préjudice du ministre public
près lesdites juridictions.
Article. 122. - Les agents et fonctionnaires visés à l'Article peuvent, en cas de
flagrant délit et dans les conditions prévues p les lois en vigueur, procéder à
l'arrestation des délinquants et 1 conduire devant le procureur de la République ou
l'autorité judiciaire compétente.
Article. 123. - Dans l'exercice de leurs fonctions, les agents et fonctionnaires
désignés ci-dessus peuvent requérir la force publique.
SECTION 2
Dispositions pénales
Article. 124. - Toute personne qui a prélevé des eaux domaniales les sans avoir
effectué les formalités de déclaration ou sans av, obtenu l'autorisation, en violation
des dispositions du titre 1 peut se voir condamner à une amende de 2.500 à 10.000
ouguiyas, Indépendamment de la peine prévue, la suspension de l’ouvrage peut être
prononcée sans donner lieu à compensation.
Article. 125. - Toute personne qui, ayant obtenu une autorisions conformément aux
dispositions du titre IV, section 1, ne conforme pas aux conditions qui lui sont
imposées, peut se v condamner à une amende de 2.500 à 10.000 ouguiyas.

Article. 126. - Le fait, pour un propriétaire d'ouvrage, de refuser de se conformer aux
dispositions du présent code, des décrets ou arrêtés qui seront pris sous son
autorité, peut entraîner suspension ou la suppression de l'ouvrage sans droit à là
compensation.
Article. 127. - Toute personne qui exerce, à l'intérieur d périmètre de protection, une
activité interdite par les disposition du présent code, des décrets ou arrêtés qui
seront pris sous autorité, peut se voir condamner à. une amende de 2.500 à 10.000
ouguiya.
Article. 128. - Quiconque effectue un déversement ou rejet d une nappe souterraine
ou un cours d'eau, lac, étang et de façon générale les eaux domaniales, sans avoir
obtenu l'autorisation prévue à l'Article 72 ou qui, après avoir obtenu l'autorisation,
refuse de s'y conformer, peut se voir condamner à amende calculée
proportionnellement aux dégâts causés. De plus la suppression ou la suspension de
l'ouvrage générateur des c ou matières déversées ou des installations de
déversement 1 être prononcée sans toutefois donner lieu à une compensation
Article. 129. - Le défaut, pour un propriétaire d'installation déversement ou de rejet
existant à l'entrée en vigueur du pré code, de se conformer dans un délai de deux
ans aux conditions qui lui sont applicables, peut entraîner, en plus d'une amende
5.000 à 20.000 ouguiyas, la suspension ou la suppression de l’installation
considérée.
Article. 130. - Quiconque empêche une personne désignée conformément aux
Articles 116 et 177 d'exercer ses fonctions ou de pénétrer sur les lieux visés peut se
voir condamner à une amende de 2.500 à 10.000 ouguiyas.

Article. 131. - Le défaut d'obtenir une autorisation ou de se conformer aux
dispositions de l'arrêté fixant les normes techniques de construction de ' s fosses
septiques, des latrines et autres ouvrages visés par l'Article 86 peut entraîner une
amende de 2.500 à 10.000 ouguiyas.
Article. 132 - Le défaut de se conformer aux mesures d’urgence fixées sous
l'autorité de l'Article 101 peut entraîner une amende de 10.000 à 50.000 ouguiyas.
Article. 133. - Quiconque contrevient aux Articles 89, 90 et concernant la distribution
d'eau non potable, d'eaux de boule non autorisée ou d'eau même potable, autre que
celle de distribution publique, est passible d'une amende de 5.000 à 20.000 ouguiya.
Article. 134. - Toute personne qui, en contravention à l'Article 94, aura introduit des
matières susceptibles de nuire à la salubrité des eaux potables ou aura abandonné
des matières polluantes ou putréfiables dans les infractuosités naturelles ou
artificielles sera punie d'un emprisonnement de deux mois à un an et d'une amende
de 10.000 à 50.000 ouguiya, ou de l'une de ces peines seulement.
Article. 135. - Quiconque est confondu d'utilisation abusive d'eau potable, que celle
-ci soit volontaire ou due à la négligence, et à quelque fin que ce soit, peut être
passible, après mise en demeure, d'une amende de 2.500 à 10.000 ouguiyas. A la

suite de trois procès- verbaux dûment notifiés par un agent ou fonctionnaire qualifié
visé à l'Article 116, le ministre chargé de l'Hydraulique peut prononcer, par arrêté, la
suspension ou la suppression de l'ouvrage sans que cela ne donne lieu à
compensation.
TITRE IX
DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Article. 136. - Tout utilisateur d'eaux souterraines ou superficielles doit en faire la
déclaration au ministre chargé de l'Hydraulique dans les formes précisées par l'arrêté
pris sous l'autorité de l'Article 32. Le délai de déclaration est fixé à un an à compter
de la date de la publication de l'arrêté visé ci- dessus.
Article. 137. - L'autorisation est considérée comme acquise pour tous les captages
d'eaux superficielles ou souterraines existant à la date d'entrée en vigueur du présent
code. Toutefois, toute extension ou modification des installations existantes est
soumise au régime général des autorisations nouvelles.
Article. 138. - En cas de manquement à l'obligation de déclaration dans les délais
prévus à l'Article 136, l'autorisation de captage sera frappée de nullité.
Article. 139. - Tout propriétaire d'installation de déversement doit, en plus de la
déclaration de se conformer, dans un délai de. deux ans à compter de la date
d'entrée en vigueur du présent code, à ses dispositions ainsi qu'à celles des décrets
ou arrêtés qui seront pris sous son autorité.
TITRE X
ABROGATION, PURLICA TIONET EXÉCUTION
Article. 140. - Toutes les dispositions antérieures contraires à la présente
ordonnance sont abrogées.
Article. 141. - La présente ordonnance sera enregistrée, publiée au Journal officiel
et exécutée comme loi de l'Etat.
Fait à Nouakchott, le 4 juillet 1985.
Le Président du Comité militaire de salut national, chef de l’Etat:
Colonel Maaouya ould SID’AHMED TAYA.

ORDONNANCE n° 85-153 du 23 juillet 1985 portant agrément de la SONELEC au
régime B du Code des investissements avec stabilisation des charges fiscales.
Le Comité militaire de salut national a délibéré et adopté; Le Président du Comité
militaire de salut national, chef de l'Etat, promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit:

Article Premier. - Régime fiscal et douanier applicable à la SONELEC.
A. Régime fiscal
La SONELEC est exonérée du B.I.C. pour une durée de six ans, elle est
également exonérée de la T. P.S. afférente aux travaux d'investissement réalisés sur
financement extérieur et pour une durée de cinq ans. A cet effet, la SONELEC
tiendra une comptabilité par marché.
B. Régime douanier
Les matériels, matériaux et matières consommables destinés à la SONELEC pour
les besoins spécifiques des installations techniques de production, de transport et de
distribution de l'eau, de l'électricité et de l'assainissement sont exonérés des droits et
taxes de douanes et taxes assimilées à l'exclusion des véhicules, hydrocarbures,
huiles et lubrifiants, dont le régime est défini ainsi qu'il suit :
a) Véhicules utilitaires:
Les véhicules achetés par la SONELEC et tous autres véhicules acquis sur
financement extérieur sont exonérés de tous droits et taxes de douanes et des taxes
assimilées. Les autres véhicules demeurent soumis au régime commun.
b) Gas-oil, fuel et lubrifiants:
Ces produits sont exonérés de tous droits et taxes des douanes. Ils bénéficient en
outre de l'exonération des taxes de consommation pendant trente mois à partir de la
date de la signature de la pré7sente ordonnance.
Article. 2. - Régime des entreprises.
a) Régime fiscal
Les entreprises étrangères travaillant pour le compte de la SONELEC sont
exonérées pour la part du revenu réalisé en Mauritanie de tout impôt, à l'exception
du B.I.C., de l'I.R.V.N.
A cet effet, la SONELEC ne doit libérer les cautions définitives prévues par le
décret n° 80-182 du 23 juillet 1980 qu'après présentation des quitus délivrés par les
administrations fiscales et du Trésor.
Ces entreprises sont tenues de réaliser une comptabilité par marché.
b) Régime douanier
Les matériels, matériaux, fournitures et matières consommables utilisés par les
entreprises et leurs sous-traitants et destinés aux travaux d'investissement
d'équipement, réalisés pour le compte de la SONELEC, bénéficieront de
l'exonération de tous droits et taxes à l'entrée et taxes intérieures de
consommation, à condition qu'ils soient spécifiés en valeur et en quantité dans les
marchés et contrats avec la SONELEC.
Les matériels d'entreprises, réexportations, introduits par ces entreprises et
leurs sous- traitants pour l'exécution des marchés de travaux de la SONELEC,
bénéficieront du régime de l'admission temporaire exceptionnelle en suspension

de tous droits et taxes avec dispense de caution. Les véhicules et mobiliers
restent assujettis à la caution.
Article. 3. - La SONELEC bénéficie d'une stabilisation générale de ses charges
fiscales et douanières pendant une période de dix ans. Toutefois, pour les impôts
dont elle est exonérée par la présente ordonnance, cette stabilisation ne prend effet
qu'à l'expiration desdites exonérations.
Article. 4. - La présente ordonnance sera publiée suivant la procédure d'urgence et
exécutée comme loi de l'Etat.
Nouakchott, le 23 juillet 1985.
Pour le Comité militaire de salut national,
Le Président:
Colonel Maaouya ould SID’AHMED TAYA.

III TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV ANNONCES

