JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mars 2021

63ème année

N°1481

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
22 février 2021

Loi n°2021-007 modifiant certaines dispositions de la loi n° 67-039 du
3 février 1967, instituant un régime de sécurité sociale……………189

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
11 mars 2021
Décret n° 2021-033 relatif au Registre du Commerce et des Sûretés
Mobilières……………………………………………….………….192

187

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

2021

1481

Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Technique et
de la Réforme
Actes Réglementaires
12 mars 2021

Décret n°2021-034 abrogeant et remplaçant le décret n° 2019-037 du
1er mars2019, modifiant et complétant certaines dispositions du décret
n° 2002-053 du 16 juin 2002 portant création de l’Institut National de
Promotion de la Formation Technique et Professionnelle (INAPFTP)………………………………………………………..……….217

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

188

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

2021

1481

4. les modalités particulières nécessaires à
l’application des dispositions de la
présente
loi
aux
travailleurs
temporaires ou occasionnels seront
déterminées par arrêté du ministre
chargé du Travail, après avis du
Conseil d’Administration de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale.
Article 52 (nouveau) : 1. Les assurés qui
atteignent l’âge de soixante-trois ans ont
droit à une pension de vieillesse s’ils
remplissent les conditions suivantes :
a) avoir été immatriculé à la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale depuis
vingt ans au moins ;
b) avoir accompli, au moins, soixante
mois d’assurance au cours des dix
dernières années précédant la date
d’admissibilité à pension ;
c) cesser toute activité salariée.
2. L’assuré ayant accompli l’âge de
cinquante-huit ans et atteint d’une usure
prématurée de ses facultés physiques ou
mentales le rendant inapte à exercer une
activité salariée et qui remplit les
conditions (a) et c) prescrites au
paragraphe précédent, peut demander une
pension anticipée.
Il sera, également, possible dans les
secteurs reconnus pour la pénibilité de
leurs travaux, de rompre le contrat de
travail d’un salarié pour qu’il puisse partir
à la retraite avant l’âge de 63 ans à la
condition que le salarié puisse bénéficier
d’une pension de vieillesse à taux plein.
Ces
conditions
dérogatoires
sont,
également, applicables aux salariés
effectuant des travaux pénibles.
Les modalités de la constatation et du
contrôle de cette usure prématurée et la

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2021-007 modifiant certaines
dispositions de la loi N° 67-039 du 3
février 1967, instituant un régime de
sécurité sociale
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : les dispositions des
articles 2, 52, 53, 54 et 55 de la loi n° 67039 du 3 février 1967, instituant un régime
de sécurité sociale sont modifiées ainsi
qu’il suit :
Article 2 (nouveau) : 1. L’affiliation au
régime de Sécurité sociale institué par la
présente loi est obligatoire pour les
travailleurs soumis aux dispositions du
Code du Travail ou du Code de la Marine
marchande, sans aucune distinction de
race, de nationalité, de sexe ou d’origine,
lorsqu’ils sont occupés en ordre principal
sur le territoire national, pour le compte
d’un ou plusieurs employeurs nonobstant
la nature, la forme, la validité du contrat ou
le montant et la nature de la rémunération.
2. sont également assujettis les salariés de
l’Etat, des établissements publics à
caractère
administratifs
et
des
collectivités territoriales qui ne
bénéficient pas, en vertu des
dispositions
réglementaires,
d’un
régime particulier de Sécurité sociale.
3. peuvent être assimilés aux travailleurs
visés au premier paragraphe du présent
article les élèves
des
écoles
professionnelles, les stagiaires et les
apprentis suivant les modalités fixées
par arrêté du ministre chargé du
Travail.

189

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

liste des travaux pénibles seront fixées par
décrets pris en conseil des ministres.
3. La pension de vieillesse, ainsi que la
pension anticipée, prend effet le premier
jour du mois civil suivant la date à laquelle
les conditions requises ont été accomplies,
à la condition que la demande de pension
ait été adressée à la Caisse Nationale de
Sécurité Sociale dans le délai de six mois
qui suit ladite date. Si la demande de
pension est introduite après l’expiration de
ce délai, la pension prend effet le premier
jour du mois civil suivant la date de
réception de la demande.
4. L’assuré qui a accompli au moins douze
mois d’assurance et qui, ayant atteint l’âge
prévu aux paragraphes 1 et 2 du présent
article, cesse toute activité salariée alors
qu’il ne satisfait pas aux conditions
requises pour avoir droit à une pension de
vieillesse, reçoit une allocation de
vieillesse sous forme d’un versement
unique.
Article 53 (nouveau) : 1. Les assurés qui
deviennent invalides avant d’atteindre
l’âge de soixante-trois ans ont droit à une
pension d’invalidité s’ils remplissent les
conditions suivantes :
a) avoir été immatriculé à la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale depuis
cinq ans au moins ;
b) avoir accompli six mois d’assurance au
cours des douze derniers mois civils
précédant le début de l’incapacité
conduisant à l’invalidité.
2. Nonobstant les dispositions du
paragraphe précédent, au cas où
l’invalidité est due à un accident, l’assuré a
droit à une pension d’invalidité à condition
qu’il ait occupé un emploi assujetti à
l’assurance à la date de l’accident et qu’il

2021

1481

ait été immatriculé à la Caisse Nationale de
Sécurité Sociale avant la date de l’accident.
3. Est considéré comme invalide, l’assuré
qui, par suite de maladie ou d’accident
d’origine non professionnelle, a subi une
diminution permanente de ses capacités
physiques ou mentales, dûment certifiée
par un médecin désigné ou agréé par la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale, le
rendant incapable de gagner plus d’un tiers
de la rémunération qu’un travailleur ayant
la même formation peut se procurer par
son travail.
4. La pension d’invalidité prend effet soit à
la date de consolidation de la lésion ou de
stabilisation de l’état de l’assuré, soit à
l’expiration d’une période de six mois
consécutifs d’incapacité, si d’après l’avis
du médecin désigné ou agréé par la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, l’incapacité
devait durer probablement encore six mois
au moins. Les dispositions de l’article 52
(nouveau), paragraphe 3, de la présente
loi, sont applicables par analogie.
5. La pension d’invalidité est toujours
concédée à titre temporaire et peut être
révisée aux dates fixées par la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale.
6. La pension d’invalidité est remplacée
par une pension de vieillesse de même
montant, lorsque le bénéficiaire atteint
l’âge de soixante-trois ans.
Article 54 (nouveau) : 1. Le montant de la
pension de vieillesse ou d’invalidité, de la
pension anticipée et de l’allocation de
vieillesse est fixé en fonction de la
rémunération mensuelle moyenne définie
comme la trente-sixième ou la soixantième
partie du total des rémunérations soumises
à cotisation au cours des trois ou cinq
dernières années précédant la date

190

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

d’admissibilité à pension, le choix étant
dicté par l’intérêt de l’assuré.
Si le nombre de mois civils écoulés depuis
l’immatriculation est inférieur à trente-six,
la rémunération mensuelle moyenne
s’obtient en divisant le total des
rémunérations soumises à cotisation depuis
l’immatriculation par le nombre de mois
civils compris entre cette date et celle
d’admissibilité à pension.
2 Pour le calcul du montant de la pension
d’invalidité, les années comprises entre
l’âge de soixante-trois ans et l’âge effectif
de l’invalidité à la date où la pension
d’invalidité prend effet, sont assimilés à
des périodes d’assurance à raison de six
mois par année.
3. Le montant mensuel de la pension de
vieillesse ou d’invalidité ou de la pension
anticipée est égal à 20% de la
rémunération mensuelle moyenne. Si le
total des mois d’assurance et des mois
assimilés dépasse cent quatre-vingt, le
pourcentage est majoré de 1,33% pour
chaque période d’assurance ou assimilée
de douze mois au-delà de cent quatre-vingt
mois.
4. Le montant mensuel de la pension de
vieillesse ou d’invalidité et de la pension
anticipée ne peut être inférieur à 60% du
salaire
mensuel
minimum
interprofessionnel garanti le plus élevé du
territoire national correspondant à une
durée de travail hebdomadaire de quarante
heures.
Ce montant minimum ne peut cependant
pas être supérieur à 80% de la
rémunération moyenne de l’assuré calculée
conformément au paragraphe premier du
présent article.
5. Le service des prestations familiales est
maintenu de plein droit aux bénéficiaires
de pensions de vieillesse et d’invalidité.
6. Le montant de l’allocation de vieillesse
est égal à autant de fois la rémunération

2021

1481

moyenne de l’assuré que celui-ci compte
de périodes de douze mois d’assurance.
Article 55 (nouveau) : 1. En cas de décès
du titulaire d’une pension de vieillesse ou
d’invalidité ou d’une pension anticipée,
ainsi qu’en cas de décès d’un assuré qui, à
la date de son décès, remplissait les
conditions requises pour bénéficier d’une
pension de vieillesse ou d’invalidité ou qui
justifiait d’au moins cent quatre-vingt mois
d’assurance, les survivants ont droit à une
pension de survivant.
2. Sont considérés comme survivants :
a) la veuve à condition que le mariage ait
été contracté un an au moins avant le
décès, à moins qu’un enfant ne soit né
de l’union conjugale ou que la veuve
ne se trouve en état de grossesse à la
date du décès du conjoint ;
b) le veuf invalide à la charge de l’assurée
à condition que le mariage ait été
contracté un an au moins avant le décès
du conjoint ;
c) les enfants à charge du décédé tels
qu’ils sont définis au titre des
allocations familiales.
3. Les pensions de survivants sont
calculées en pourcentage de la pension de
vieillesse ou d’invalidité ou de la pension
anticipée à laquelle l’assuré avait ou aurait
eu droit à la date de son décès à raison de :
a) 50% pour la veuve ou le veuf ; en cas
de pluralité des veuves le montant est
réparti entre elles par parts égales ;
b) 25% pour chaque orphelin de père ou
de mère et 40% pour chaque orphelin
de père et de mère. En aucun cas, le
montant de la pension d’orphelin ne
peut être inférieur à celui des
allocations familiales.
4. Toutefois, le total des pensions de
survivants ne peut excéder le montant
de la pension à laquelle l’assuré avait
191

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

ou aurait eu droit ; si le total dépasse
ledit montant, les pensions de
survivants
sont
réduites
proportionnellement.
5. Le droit à pension du conjoint survivant
s’éteint en cas de remariage. Dans ce cas, il
est versé une allocation de remariage égale
à six mensualités de la pension.
6. Les dispositions de l’article 52
(nouveau), paragraphe 3, de la présente
loi, sont applicables par analogie.
Article 2 : Les dispositions de la présente
loi s’appliquent aux salariés en activité
dans les différentes entreprises à la date du
1er octobre 2020.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi et, notamment, celles de la loi
n° 67-039 du 3 février 1967, instituant un
régime de sécurité sociale.
Article 4 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 22 février 2021
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration
Camara Saloum Mohamed

2021

1481

section II du chapitre III relatif au registre
du commerce du titre II du livre premier de
la loi n°2000 – 05 du 18 janvier 2000,
modifiée, portant code de commerce.
Article 2 - Nul ne peut être immatriculé au
Registre du Commerce et des Sûretés
Mobilières s'il ne remplit pas les conditions
nécessaires à l'exercice de son activité et,
en outre, pour les personnes morales,
n'ayant pas accompli les formalités
prescrites par la législation et la
réglementation en vigueur les concernant.
Article 3 - Le Registre du Commerce et
des Sûretés Mobilières se subdivise en un
registre local et un registre du bénéficiaire
effectif tenus, selon les cas, par le greffe du
tribunal de commerce compétent ou par le
greffe de la chambre commerciale du
tribunal de la Wilaya; un Registre Central
tenu par les soins de la structure concernée
du Ministère chargé du Commerce et de
l'Industrie; et un Registre des Sûretés
Mobilières tenu par le greffe chargé du
registre du commerce du Tribunal de
commerce de Nouakchott.
Article 4 –Les formulaires de demande
d’inscription initiale, de modification ou de
radiation au registre local du commerce, de
déclaration de bénéficiaire effectif, ainsi
que les formulaires de demande
d’inscription initiale, de modification, de
radiation ou de recherche, au Registre des
Sûretés Mobilières sont définis par arrêté
du Ministre de la Justice.
La liste des actes et pièces justificatifs
devant accompagner ces formulaires est
fixée par le même arrêté.
Article5 - le Registre du Commerce et des
Sûretés Mobilières est public. Toutes les
informations qui y sont portées sont
publiques et accessibles au public, à
l’exception de celles relatives au registre
du bénéficiaire effectif.
Article 6 –Les Registres Locaux du
Commerce et les registres du bénéficiaire

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-033 du 11 mars 2021
relatif au Registre du Commerce et des
Sûretés Mobilières
Chapitre préliminaire - Dispositions
générales
Article premier – Le présent décret a pour
objet l'application des dispositions de la
192

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

effectif peuvent être tenus sous forme de
livres ou de fichiers électroniques. Les
dossiers sont conservés et mis à jour dans
les greffes locaux et au registre central.
Le Registre des Sûretés Mobilières et le
Registre Central du Commerce sont
informatisés et tenus sous forme de fichier
électronique.
Article 7-Une demande d'inscription ou de
recherche, une déclaration de bénéficiaire
effectif, un dépôt d'acte ou de pièce au
Registre du Commerce et des Sûretés
Mobilières peuvent être effectués par la
voie électronique dès lors qu'ils peuvent
être transmis et reçus par cette voie, à
l'exception toutefois du dépôt des actes et
pièces dont l'original doit être fourni et qui
ont été établis sur support papier.
Le greffier accuse réception, selon les
modalités fixées par l'arrêté prévu à
l'article 8 ci-dessous, de toute transmission
qui lui est faite dès que celle-ci lui
parvient.
Article 8- Les modalités de transmission,
de réception et de traitement par voie
électronique seront définies par arrêté du
Ministre de la Justice.
Article 9- Les Registres Locaux du
Commerce, le Registre Central du
Commerce, le Registre des Sûretés
Mobilières et la commission de suivi des
entreprises économiques prévue à l'article
1271 (nouveau) du code du commerce,
échangent les données rentrant dans leur
domaine de compétences respectives.
Les données des Registres Locaux, du
Registre Central du Commerce ou du
Registre des Sûretés Mobilières sont
communiquées, à sa demande à la
commission de suivi des entreprises
économiques.

2021

1481

Chapitre Premier : Registre
Local du Commerce
Section Première : Dispositions
Générales
Article 10- Le registre local du commerce
est constitué pour recevoir les demandes
visant à :
 L’immatriculation
de
toute
personne physique de nationalité
mauritanienne ou étrangère ayant la
qualité de commerçant au sens du
code de commerce; Les sociétés
commerciales ayant un siège en
Mauritanie et jouissant de la
personnalité morale et leurs
succursales
ou
agences ;Les
sociétés commerciales étrangères et
les représentations qui exploitent
une succursale ou une agence en
Mauritanie ;Les
sociétés
non
résidentes
implantées
en
Mauritanie ;Les
groupements
d'intérêt
économique ;
Les
établissements et les entreprises
publics
ayant
une activité
économique et bénéficiant de
l'autonomie juridique et financière;
 Recevoir le dépôt des actes et
pièces
et
mentionner
les
informations, prévus par les
dispositions du Code de commerce
et par toute autre disposition légale
;
 Recevoir les demandes de mention
modificative,
complémentaire,
secondaire et les demandes de
radiation des mentions y effectuées;
 Recevoir
les
demandes
d’inscription
de
saisies
conservatoires
contre
un
commerçant, personne physique ou
personne morale, et les demandes
193

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

qui se rattachent à la demande
initiale ;
 La publicité des contrats de créditbail ;
 Délivrer les documents nécessaires
pour établir l'exécution par les
assujettis des formalités prévues
par le code du commerce et toute
autre disposition légale.
Article 11 - Le Registre Local du
Commerce comprend deux parties :
1- Un registre chronologique ;
2- Un registre analytique.
Les modèles de ces registres sont établis
par le Ministère de la Justice.
Article12Les
demandes
d'immatriculation
sont
enregistrées
sommairement
sur
le
registre
chronologique dans l'ordre de leur dépôt au
greffe chargé du registre du commerce de
la juridiction statuant en matière
commerciale, et sous le numéro qui leur a
été attribué, suivant une numérotation
continue commençant à nouveau le
1erjanvier de chaque année.
II en est délivré récépissé constatant le
dépôt et mentionnant :
 Le numéro d'ordre de l'inscription ;
 La date et l'heure du dépôt ;
 Les noms et prénoms ou les raisons
sociales ou les dénominations
commerciales et le domicile des
déclarants.
Les
inscriptions
modificatives
des
mentions sont enregistrées sur le registre
chronologique dans les mêmes conditions
que les déclarations d'immatriculation.
Article13 - Le registre analytique est tenu
sous forme de tableau et suivant une
numérotation continue. II est affecté à
chaque entreprise, faisant l'objet d'une
immatriculation distincte, un folio entier

2021

1481

formé par deux pages qui se suivent, le
registre étant ouvert.
Le numéro de ce folio devient celui de
l'immatriculation initiale. II est reproduit
sur les trois exemplaires de la déclaration
déposée par le requérant, sur les pièces
relatives aux inscriptions modificatives
ainsi que sur tous les autres documents
concernant l'immatriculation initiale.
Le registre analytique est constitué de deux
recueils, l'un affecté aux personnes
physiques, l'autre aux personnes morales,
les numéros du premier recueil étant des
nombres pairs, ceux du second des
nombres impairs.
Article 14- Toute inscription doit avoir un
numéro distinct au registre chronologique,
le registre analytique ne comporte de
numéro distinct que pour les seules
immatriculations initiales, les inscriptions
modificatives ou complémentaires devant
être effectuées sur le folio affecté à
l'immatriculation initiale.
Article15Les
demandes
d'immatriculation,
d’inscription
modificative ou de radiation doivent être
présentées en triple exemplaire, sur les
formulaires prévus à l’article 4du présent
décret, fournis par le greffe, ou par voie
électronique. Elles doivent être signées par
l’assujetti ou son mandataire, s’il s’agit
d’une personne physique ; ou par les
gérants ou par les membres des organes
d'administration, de direction ou de
gestion, s’il s’agit d’une personne morale ;
et par le directeur, s'il s'agit d'un
établissement public, d'une succursale,
d'une agence ou d'une représentation
commerciale.
Les demandes doivent également être
accompagnées des actes et pièces
justificatifs dont la liste est fixée par
194

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

l’arrêté prévu à l’article 4 du présent
décret.
Le registre local du commerce assure,
également, la publicité des contrats de
crédit-bail.
Article 16- Une même déclaration peut
comprendre
plusieurs
inscriptions
modificatives dans la mesure où les
informations déclarées dans les délais
réglementaires sont concomitantes ou
connexes et concernent la même
immatriculation.

2021

1481

Le greffier reçoit les pièces produites en
l’état et ne peut exiger, en particulier, que
les signatures y figurant, le cas échéant,
soient légalisées, hors les cas où la
légalisation de signature serait requise par
un texte particulier.
S'il constate des inexactitudes ou s'il
rencontre
des
difficultés
dans
l'accomplissement de sa mission, il en
saisit le Président du Tribunal ou le juge
commis.
Après vérification, le greffier procède à
l’inscription, dans le registre analytique,
dans les deux jours ouvrables de la
réception de la déclaration. Il procède alors
à l'inscription sur le formulaire de
demande, et dans la partie y réservée à cet
effet, des mentions suivantes :
 La date et l'heure du dépôt ;
 Le numéro d'ordre au registre
chronologique ;
 Le numéro d'ordre au registre
analytique.
II transcrit sur le registre analytique le
contenu de la demande et remet à l'assujetti
ou son mandataire un exemplaire de celleci dûment signé pour valoir certificat
d'inscription sur lequel il certifie avoir
opéré cette transcription.
II conserve un exemplaire de la déclaration
et transmet le troisième au Registre Central
du Commerce.
Les exemplaires des déclarations sont
reliés, mensuellement, par les soins du
greffier et dans leur ordre numérique.
Toutefois, lorsque le dossier est incomplet,
il doit dans le délai de vérification réclamer
les pièces ou renseignements manquants
qui doivent être fournis dans un délai de
quinze jours à compter de cette
réclamation. A la réception de ces pièces
ou renseignements, le greffier procède à

Une même déclaration peut comprendre
une inscription complémentaire et des
inscriptions modificatives concomitantes
ou connexes déclarées dans les délais
réglementaires.
Article 17- Le dépôt de toute demande
d’inscription au registre local du
commerce,
qu’elle
concerne
l’immatriculation, la modification ou la
radiation, est mentionné par le greffier
dans le registre chronologique. Mention de
la suite donnée y est faite, ultérieurement,
par le greffier.
Le greffe en charge du registre du
commerce s'assure, sous sa responsabilité,
de la régularité de la déclaration.
Il vérifie que les demandes sont complètes
et conformes aux lois et règlements en
vigueur, notamment :
1. que
la
constitution
ou
les
modifications statutaires des sociétés
commerciales
sont
conformes
aux
dispositions législatives ou réglementaires
qui les régissent ;
2. que les énonciations correspondent aux
pièces justificatives produites et sont
compatibles, dans le cas d’une déclaration
aux fins de modification ou de radiation,
avec l’état du dossier.
195

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

l’immatriculation dans le délai mentionné à
l’alinéa 6 de cet article.

2021

1481

enregistrée
la
dernière
sauvegarde
effectuée.
Les registres du commerce locaux peuvent
fournir des statistiques concernant la zone
couverte par leur registre local.
Les dossiers sont conservés et mis à jour
dans les registres locaux et au Registre
Central.
Article 20- Le greffier chargé du registre
local du commerce peut, à tout moment,
vérifier la conformité des inscriptions
effectuées aux dispositions mentionnées cidessus.
En cas de non-conformité, invitation est
faite à l’assujetti d’avoir à régulariser son
dossier. Faute par l’assujetti de déférer à
cette invitation dans le délai d’un mois à
compter de la date de cette dernière, le
greffier informe le Président du Tribunal,
ou le juge commis.
Section II : Des inscriptions au
registre local du commerce
Article 21– Toutes les personnes
physiques et morales assujetties à
l’immatriculation
au
Registre
du
Commerce et des Sûretés Mobilières, sont
tenues de procéder aux inscriptions
requises au moyen d’une déclaration sous
forme de demande d’immatriculation,
d’inscription
modificative,
complémentaire,
secondaire ou
de
radiation, ou de déclaration sur les
formulaires prévus à l’article 4 du présent
décret.
Article22- Toute personne sollicitant son
immatriculation au registre du commerce
doit justifier de la jouissance du ou des
locaux où elle installe, seule ou avec
d'autres, le siège de l'entreprise ou, lorsque
celui-ci est situé à l'étranger, l'agence, la
succursale ou la représentation établie sur
le territoire mauritanien.

A défaut de régularisation de la demande
dans les conditions indiquées ci-dessus ou
lorsqu’il estime que la demande n’est pas
conforme aux dispositions applicables, le
greffier prend une décision de refus
d’inscription ; il doit, dans le délai prévu à
l’alinéa 6 de cet article, soit remettre cette
décision au demandeur contre récépissé,
soit la lui notifier par tout moyen. La
décision de refus doit être motivée.
Les notifications adressées par le greffier
mentionnent la possibilité pour le
demandeur de former les recours
conformément aux dispositions du présent
décret.
Faute par le greffier de respecter les délais
qui lui sont impartis par le présent article,
le demandeur peut saisir le Président du
Tribunal de commerce ou le juge commis.
Article 18-Le greffe chargé de la tenue du
registre local du commerce est le greffe de
la juridiction dans le ressort de laquelle se
trouve,
s’agissant
d’une
personne
physique, soit le siège de l’entreprise s'il
est distinct du principal établissement, soit
le principal établissement, soit, à défaut
d'établissement,
le
domicile de
la
personne ; ou le siège social s’il s’agit
d’une personne morale.
Article 19- Le greffier du registre local du
commerce transmet au Registre Central du
Commerce dans la première semaine de
chaque mois un exemplaire des
inscriptions effectuées au registre et des
actes et pièces qui y ont été déposés au
cours du mois précédent. Lorsque le
registre est informatisé, le greffier transmet
en outre et selon la même périodicité le
support informatique sur lequel est
196

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Cette immatriculation est effectuée auprès
du greffe chargé du registre local du
commerce au tribunal duquel est situé :
1. Le siège de leur entreprise ou leur
principal établissement ;
2. Soit, à défaut d'établissement, leur
domicile.
Paragraphe II-Demandes
d'immatriculation secondaire et
d'inscription modificative ou
complémentaire
Article 24- Tout commerçant, immatriculé
qui ouvre un établissement secondaire ou
qui transfère le siège de son établissement
doit, dans le délai d’un mois de la
modification de la situation, demander au
greffe chargé du registre du commerce
dans le ressort duquel est situé
l’établissement :



1481

ayant le pouvoir de contracter avec les
tiers.
Notification de la nouvelle immatriculation
ou de la modification est faite dans les
quinze jours par le greffier du nouveau
siège ou du nouvel établissement au
greffier de l'ancien siège ou de l'ancien
établissement. Celui-ci procède d'office,
dans le dossier en sa possession, soit à la
radiation, soit à la mention correspondante
selon le cas. Il notifie l'accomplissement de
la formalité à l'assujetti et au greffier du
nouveau siège ou du nouvel établissement.
Article 25- Sont déclarés dans la demande
d’immatriculation
secondaire
ou
d’inscription
complémentaire,
les
renseignements relatifs à l’établissement
secondaire.
La demande d’immatriculation secondaire
rappelle, en outre, le nom de naissance
suivi, le cas échéant, du surnom et du nom
du conjoint, le prénom du commerçant,
ainsi que son numéro d’immatriculation
principal.
Paragraphe III - Demande de
radiation
Article 26- Tout commerçant immatriculé
doit, dans le délai d'un mois à compter de
la cessation d’activité ou du transfert du
lieu d’exercice de l’activité, demander sa
radiation du registre du commerce.
En cas de décès du commerçant, la
demande est présentée par les héritiers du
commerçant dans le même délai à compter
du décès de la personne immatriculée.
Sous-section II- Déclarations
incombant aux personnes morales
Paragraphe I - Demandes
d'immatriculation
Article 27- Toute personne morale
assujettie à l’immatriculation dont le siège
est situé sur le territoire mauritanien doit

Sous-section première : Déclarations
incombant aux personnes physiques
ayant la qualité de commerçant
Paragraphe I - Demandes
d'immatriculation
Article 23- Les personnes physiques ayant
la qualité de commerçant doivent
demander leur immatriculation au greffe
dans un délai de trois mois de l'ouverture
de l'établissement commercial ou de
l'acquisition du fonds de commerce.



2021

une immatriculation secondaire, s’il
n’est pas déjà immatriculé dans le
ressort de ce tribunal ;
une inscription complémentaire,
dans le cas contraire.

Est un établissement secondaire au sens du
présent
décret,
tout
établissement
permanent, distinct du siège social ou de
l’établissement principal et dirigé par
l’assujetti, un préposé ou une personne
197

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

demander cette immatriculation au greffe
chargé du registre du commerce de la
juridiction commerciale dans le ressort de
laquelle est situé son siège.
Lorsque le siège est situé à l'étranger,
l'immatriculation doit être demandée au
greffe de la juridiction dans le ressort de
laquelle
est
ouvert
le
premier
établissement.
L'immatriculation des sociétés, des
groupements d'intérêt économique, des
établissements
publics
à
caractère
industriel ou commercial, est demandée
dans les trois mois de leur création ou de
leur constitution.
Article 28- Sont déclarés dans la demande
d'immatriculation
des
sociétés
commerciales :
1. les noms et prénoms des associés,
autres que les actionnaires et
commanditaires, la date et le lieu de
naissance, la nationalité de chacun
d'eux ainsi que le numéro de la
carte d'identité nationale ou pour
les étrangers non-résidents le
numéro du passeport ou de toute
autre pièce d'identité en tenant lieu;
2. la raison sociale ou la dénomination
de la société et l'indication de la
date du certificat négatif délivré par
le registre central du commerce ;
3. l'objet de la société ; l'activité
effectivement exercée ;
4. le siège social et, le cas échéant, les
lieux où la société a des succursales
en Mauritanie ou à l’étranger, ainsi
que le numéro d'inscription au rôle
des patentes ;
5. le siège social doit être localisable
avec précision dans le lieu où il est
situé. A défaut, il est réputé
inexistant ;

2021

1481

6. les noms des associés ou des tiers
autorisés à administrer, gérer et
signer pour la société, la date et le
lieu de leur naissance, leur
nationalité ainsi que le numéro de
la carte d'identité nationale ou pour
les étrangers résidents celui de la
carte de séjour ou pour les
étrangers non- résidents le numéro
du passeport ou de toute autre pièce
d'identité en tenant lieu;
7. la forme juridique de la société ;
8. le montant du capital social ;
9. si la société est à capital variable, la
somme au-dessous de laquelle le
capital ne peut être réduit ;
10. la date à laquelle la société a
commencé et celle à laquelle elle
doit finir ;
11. la date et le numéro du dépôt des
statuts au greffe.
Article 29- Sont déclarés dans la demande
d'immatriculation
des
groupements
d'intérêt économique :
1. la dénomination du groupement ;
2. l'adresse du siège du groupement ;
3. l'objet du groupement, indiqué
sommairement ;
4. la durée du groupement ;
5. pour chaque personne physique
membre du groupement, les
indications
prévues
aux
paragraphes 1 à 4 et le cas échéant,
le paragraphe 6 de l'article 44 du
Code de Commerce, ainsi que, s'il y
a
lieu,
les
numéros
d'immatriculation au registre local
du commerce ;
6. pour chaque personne morale
membre du groupement, la raison
sociale ou la dénomination sociale,
la forme juridique, l'adresse du
198

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

siège, l'objet et, le cas échéant, les
numéros d'immatriculation au
registre local du commerce ;
7. les noms et prénoms et adresse des
membres
des
organes
d'administration, de direction ou de
gestion et des personnes chargées
du contrôle de la gestion et du
contrôle des comptes, avec les
indications prévues au paragraphe 3
et 4, et le cas échéant, au
paragraphe 6 de l'article 44 du
Code de Commerce;
8. la date et le numéro du dépôt du
contrat de groupement au greffe.
Article 30- Sont déclarés dans la demande
d’immatriculation
des
établissements
publics à caractère industriel ou
commercial mentionnés à l’article 29
(nouveau)du Code du commerce :
 Les
renseignements
d’identification ;
 Le cas échéant, la date de
publication au Journal officiel de
l’acte qui a autorisé sa création, des
actes qui ont modifié son
organisation et les règlements ou
les statuts qui déterminent les
conditions de son fonctionnement.
Article 31- En cas de transfert de leur
siège, de leur établissement principal ou
d'un établissement secondaire dans le
ressort d'un autre tribunal, les personnes
morales immatriculées doivent, dans le
mois qui suit le transfert, demander :
a) Une nouvelle immatriculation dans le
ressort de ce tribunal si elles n’y étaient
pas déjà immatriculées à titre secondaire ;
b)
La
transformation
de
leur
immatriculation
secondaire
en
immatriculation principale.

2021

1481

Notification de la nouvelle immatriculation
ou
de
la
transformation
de
l’immatriculation secondaire est faite dans
les quinze jours par le greffier du nouveau
siège au greffier de l’ancien siège. Ce
dernier procède d’office, dans le dossier en
sa possession, soit à la radiation, soit à la
mention correspondante selon le cas. Il
notifie l’accomplissement de la formalité à
l’assujetti et au greffier du nouveau siège.
Paragraphe II- Demandes
d’immatriculation secondaire,
inscriptions modificatives et
complémentaires
Article 32- Toute personne morale
immatriculée qui ouvre un établissement
secondaire doit, selon le cas, demander son
immatriculation secondaire ou une
inscription complémentaire.
Article 33- Toute personne morale
immatriculée
doit
demander
une
inscription modificative dans le mois qui
suit de tout fait ou acte juridique rendant
nécessaire
la
rectification
ou
le
complément des énonciations prévues aux
articles précédents.
Paragraphe III - Demande de
radiation
Article34
-La
radiation
de
l’immatriculation principale des personnes
morales qui font l’objet d’une dissolution
est requise par le liquidateur dans le délai
d’un mois à compter de la publication de la
clôture de la liquidation.
La
radiation
de
l’immatriculation
secondaire de toute personne morale doit
être demandée dans le mois de la cessation
d’activité dans le ressort du tribunal.
Sous-section III- Inscriptions
d'office
Paragraphe I - Inscriptions
modificatives
199

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Article 35- Les procédures collectives,
sont mentionnées d’office au registre du
commerce, et les décisions suivantes
intervenues dans les procédures de
redressement judiciaire ou de liquidation
des biens :
1- Ouvrant
la
procédure
de
redressement
judiciaire
avec
l’indication des pouvoirs conférés
au syndic ;
2- Modifiant la date de cessation des
paiements ;
3- Modifiant les pouvoirs du syndic ;
4- Révoquant et remplaçant le syndic ;
5- Autorisant la conclusion d’un
contrat de location-gérance pendant
la procédure de redressement
judicaire ;
6- Ordonnant la cession totale ou
partielle de l’activité ;
7- Homologuant le concordat ou
arrêtant le plan de cession ;
8- Prononçant l’annulation ou la
résolution du concordat, modifiant
ou prononçant la résolution du plan
de cession ;
9- Prononçant la liquidation des biens
ou convertissant le redressement
judiciaire en liquidation des biens ;
10- Prononçant la clôture de la
procédure pour extinction du passif
ou insuffisance d’actif ;
11- Prononçant la clôture de la
procédure en cas de cession totale
de l’entreprise ;
12- Décidant que les dettes de la
personne morale seront supportées
en tout ou partie par les dirigeants
ou certains d’entre eux ;
13- Prononçant la faillite personnelle
ou l’interdiction de diriger, gérer ou
administrer avec l’indication de la

2021

1481

durée pour laquelle ces mesures ont
été prononcées ;
14- Modifiant les organes de la
procédure ;
15- Décidant de la reprise de la
procédure de liquidation.
Article 36- Lorsque la juridiction qui a
prononcé
une
des
décisions
susmentionnées n’est pas celle dans le
ressort de laquelle est tenu le registre où
figure l’immatriculation principale, le
greffier de la juridiction qui a statué notifie
la décision dans le délai de trois jours à
compter de cette décision au greffier
chargé du registre local du commerce.
Celui-ci procède à la mention d’office.
Article 37- Sont mentionnés d’office au
registre :
1- Les mesures d’incapacité ou
d’interdiction d’exercer une activité
commerciale ou professionnelle, de
gérer, d’administrer ou de diriger
une personne morale résultant
d’une décision judiciaire ou
administrative ;
2- Les décisions de réhabilitation, de
relevé d’incapacité ou mesures
d’amnistie faisant disparaître cette
incapacité ou interdiction ;
3- Les
décisions
judiciaires
prononçant la dissolution ou la
nullité de la personne morale ;
4- Le
décès
d’une
personne
immatriculée.
Le greffier est informé par le ministère
public ou, le cas échéant, l’autorité
administrative des décisions mentionnées
au 1 et 2 ci-dessus ; en ce qui concerne le
décès d’une personne immatriculée, il en
reçoit la preuve par tous moyens.
Article 38 - Lorsque le greffier chargé du
registre du commerce est informé par une
200

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

2021

1481

Article 41- Est radiée d’office toute
personne morale au terme d’un délai de
trois ans après la date de la mention de sa
dissolution.
Toutefois, le liquidateur peut demander la
prorogation de l’immatriculation par voie
d’inscription modificative pour les besoins
de la liquidation ; cette prorogation est
valable un an sauf renouvellement d’année
en année.
Article 42- Le greffier qui procède à la
radiation d’une immatriculation requiert
sans délai :
1. S’il s’agit d’une immatriculation
principale,
la
radiation
des
immatriculations
secondaires
correspondantes, sauf en cas de
radiation pour transfert du principal
établissement
pour
les
commerçants, du siège ou du
premier établissement pour les
personnes morales ;
2. S’il s’agit d’une immatriculation
secondaire, la modification des
mentions correspondantes portées à
l’immatriculation principale.
Si l'activité de l’entreprise ne peut être
exercée sans autorisation administrative, le
greffier chargé du registre local du
commerce informe l'autorité administrative
compétente
des
radiations
d'office
auxquelles il procède, sauf dans le cas de
non renouvellement de l'autorisation par
l'autorité administrative.
Paragraphe III- Dispositions
communes
Article 43- Est rapportée par le greffier
chargé du registre du commerce toute
inscription
effectuée
au
vu
de
renseignements qui se révèlent erronés.
Lorsqu'une personne a été radiée d'office,
elle peut, dans un délai de six mois à

autorité administrative ou judiciaire que les
mentions relatives au domicile personnel
ou professionnel ne sont plus exactes, il
mentionne d’office ces modifications et en
avise l’assujetti à la nouvelle adresse. Le
greffier procède de même s’il est informé
d’un changement, résultant d’une décision
de l’autorité administrative compétente,
dans le libellé de l’adresse du siège de
l’entreprise ou de celle d’un établissement
; toutefois, il n’est pas, dans ce cas, tenu
d’en aviser l’assujetti.
Paragraphe II- Radiations d’office
Article 39- Est radié d'office tout
commerçant :
1- Frappé d'une interdiction d'exercer
une activité commerciale en vertu
d'une décision judiciaire revêtue de
la force de la chose jugée ou d'une
décision administrative exécutoire ;
2- Décédé depuis plus d'un an ;
3- S’il est établi qu'il a cessé,
effectivement, depuis plus de trois
ans l'exercice de l'activité pour
laquelle il a été inscrit.
Article 40- Est radié d'office tout
commerçant ou personne morale :
1- A compter de la clôture de la
procédure le concernant, soit de
faillite ou de liquidation, soit de
redressement judiciaire avec plan
de cession totale de l’entreprise ;
2- A l’expiration d’une période de
deux ans après la notification de
l’installation du siège dans un local
loué pour l’habitation lorsque n’a
pas été communiqué au greffier,
soit le transfert soit le titre justifiant
de la jouissance à titre commercial
des locaux affectés soit au siège,
soit à l’agence, la succursale ou la
représentation.
201

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

compter de la radiation et dès lors qu'elle
démontre avoir régularisé sa situation,
saisir le Président du Tribunal, ou le juge
commis à la surveillance du registre du
commerce aux fins de voir rapporter cette
radiation.
Sous-section IV - Inscription des
contrats de crédit-bail

2021

1481

la liste des établissements de
crédit agréés.
Article 45- Après avoir vérifié la
conformité du formulaire avec le titre qui
lui est remis, le greffier chargé du registre
local du commerce procède à l'inscription
du contrat de crédit-bail. Le formulaire
remis au requérant après inscription porte
de façon apparente la mention “créditbail”, et la date de sa délivrance, qui
correspond à celle de l'inscription au
registre local du commerce.
Toute modification conventionnelle ou
judiciaire fait l'objet d'une inscription
modificative dans les conditions et formes
prévues pour l'inscription initiale.
Les procédures judiciaires relatives au
contrat de crédit-bail font l’objet, à la
diligence du crédit-bailleur, du créditpreneur ou du fournisseur du bien, d’une
mention au registre local du commerce.
Section III : dépôt d’actes et de pièces
au registre local du commerce
Sous-section première : Personnes
morales dont le siège social est situé sur
le territoire mauritanien
Paragraphe I : Dispositions générales

Article 44- En cas de conclusion d'un
contrat de crédit-bail, le crédit-bailleur
peut déposer au greffe chargé du registre
local du commerce de la juridiction
compétente dans le ressort de laquelle est
immatriculée la personne physique ou
morale preneur de ce crédit-bail :
1. le titre constitutif du contrat de
crédit-bail en original s'il est sous
seing privé, ou en expédition si
l'acte est en minute ;
2. le formulaire d'inscription prévu en
trois exemplaires, portant mention :
 des
noms,
prénoms,
dénomination sociale, domicile
ou siège social du créditpreneur, ainsi que son numéro
d'immatriculation ;
 de la nature et la date du ou des
actes déposés ;
 d'une description du bien, objet
du crédit-bail, permettant de
l'identifier, ainsi que de son
numéro d’immatriculation, le
cas échéant ;
 de la durée et du terme du
contrat ;
 du montant et de l’échéancier
des loyers ;
 de l'élection de domicile du
crédit-bailleur dans le ressort de
la juridiction où est tenu le
registre local du commerce, et
de son numéro d’inscription sur

Article 46- Tout dépôt d’acte ou pièce en
annexe au registre local du commerce pour
le compte d’une personne morale dont le
siège social est situé sur le territoire
mauritanien est fait en deux exemplaires au
greffe du tribunal chargé du registre local
du commerce dans le ressort duquel est
situé le siège social. Lorsque l'acte ou la
pièce déposé est une copie, celle-ci est
certifiée conforme par le représentant
légal.
Le dépôt est constaté par un procès-verbal
établi par le greffier chargé du registre
local du commerce. Ce procès-verbal
mentionne la raison sociale ou la
202

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

dénomination, l’adresse du siège et, pour
les sociétés, leur forme juridique, le
nombre et la nature des actes et pièces
déposés ainsi que la date du dépôt. Si le
dépôt est effectué par une personne déjà
immatriculée au registre local du
commerce, le procès-verbal mentionne le
numéro d’immatriculation. Une copie dudit
procès-verbal est délivrée au requérant.
Paragraphe II : Dépôt des actes
constitutifs
Article 47- Les actes constitutifs des
personnes morales dont le siège est situé
sur le territoire mauritanien et qui sont
désignées ci-après, sont déposés au plus
tard en même temps que la demande
d’immatriculation. Ces actes sont, pour les
sociétés
ou
groupements
d’intérêt
économique :
 deux expéditions des statuts ou du
contrat de groupement, s’ils sont
établis par acte authentique, ou
deux originaux s’ils sont établis par
acte sous seing privé ;
 deux copies des actes de
nomination des organes de gestion,
d’administration, de direction, de
surveillance et de contrôle.
En outre, pour les sociétés :
 le cas échéant, deux exemplaires du
rapport du commissaire aux apports
sur l’évaluation des apports en
nature ;
 s’il s’agit d’une société par actions,
deux exemplaires du certificat du
dépositaire des fonds auquel est
jointe la liste des souscripteurs
mentionnant le nombre d’actions
souscrites et les sommes versées
par chacun d’eux ;
 s’il s’agit d’une société faisant,
publiquement, appel à l’épargne,

2021

1481

deux copies du procès-verbal des
délibérations
de
l’assemblée
générale constitutive.
Paragraphe III- Dépôt des actes
modificatifs
Article 48- Les actes, délibérations ou
décisions modifiant les pièces déposées
lors de la constitution sont déposés en deux
exemplaires dans le délai d’un mois à
compter de leur date.
Y sont joints deux exemplaires mis à jour
des statuts ou du contrat de groupement
établis sur papier libre.
En outre, en cas de transformation en
société anonyme d’une société d’une autre
forme, le rapport établi par le commissaire
à la transformation est déposé huit jours au
moins avant la date de l’assemblée appelée
à statuer sur la transformation ou, en cas de
consultation écrite, huit jours avant la date
limite prévue pour la réponse des associés.
Article 49- Le dépôt prévu au premier
alinéa de l’article précédent inclut, pour les
sociétés à responsabilité limitée :
 en cas d’augmentation ou de
réduction du capital social, la copie
du procès-verbal de la délibération
des associés ;
 en cas d’augmentation du capital
par apports en nature, le rapport des
commissaires aux apports ;
toutefois ce rapport est déposé au
moins huit jours avant la date de
l’assemblée des associés appelée à
décider l’augmentation.
Article 50- Le dépôt prévu au premier
alinéa de l’article 46 inclut, pour les
sociétés par actions faisant, publiquement,
appel à l’épargne :
 la copie du procès-verbal de
l’assemblée
générale
des
actionnaires ayant décidé ou
203

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

autorisé soit une augmentation, soit
une réduction du capital ;
 la copie de la décision du conseil
d’administration,
de
l’administrateur général ou des
gérants, selon le cas, de réaliser une
augmentation ou une réduction du
capital autorisée par l’assemblée
générale des actionnaires ;
 en cas d’augmentation du capital
par apports en nature, le rapport du
commissaire aux apports ; ce
rapport est déposé au moins huit
jours avant la date de l’assemblée
des actionnaires ou associés
appelés à décider l’augmentation.
Article 51 - Le dépôt prévu au premier
alinéa de l’article 46 inclut également, pour
les seules sociétés par actions :
 la copie du procès-verbal de
l’assemblée
générale
des
actionnaires
ayant
autorisé
l’émission d’obligations avec bon
de
souscription
d’actions,
d’obligations
convertibles
en
actions, d’obligations échangeables
contre des actions ou de certificats
d’investissement ;
 la copie du procès-verbal de
l’assemblée
générale
des
actionnaires instituant un droit de
vote double ;
 la copie du procès-verbal de
l’assemblée
générale
des
actionnaires décidant le rachat des
parts de fondateurs ou bénéficiaires
ou leur conversion en actions et de
l’assemblée générale des porteurs
desdites parts ayant, le cas échéant,
consenti à ce rachat ou à cette
conversion.

2021

1481

Article 52- En cas de transfert de siège
hors du ressort du tribunal au greffe duquel
la personne a été immatriculée, sont
déposés dans le délai d’un mois à compter
de la date du transfert, au greffe du tribunal
du nouveau siège, deux exemplaires des
statuts ou du contrat de groupement mis à
jour. Mention est faite, dans une pièce
annexée aux statuts ou au contrat, des
sièges antérieurs et des greffes concernés.
Notification du dépôt est faite dans les
quinze jours par le greffier du nouveau
siège au greffier de l’ancien siège, qui
porte une mention correspondante au
dossier.
Paragraphe IV- Dépôt des documents
comptables
Article 53- Les sociétés commerciales sont
tenues de déposer au Registre Local du
Commerce de la juridiction commerciale
dans le ressort de laquelle se trouve le
siège social, dans le mois qui suit leur
approbation par l'Assemblée Générale
Ordinaire, deux exemplaires des états
financiers de synthèse, à savoir :
 le bilan ;
 le compte de résultat ;
 le tableau financier des ressources
et emplois ;
 et l'état annexé de l'exercice écoulé.
Les états financiers de synthèse sont
accompagnés d'une copie du rapport du ou
des commissaires aux comptes, le cas
échéant.
En cas de refus d'approbation de ces
documents, une copie de la décision de
l'organe compétent est déposée dans le
même
délai.
Les états financiers susvisés peuvent faire
l'objet d'un dépôt électronique au Registre
Local du Commerce.

204

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Le dépôt des documents comptables peut
être effectué par voie électronique dans les
conditions spécifiées par l’arrêté prévu à
l’article 8 du présent décret.
Sous-section II- Dépôt des actes des
sociétés dont le siège social est situé à
l'étranger
Article 54- Toute société commerciale
dont le siège est situé à l’étranger et qui
ouvre en Mauritanie un premier
établissement est tenue de déposer, au plus
tard en même temps que la demande
d’immatriculation, au greffe du tribunal
chargé du registre local du commerce dans
le ressort duquel est situé cet
établissement, deux copies de ses statuts en
vigueur au jour du dépôt ; elle dépose en
outre, chaque année, deux exemplaires des
documents comptables qu’elle a établis.

2021

1481

Le registre est tenu conformément à la
réglementation sur la protection des
données personnelles.
Article 57- Le registre du bénéficiaire
effectif comprend :
 Un registre d’arrivée mentionnant
dans l’ordre chronologique du
dépôt, la date et le numéro d’ordre
des déclarations relatives aux
bénéficiaires effectifs ;
 Un dossier individuel pour chaque
entité déclarée dans lequel figure
l’original de la déclaration.
Le cas échéant, le dossier individuel est
complété par les actes modificatifs et toute
mention ou pièce jointe requise par les
dispositions législatives et réglementaires.
Article 58- Les déclarations relatives aux
bénéficiaires
effectifs doivent
être
présentées en triple exemplaire, sur les
formulaires prévus à l’article 4 du présent
décret, fournis par le greffe, ou par voie
électronique.
Article 59- Le greffier chargé de la tenue
du registre transmet au Registre Central du
Commerce dans la première semaine de
chaque mois un exemplaire des
déclarations relatives aux bénéficiaires
effectifs et des actes et pièces qui y ont été
déposés au cours du mois écoulé. Lorsque
le registre est informatisé, le greffier
transmet en outre et selon la même
périodicité le support informatique sur
lequel est enregistrée la dernière
sauvegarde effectuée.
Les dossiers sont conservés et mis à jour
dans les greffes locaux et au Registre
Central du Commerce.
Section II–Identification du
bénéficiaire effectif
Article 60- Le registre du bénéficiaire
effectif reçoit la déclaration des

Le dépôt des documents comptables est
effectué dans le délai d’un mois à compter
de leur approbation par l’assemblée
générale ordinaire.
Tous actes ultérieurs modifiant les statuts
doivent être déposés dans les conditions
prévues à l’alinéa précédent.
Article 55- En cas de transfert du premier
établissement dans le ressort d’un autre
tribunal, les statuts mis à jour doivent être
déposés dans les mêmes conditions qu’à
l’article précédent.
Chapitre II – Registre du bénéficiaire
effectif
Section I– organisation et
fonctionnement
Article 56- Le registre du bénéficiaire
effectif est tenu par le greffe chargé de la
tenue du registre du commerce et des
sûretés mobilières du tribunal de
commerce compétent.
Le registre peut être tenu sous forme
électronique.
205

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

bénéficiaires effectifs des personnes
morales et des constructions juridiques, à
savoir toute personne physique qui, en
dernier lieu, possède ou contrôle,
définitivement,
et
directement
ou
indirectement un client et/ou la personne
physique pour le compte de laquelle une
opération est effectuée ;
Il s’agit, également, de la personne qui
exerce, en dernier lieu, un contrôle effectif
sur une personne morale ou une
construction juridique. Le bénéficiaire
effectif comprend au moins :
a) pour les sociétés :
 la ou les personnes physiques qui,
en dernier lieu, possèdent ou
contrôlent une entité juridique du
fait qu'elles possèdent ou contrôlent
directement ou indirectement 20 %
des actions ou des parts sociales, ou
de droits de vote dans cette entité
juridique, y compris par le biais
d'actions au porteur;
 la ou les personnes physiques qui
exercent autrement le pouvoir de
contrôle sur la direction d'une entité
juridique ;
 Lorsqu’aucune personne physique
n’a pu être identifiée en application
des critères susvisés, le bénéficiaire
effectif serait le représentant légal.
b) dans le cas de personnes
morales, telles que les associations :
 lorsque les futurs bénéficiaires ont
déjà été désignés, la ou les
personnes physiques qui sont
bénéficiaires d'au moins 20 % des
biens de la personne morale ;
 dans la mesure où les individus qui
sont les bénéficiaires de la personne
morale n'ont pas encore été
désignés, le groupe de personnes

2021

1481

dans l'intérêt principal duquel la
personne morale a été constituée ou
produit ses effets ;
 la ou les personnes physiques qui
exercent un contrôle sur au moins
20 % des biens de la personne
morale ;
c) dans le cas des constructions
juridiques, telles que fiducies (trusts) :
 le constituant ;
 le ou les fiduciaires (trustees) ;
 les bénéficiaires ou, lorsque les
personnes
qui
seront
les
bénéficiaires de la construction
juridique n'ont pas encore été
désignées,
la
catégorie
de
personnes dans l'intérêt principal
de
laquelle
la construction
juridique a été constituée ou opère;
 toute autre personne physique
exerçant le contrôle en dernier
ressort sur la fiducie (le trust) par
propriété directe ou indirecte ou
par d'autres moyens.
d)
pour les entités juridiques
telles que les fondations, et les
constructions juridiques similaires à des
fiducies/trusts :
 la ou les personnes physiques
occupant des fonctions équivalentes
ou similaires à celles visées au
point c du présent alinéa.
Section III– Contenu et délais de
dépôt de la déclaration relative au
bénéficiaire effectif
Article 61– la déclaration relative aux
bénéficiaires effectifs, est datée et signée
par le représentant légal de la société ou de
l’entité juridique qui procède au dépôt, ou
du fiduciaire de la construction juridique.
La déclaration doit mentionner au moins
les informations suivantes :
206

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars








L’identité de l’entité immatriculée
ou déclarée ;
Les prénoms et noms complets,
nationalité (s), pays de résidence,
numéro
(s)
d’identification
nationale, date de naissance,
adresses du domicile et résidence
des bénéficiaires effectifs ;
Informations sur les modalités du
contrôle exercé par le bénéficiaire
effectif ;
La date d’acquisition de la
propriété effective.

2021

1481

ou le complément des informations
contenues dans la déclaration relative aux
bénéficiaires effectifs d’une construction
juridique ou personne morale immatriculée
au registre du commerce et des sûretés
mobilières, doit entraîner le dépôt d’une
déclaration modificative, rectificative ou
complémentaire dans le mois suivant la
survenance de cet acte ou de ce fait, sous
peine de l’application des sanctions
administratives et pénales en vigueur.
Section IV– Contrôle
Article 64– le greffier en charge du
registre du commerce et des sûretés
mobilières s’assure, sous sa responsabilité,
que la déclaration sur les bénéficiaires
effectifs qui lui est soumise est conforme
aux
dispositions
législatives
et
règlementaires en vigueur.
S’il constate des inexactitudes ou s’il
rencontre
des
difficultés
dans
l’accomplissement de sa mission, il peut
recueillir auprès du demandeur ou du
déclarant toutes explications et pièces
complémentaires.
Si le demandeur persiste à déposer une
déclaration dont le contenu lui semble,
manifestement, inexact ou non conforme à
la réglementation, le greffier en informe le
président du tribunal ou le juge commis, et
le procureur de la République aux fins
qu’il appartiendra à ces derniers
d’apprécier.

Article
62–
au
moment
de
l’accomplissement
d’une
formalité
d’immatriculation et préalablement à la
délivrance de l’accusé d’inscription, le
greffier présente au demandeur le
formulaire relatif à la déclaration sur les
bénéficiaires effectifs établi conformément
à l’arrêté visé à l’article 4 du présent
décret, en l’invitant à procéder à la
déclaration des bénéficiaires effectifs si
son entité y est assujettie.
Il l’informe par la même occasion de
l’existence des sanctions administratives et
pénales applicables au défaut de
déclaration ou au dépôt d’informations
inexactes ou incomplètes.
Le demandeur renseigne le formulaire et le
dépose, soit en même temps que les autres
documents relatifs à l’immatriculation, soit
au plus tard, 15 jours à compter de la
délivrance de l’accusé d’inscription.
Le greffier présente le formulaire relatif à
la déclaration sur les bénéficiaires effectifs
aux demandeurs à l’occasion de toute
inscription modificative, complémentaire
ou en cas de radiation du registre du
commerce et des sûretés mobilières.
Article 63– tout fait ou acte rendant
nécessaire la rectification, la modification

En l’absence de réponse du président du
tribunal ou du juge commis dans le délai
de 10 jours, à compter de sa saisine par le
greffier, ce dernier accomplit la formalité
dans les termes formulés par le demandeur.
Article 65- Toute inscription effectuée par
le greffier et entachée d’erreur matérielle
peut être rapportée par lui, et à défaut sur
207

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

ordonnance du président du tribunal ou du
juge commis.
Section V– Accès aux
informations relatives au bénéficiaire
effectif
Article 66- Le registre du bénéficiaire
effectif n’est pas public, son accès est
limité aux personnes et autorités
suivantes :
 le représentant légal de la personne
morale et de la construction
juridique
ayant
déclaré
le
bénéficiaire effectif ;
 les
autorités
compétentes
concernées par la lutte contre le
blanchiment des capitaux et le
financement du terrorisme, telle
que, notamment, celles citées à
l’article 67 du présent décret ;
 les personnes assujetties à la lutte
contre le blanchiment et le
financement du terrorisme, dans le
cadre de la mise en œuvre des
mesures de vigilance auxquelles
elles sont soumises à l’égard de
leurs clients, tels que les
établissements de crédit, la Banque
Centrale de Mauritanie, les
notaires, les avocats…; et
 toute autre personne justifiant d'un
intérêt légitime et autorisée par le
président du tribunal ou le juge
commis
auprès
duquel
est
immatriculée la personne morale ou
la construction juridique, par le
dépôt d’une requête datée et signée
du requérant qui doit fixer son
contenu à peine d’irrecevabilité,
donnant lieu à une ordonnance
rendue par le juge, notifiée au
requérant et au bénéficiaire effectif
par le greffier du tribunal.

2021

1481

Article 67– les informations portant sur les
déclarations relatives aux bénéficiaires
effectifs sont transmises sans délai, à leur
demande, aux autorités suivantes :
Les magistrats et les officiers de
police judiciaire dans le cadre de leurs
fonctions ;
Le Directeur Général du Trésor ;
Le Directeur général du Budget ;
Le Directeur en charge des Mines ;
Le Directeur en charge des
Hydrocarbures ;
Le Directeur Général des Douanes ;
Le Directeur général des Impôts ;
Le
Président
de
l’Unité
Mauritanienne des Enquêtes Financières ;
Les autorités désignées à l’alinéa précédent
adressent directement leur demande au
greffe compétent qui leur transmet une
copie de la déclaration sur les bénéficiaires
effectifs après en avoir informé le
président ou le juge commis.
Toute autorité administrative, qui ne fait
pas partie de celles qui sont énumérées au
présent article, peut dans l’exercice de ses
fonctions
adresser,
sa
demande
d’information au président du tribunal ou
juge commis.
Chapitre III : le Registre Central du
Commerce
Article68– Le Registre Central du
Commerce est tenu par les soins de la
structure concernée du Ministère chargé du
Commerce et de l’Industrie.
Article 69- le Registre Central du
Commerce est destiné :
1- à centraliser, pour l'ensemble du
pays,
les
renseignements
mentionnées dans tous les registres
locaux ;
2- à délivrer :

208

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars



Les certificats relatifs aux
inscriptions des noms de
commerçants,
dénominations
commerciales et enseignes ;
 Copie des inscriptions ;
 Certificat d'immatriculation ;
 Certificat négatif.
3- à publier, au début de chaque
année, un recueil donnant tous
renseignements sur les noms de
commerçants et enseignes ainsi que
les certificats et copies relatifs aux
autres inscriptions qui y sont
portées ;
4- à assurer la centralisation de toutes
les informations qu’il détient pour
la publicité et la sécurité des
transactions commerciales sur toute
l’étendue du territoire national ;
5- à promouvoir les interconnexions,
la publicité et la sécurité des
informations qu’il détient, avec les
registres centraux des pays voisins
et des autres pays de la région.
Article 70– Dans la première semaine de
chaque mois, le greffier chargé du registre
local du commerce transmet au Registre
Central du Commerce un exemplaire des
demandes qu'il a enregistrées au cours du
mois écoulé aux fins d'immatriculation, de
modification ou de radiation, ainsi que les
actes et pièces déposés en annexe au
registre. Il peut aussi procéder à cette
transmission de manière plus régulière.
Le greffier communique, également, au
Registre Central du Commerce les
radiations d’office qu'il a opérées au cours
du même mois.
Article 71 – Dès leur réception par le
Registre Central du Commerce, les envois
des greffes sont enregistrés sur un registre
ad hoc, ou selon un procédé informatique,

2021

1481

reproduisant les différentes mentions
portées sur les envois des greffiers.
Dans la partie réservée à cet effet et au
pied de chaque déclaration, le Registre
Central
certifie
la
réception
et
l'enregistrement de ladite déclaration en
indiquant notamment le numéro et la date
d'inscription de la déclaration, signe et
appose le sceau du service.
Article72– Les exemplaires des demandes
sont ensuite réunis en deux registres
distincts, l'un pour les personnes
physiques, l'autre pour les personnes
morales.
Chacun de ces deux registres est lui-même
divisé en autant de volumes qu'il y a de
tribunaux. Chaque volume peut comporter
plusieurs tomes.
Les
exemplaires
des
déclarations,
concernant les inscriptions modificatives,
sont intercalés dans les recueils précités à
la suite des immatriculations initiales qu'ils
concernent.
L'ordre de classement des exemplaires des
déclarations dans les recueils est celui du
registre analytique du greffe qui les a
adressés.
Article 73- Les copies, les extraits ou les
certificats sont, selon la demande, délivrés
par voie électronique ou sur un support
papier daté, signé par le responsable du
Registre.
La copie, l'extrait ou le certificat est établi
aux frais du demandeur.
Hors le cas de non-paiement des frais
prévus, il ne peut être opposé aucun motif
de refus, de quelque nature que ce soit, aux
demandes de service du Registre.
Article 74- Le responsable du registre
central du commerce est seul habilité à
répondre à toute demande de données
statistiques nationales.
209

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Article 75-Le Registre Central du
commerce doit être tenu sur fichier
électronique.
Chapitre IV – Registre des
Sûretés Mobilières
Section première – Dispositions
Générales

2021

1481

données se décompose en un fichier
accessible au public s’agissant des
inscriptions en cours de validité, et en un
fichier général contenant l’ensemble des
informations actuelles et conservées.
Article78-Les informations devant être
publiées dans le Registre peuvent être
saisies, soit par l’intermédiaire d’un
bordereau papier remis au Registre des
Sûretés Mobilières, soit par voie
électronique dans les conditions fixées par
l’article 7 du présent décret.
Les demandes d'inscription au Registre des
Sûretés Mobilières sont enregistrées dans
la base de données dans l'ordre de leur date
d’arrivée.
Une inscription prend effet à la date et à
l’heure auxquelles les informations du
bordereau sont saisies dans le fichier du
Registre de façon à être accessibles aux
personnes effectuant une recherche.
La prise d’effet de l’inscription est attestée
par l’attribution par le Registre d’un
certificat d’inscription.
Chaque nouvelle inscription saisie dans la
base de données du Registre se voit
attribuer automatiquement une mention
d’inscription et d’un numéro de série
formé d’un numéro d’ordre suivi de la
date, du jour, du mois et de l’année, de
l’heure, de la minute et des secondes. Ce
numéro devient celui de l'inscription
initiale. Le cas échéant, ce numéro est
reproduit sur les deux exemplaires de la
demande, ainsi que sur les pièces relatives
aux
inscriptions
modificatives,
de
renouvellement ou de radiation.
Article 79-Le Greffe a l’obligation de
veiller à la conservation de toutes les
informations, régulièrement, enregistrées
dans les bases de données du Registre.
Article 80- Le Greffe peut rejeter une

Article 76– Le Registre des Sûretés
Mobilières a pour finalité d’assurer la
publicité de sûretés mobilières et des droits
dont l’inscription au Registre est requise
légalement, ainsi que leur pleine
opposabilité aux tiers.
Il est constitué pour recevoir, conserver et
rendre accessibles au public des
informations sur les sûretés mobilières,
notamment :
 Nantissement de l'outillage du
matériel ou
du
matériel
professionnel ;
 Nantissement des droits d'associés,
parts sociales, valeurs mobilières et
comptes de titres financiers ;
 Nantissement
du
fonds
de
commerce et inscriptions du
privilège du vendeur de fonds de
commerce ;
 Nantissement des stocks ;
 Inscription des privilèges du
Trésor, des services fiscaux, de
l'administration des douanes et des
organismes de prévoyance sociale ;
 Nantissement de créance et de
compte bancaire ;
 Nantissement des droits de
propriété intellectuelle.
Article 77- Le Registre des Sûretés
Mobilières est entièrement informatisé. Les
inscriptions au Registre des Sûretés
Mobilières sont portées et stockées dans
une base de données informatique
constituant le Registre. Cette base de
210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

inscription ou une demande de recherche
lorsqu’une disposition du présent décret
relative aux inscriptions et demande de
recherche n’a pas été respectée et en
particulier lorsque :
 Le bordereau ou la demande de
recherche
ne
sont
pas
communiqués au Registre par l’un
des moyens de communication
autorisés ; ou
 Les informations contenues dans le
bordereau ou dans la demande de
recherche sont incompréhensibles
et illisibles.
Un message de rejet expliquant les motifs
de celui-ci est envoyé sans délai à la
personne qui souhaitait procéder à
l’inscription ou à la recherche.
Article 81- Les règles relatives à la
procédure dématérialisée d’inscription, de
modification ou de radiation seront fixées
par l’arrêté prévu à l’article 8du présent
Décret.

2021

1481

peuvent être présentés au Registre des
Sûretés Mobilières soit sous format papier
en utilisant l’un des formulaires mis à
disposition par le greffe dans les conditions
fixées par le présent Décret et par l’arrêté
prévu à l’article 4, soit sous forme
dématérialisée par voie électronique, dans
les conditions qui seront précisées par
l’arrêté visé à l’article 8 du présent Décret.
Article 85–Lorsque l’inscription est faite
sous format papier, le créancier ou le
constituant ou leur mandataire présente la
demande d’inscription au greffe chargé de
la tenue du Registre des sûretés mobilières,
en deux exemplaires, sur les formulaires
prévus à l’article4 du présent Décret
accompagnés du titre constitutif de la
sûreté en original s'il est sous seing privé,
ou en expédition s'il est constitué en
minute ou par une décision judiciaire
autorisant le créancier à prendre cette
inscription. Le formulaire de demande
d’inscription mentionne les informations
suivantes :
 La nature du droit dont l’inscription
est sollicitée ;
 La somme pour laquelle le débiteur
s’engage ;
 Les nom, prénom, ou dénomination
sociale en cas de personne morale,
adresse du domicile ou du siège
social, numéro d’immatriculation
au registre du commerce, le cas
échéant, du ou des créanciers ;
 Les nom, prénom, ou dénomination
sociale en cas de personne morale,
adresse du domicile ou du siège
social, numéro d’immatriculation
au registre du commerce, le cas
échéant, du ou des constituants, et
débiteurs s’ils ne sont pas le
constituant eux-mêmes ;

Article 82–Le greffe chargé du Registre
des Sûretés Mobilières est seul habilité à
produire des statistiques relatives aux
Sûretés Mobilières.
Article 83- La tenue du Registre des
Sûretés Mobilières peut être confiée à un
organisme public ou privé au lieu et place
du greffe selon des conditions fixées par un
cahier des charges élaboré par les soins du
Président du Tribunal de commerce de
Nouakchott, et approuvé par un arrêté du
ministre de la Justice.
Le contrôle de la tenue du Registre des
Sûretés Mobilières demeure de la
compétence du président du Tribunal de
commerce de Nouakchott ou du juge
commis par lui à cet effet.
Section II- Inscription
Article 84- Les bordereaux d’inscription
211

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars



2021

1481

pas tenu de vérifier l’identité de la
personne procédant à l’inscription ou les
énonciations contenues dans la demande. Il
procède à l’inscription une fois les
conditions prévues à l’article précédent
sont satisfaites.
Le greffier procède à l’inscription sans
délai, et délivre une copie au demandeur.
Article 87- L’inscription prend effet à la
date et à l’heure auxquelles les
informations du formulaire sont saisies
dans la base de données du Registre, de
façon à être accessibles aux personnes
effectuant une recherche.
Section III -Modification,
Renouvellement et Radiation de
l’inscription
Paragraphe I- Modification de
l’inscription
Article 88-Pour modifier les informations
figurant dans un formulaire inscrit, la
personne ayant procédé à l’inscription doit
remplir le formulaire de modification
prévu à l’article 4 du présent décret.
La possibilité pour la personne ayant
procédé à l’inscription d’inscrire une
modification sous forme dématérialisée par
voie électronique, sera précisée dans
l’arrêté visé à l’article 8 du présent Décret.
Le formulaire de modification contient les
informations suivantes :
 Le champ dans lequel sont
enregistrées les informations à
modifier ;
 Le numéro de l’inscription initiale
où
doit
être
apportée
la
modification ;
 L’objet de la modification ;
 S’il
s’agit
d’un
ajout
d’informations, les informations
supplémentaires ;
 S’il s’agit d’une modification ou

Une description du ou des biens
grevés,
pouvant
comporter
notamment la nature et le cas
échéant, le numéro de série, le
fabricant, le modèle et l’année des
biens grevés s’il s’agit de biens
individualisés ;
 L’indication de l’ensemble des
biens grevés s’il s’agit d’un
ensemble de biens ;
 La durée pour laquelle l’inscription
est requise et sa date d’expiration ;
 Les nom, prénom, adresse du
domicile, numéro d’identité, de la
personne requérant l’inscription ;
 En outre, lorsqu’elles sont des
personnes physiques, la date et le
lieu de naissance du créancier, du
débiteur ou du constituant s’il n’est
le débiteur lui-même, devront être
renseignés ;
 De même, et dans la mesure du
possible, les parties doivent
indiquer dans le formulaire soumis,
quelle que soit sa forme, l’adresse
électronique à laquelle elles
souhaitent recevoir les informations
et notifications prévues au présent
décret.
L’omission du numéro de série, du
fabricant, du modèle et de l’année des
biens grevés s’il s’agit de biens
individualisés n’a pas pour conséquence de
priver l’inscription d’effet dès lors que les
biens sont décrits par ailleurs de manière
suffisamment précise pour en assurer
l’identification.
Le requérant doit régler d’avance les
émoluments du greffe chargé de la tenue
du Registre.
Article 86– Le greffier chargé de la tenue
du Registre des Sûretés Mobilières n’est
212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

d’une suppression, les informations
à modifier ou à supprimer et, en cas
de modification, les nouvelles
informations ;
 Et les signatures du créancier et du
constituant attestant de l’accord des
parties quant à la modification
sollicitée.
Sont, sans effet les modifications
consistant à supprimer l’ensemble des
constituants, des créanciers garantis ou des
biens grevés si ne sont pas fournis le nom
d’un nouveau constituant, le nom d’un
nouveau créancier garanti ou la description
des biens grevés à ajouter à l’inscription,
selon le cas.
Article 89- La personne procédant à
l’inscription peut inscrire une modification
à tout moment.
Article 90-Une modification prend effet à
la date et à l’heure où les informations du
bordereau sont saisies dans la base de
données du Registre, de sorte qu’elles sont
accessibles aux personnes y effectuant une
recherche.
À moins que la modification n’ait pour
objet de modifier la durée de la période
d’effet de l’inscription, l’enregistrement
d’une telle modification n’a aucun effet sur
la durée de l’inscription initiale.
Paragraphe II- Renouvellement de
l’inscription
Article 91 - La période d’effet de
l’inscription peut être prorogée à tout
moment avant son expiration par
l’inscription
d’un
bordereau
de
modification tel que prévu à l’article 4 du
présent Décret, indiquant dans le champ
prévu à cet effet, la nouvelle période
d’effet déterminée conformément à l’alinéa
suivant.
L’inscription
d’un
bordereau
de

2021

1481

modification renouvelant l’inscription
proroge la période initiale d’une durée
égale à sa durée initiale, à compter de la
date à laquelle la période en cours aurait
expiré si elle n’avait pas été prorogée.
Paragraphe III- Procédure de
radiation de l’inscription
Article 92-Pour radier une inscription, la
personne ayant procédé à cette inscription,
ou toute autre personne qui y a un intérêt
légitime reconnu par jugement, doit
remplir le formulaire de radiation, tel que
prévu à l’article 4 du présent Décret.
Le formulaire de radiation contient les
informations suivantes :
 Le numéro de l’inscription initiale
visée par le bordereau de radiation ;
et ;
 Les nom, prénom, adresse du
domicile,
numéro
d’immatriculation au registre du
commerce,
du
constituant
mentionné
dans
l’inscription
initiale.
La personne procédant à la radiation joint à
son
bordereau
de
radiation,
éventuellement, sous format électronique,
copie de l’acte authentique ou sous seing
privé portant consentement des parties à la
radiation ou copie du jugement.
Lorsqu’une inscription est radiée, les
informations pertinentes sont conservées
dans le fichier accessible au public, jusqu’à
sa date d’expiration, avec une mention
indiquant que l’inscription est radiée.
Après la date d’expiration, l’inscription
radiée est retirée du fichier accessible au
public et transféré au fichier général pour
conservation.
Section IV- Indexation des
informations inscrites
Article 93- Les informations saisies dans
213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

le fichier électronique du Registre des
Sûretés Mobilières, sont indexées suivant
le nom du constituant conformément au
présent Décret.
Les informations relatives à des sûretés sur
des biens porteurs de numéros de série sont
indexées suivant le numéro de série du
bien et le nom du constituant,
conformément au présent Décret.
Toutes les modifications et radiations sont
indexées de telle sorte qu’elles sont
associées au numéro de l’inscription
initiale.
Section V - Recherches
Article 94- Tout intéressé a droit de
présenter une demande de consultation, de
retrait de copie ou de certificat négatif ou
affirmatif.
Article 95 – Une demande de consultation
peut être présentée soit par le dépôt d’un
bordereau de recherche tel que prévu à
l’article 4 du présent Décret auprès du
Registre des Sûretés Mobilières, soit
directement, par voie électronique, sur le
site internet du Registre dans les conditions
fixées par l’arrêté visé à l’article 8 du
présent Décret.
Article 96- Toute recherche effectuée dans
le fichier électronique accessible du
Registre devra se faire à partir des critères
d’au moins deux des options de recherche
suivantes :
a) les nom et prénom, ou
dénomination
sociale,
du
constituant ;
b) le numéro d’immatriculation au
registre du commerce du
constituant ;
c) le numéro de série d’un bien
porteur d’un tel numéro ;
d) le numéro de l’inscription
initiale ou modification.

2021

1481

Article 97- Le résultat de recherche
indique selon le cas qu’aucune information
ne correspondait au critère de recherche
spécifié ou contient des informations
existant dans le fichier du Registre
accessible à la date et à l’heure de la
recherche.
Lorsque le nom du constituant est utilisé
comme critère de recherche, le logiciel du
registre fait alors apparaître l’ensemble des
constituants ayant le même nom, suivi de
leur adresse et de leur date de naissance.
Quel que soit le résultat de la recherche, le
greffier délivre au requérant un certificat
de recherche sur support papier ou
électronique au choix du requérant. Le
certificat reflète le résultat de la recherche.
Le certificat de recherche est admissible
comme élément de preuve devant une
instance judiciaire et, en l’absence de
preuve contraire, est une preuve concluante
quant aux points qu’il atteste.
Chapitre V - Du contentieux et
des effets attachés aux inscriptions et
aux dépôts d'actes.
Section première- Contentieux
Article 98- Faute par un commerçant
personne physique de requérir son
immatriculation dans le délai prescrit par
l'article 77 du Code de commerce, le
Président du Tribunal, ou le juge commis,
soit d'office soit à la requête du procureur
de la République ou de toute personne
justifiant y avoir intérêt, rend une
ordonnance lui enjoignant de procéder à
son immatriculation.
Dans les mêmes conditions, le Président du
Tribunal, ou le juge commis, peut
enjoindre à toute personne immatriculée au
registre local du commerce qui ne les
aurait pas requises dans les délais prescrits
de faire procéder, soit aux mentions ou
rectifications nécessaires en cas de
214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

déclarations inexactes ou incomplètes, soit
à la radiation.

2021

1481

demeure, par voie de signification, la
personne morale ou, à défaut, le dernier
dirigeant connu de celle-ci de procéder à la
dissolution ou la régularisation de sa
situation. Si la régularisation n’intervient
pas dans le délai prévu par la
réglementation en vigueur, la personne
intéressée ou le ministère public peut
demander au tribunal compétent de
constater la dissolution et, s’il y a lieu,
d’ordonner la liquidation et la radiation du
registre.
Section II- Effets attachés aux
inscriptions et dépôts d'actes

Le greffier d'une juridiction qui rend une
décision impliquant l’obligation pour une
personne de s'immatriculer doit notifier
cette décision au greffier chargé du registre
du commerce du tribunal dans le ressort
duquel l'intéressé a son siège ou son
établissement principal. Le greffier du
tribunal destinataire de la décision saisit le
Président du Tribunal, ou le juge commis.
Article 99- Toute contestation entre
l'assujetti ou le déclarant et le greffier
chargé du registre local du commerce est
portée devant le Président du Tribunal, ou
le juge commis du registre du commerce
qui statue par ordonnance.

Article 103-Toute personne physique
immatriculée au registre du commerce est
présumée, sauf preuve contraire, avoir la
qualité de commerçant avec toutes les
conséquences qui en découlent.
Toutefois, cette présomption n'est pas
opposable aux tiers et administrations qui
apportent la preuve contraire.
Les tiers et administrations ne sont pas
admis à se prévaloir de la présomption s'ils
savaient que la personne immatriculée
n'était pas commerçante.

Article 100- Les ordonnances rendues par
le Président du Tribunal, ou le juge
commis sont notifiées par le greffier
chargé du registre local du commerce à
l'assujetti ou au déclarant.
La notification indique la forme, le délai et
les modalités du recours.
Article 101- Le recours contre les
ordonnances du Président du Tribunal, ou
le juge commis est porté devant le
Président de la cour d’appel commerciale
compétente ou le Président de la chambre
commerciale de la cour d’appel
compétente.
Le recours est formé par une déclaration
faite au greffe de la juridiction qui a rendu
la décision dans le délai de huit jours à
compter de la notification à l’assujetti ou le
déclarant.
Le Président de la cour d’appel statue par
ordonnance dans le délai de cinq jours à
compter de sa saisine. L'ordonnance est
revêtue sur minute de la formule
exécutoire. Elle est notifiée sans délai au
requérant par le greffe.
Article 102- Toute personne intéressée ou
le ministère public, qui a connaissance
d’un événement entraînant la dissolution
d’une personne morale immatriculée au
registre local du commerce peut mettre en

Article104- La personne assujettie à
immatriculation au registre local du
commerce qui n'a pas requis celle-ci dans
les délais prévus, ne peut se prévaloir,
jusqu'à son immatriculation, de la qualité
de commerçant. Toutefois, elle ne peut
invoquer son défaut d'inscription au
registre
pour
se
soustraire
aux
responsabilités
et
aux
obligations
inhérentes à cette qualité.
Le commerçant inscrit qui cède son fonds
de commerce ou qui en concède
l'exploitation, notamment, sous forme de
location-gérance ne peut opposer la
cessation de son activité commerciale pour
se soustraire aux actions en responsabilité
dont il est l'objet du fait des obligations
contractées par son successeur dans
l'exploitation du fonds commerce qu'à
partir du jour où a été opérée la radiation
ou la mention correspondante.
215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Article105- La personne assujettie à
immatriculation ne peut, dans l’exercice de
son activité opposer aux tiers et aux
administrations publiques, qui peuvent,
toutefois, s'en prévaloir, les faits et actes
sujets à mention que si ces derniers ont été
publiés au registre. Cette disposition n'est
pas applicable si elle établit qu'au moment
où elle a traité, les tiers ou administrations
en cause avaient connaissance des faits et
actes dont il s'agit.

2021

1481

données et le montant de la redevance sont
fixés par arrêté conjoint du Ministre chargé
du Commerce et de l’industrie et du
Ministre chargé des Finances.
Section II - Dispositions diverses
Article 109– les sociétés existantes
disposent d’un délai de six mois à compter
de l’entrée en vigueur du présent décret
pour procéder à la déclaration sur leurs
bénéficiaires effectifs. A défaut d’avoir
satisfait à cette obligation, les sanctions
administratives et pénales prévues en la
matière leur seront applicables.

En outre, la personne assujettie à un dépôt
d’actes ou de pièces en annexe au registre
du commerce, ne peut les opposer aux tiers
ou aux administrations que si la formalité
correspondante a été effectuée. Toutefois,
les tiers et administrations peuvent se
prévaloir de ces pièces ou actes.
Les dispositions des alinéas précédents
sont applicables aux faits ou actes sujets à
mention ou à dépôt même s’ils ont fait
l’objet d’une autre publicité légale.
Chapitre VI - Dispositions
Finales
Section première - Dispositions
financières
Article 106- Les émoluments des greffiers
chargés des registres locaux du commerce
et du Registre des Sûretés Mobilières sont
fixés par arrêté du Ministre de la Justice.
La tarification des prestations du Registre
Central est fixée par arrêté du Ministre
chargé du Commerce et de l’Industrie.
Article107- Les émoluments et dépens
afférents aux formalités effectuées en
application du présent décret sont à la
charge des requérants.
Article 108-La consultation, sous quelque
forme que ce soit et notamment par
Internet, de la banque de données du
Registre central du commerce, de même
que la commercialisation d’ensembles ou
de sous-ensembles de cette base de
données, peuvent donner lieu à la
perception d’une redevance par cet
organisme.

Article 110–Il est institué auprès du
ministère de la Justice un comité de
coordination chargé de veiller à
l'harmonisation et à l'application des
dispositions législatives et réglementaires
applicables en matière de registre du
commerce et des suretés mobilières.
Ce comité présidé par un magistrat ayant
une expérience
avérée, dans les
juridictions commerciales, désigné par le
Ministre de la Justice, comprend :
 un représentant du Ministère de la
Justice ;
 un représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
 un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
 un représentant du Ministère chargé
du Commerce ;
 un greffier chargé de la tenue du
Registre du Commerce et des
Sûretés Mobilières de Nouakchott ;
 un représentant du Registre Central
du Commerce.
La nomination du Président et des
membres du Comité est formalisée par
Arrêté du Ministre de la Justice.
Le comité se réunit sur décision de son
président. Il délivre des avis sur les
questions dont il est saisi par les personnes
chargées de la tenue du registre. Il peut, en
outre, à la demande de ses membres,
délibérer sur toute question relative au
fonctionnement du registre. Il fait rapport

Les formes de consultation, les modalités
de commercialisation de la base de
216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

au Ministre compétent des difficultés ou
anomalies dont il a connaissance et
détermine les avis à publier.
Il peut, en outre, à la demande de l'un de
ses membres, délibérer sur toute autre
question relative au fonctionnement du
registre et à l'application des dispositions
législatives et réglementaires ayant des
incidences sur son fonctionnement. Le cas
échéant, il peut faire appel à toute personne
ayant une connaissance avérée sur une
question particulière.
Article111-Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment le décret n°2006 – 049 du 29
mai 2006 relatif au registre du Commerce.
Article112- Le Ministre de la Justice et le
Ministre du Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

2021

1481

technique et professionnelle et de soutenir
la Formation Technique et Professionnelle.
Dans ce cadre, il assure, notamment :
- l’étude et la recherche sur
l’évolution des emplois et des
qualifications ;
- l’analyse des besoins en formation ;
- l’élaboration des référentiels et
programmes de formation ;
- la conception et la production des
outils didactiques et pédagogiques ;
- l’analyse des besoins en formation
continue des formateurs et des
personnels d’encadrement ;
- le
conseil
en
orientation,
l’information et la documentation
sur les formations et les métiers ;
- la promotion de la formation
continue et de l’apprentissage ;
- le suivi des sortants du système de
la
formation
technique
et
professionnelle ;
L’INAP-FTP est, également, chargé de
jouer un rôle d’interface dynamique entre
le système de formation technique et
professionnelle et le marché du travail. A
ce titre, il est chargé de :
- assurer les activités d'ingénierie,
d'assistance
technique,
de
financement et de suivi évaluation
des contrats de performance des
établissements publics et privés de
formation
technique
et
professionnelle
axés
sur
la
réalisation d’action de formation
initiale
diplômante
et
le
développement des modes de
formation par apprentissage et par
alternance ;
- assurer les activités d'ingénierie,
d'assistance
technique,
de
financement et de suivi évaluation
de la formation continue et la
formation qualifiante.
Le Directeur de l’INAP-FTP est habilité
à recevoir la délégation du pouvoir
d’ordonnancement
des
dépenses
exécutées sur le Compte d’affection
spéciale dénommé « Fonds pour la

Ministère de l’Education
Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme
Actes Réglementaires
Décret n°2021-034 du12 mars 2021
abrogeant et remplaçant le décret
n°2019-037 du 1er mars2019, modifiant
et complétant certaines dispositions du
décret n° 2002-053 du 16 juin 2002
portant création de l’Institut National de
Promotion de la Formation Technique et
Professionnelle (INAP-FTP).
Article Premier (nouveau) : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé Institut National
de Promotion de la Formation Technique
et Professionnelle (INAP-FTP).
L’INAP-FTP est placé sous la tutelle du
Ministre chargé de la Formation Technique
et Professionnelle. Il a son siège à
Nouakchott.
Article 2(nouveau) : L’INAP-FTP a pour
mission d’œuvrer à rapprocher l’offre et la
demande en matière de formation
217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Formation Technique et professionnel »
suivant les règles d’organisation et de
fonctionnement précisées au présent
décret.
Article 3 (nouveau) :l’INAP-FTP est
administré par un organe délibérant
dénommé
Conseil
d’Administration
comprenant, outre son président, les
membres ci-après :
- un représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
- un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- un représentant du Ministère chargé
de la Formation Technique et
Professionnelle ;
- un représentant du Ministère chargé
de l’Emploi ;
- un représentant du Ministère en
charge du Travail ;
- deux représentants des employeurs
proposés par l’Union Nationale du
Patronat Mauritanien ;
- un représentant des associations
syndicales nationales représentant
de manière alternée et par tirage au
sort les associations syndicales ;
- un représentant du personnel du
l’INAP-FTP ;
- un représentant du personnel
enseignant
de
la
formation
technique et professionnelle tiré au
sort parmi les candidats prétendant à
cette représentation.
Le Conseil d’Administration peut, en outre
inviter à ses séances toute personne dont la
présence est jugée utile.
Le directeur de l’INAP-FTP assiste aux
sessions du Conseil d’Administration et ne
participe pas aux votes.
Article 7 (nouveau) : L’organe exécutif de
l’INAP-FTP se compose d’un Directeur
assisté d’un Directeur Adjoint, nommés
par décret pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de la
Formation Technique et Professionnelle. Il
est mis fin à leurs fonctions dans les
mêmes formes.

2021

1481

Le Directeur nommé doit être un haut
cadre de la Formation Technique et
Professionnelle disposant d’une expérience
d’au moins 7 ans dans la gestion et dans la
pratique de l’ingénierie de formation.
Le Directeur est chargé de l’exécution des
décisions du Conseil d’Administration
auquel il rend compte de sa gestion. Le
Directeur a tous les pouvoirs pour assurer
le bon fonctionnement de l’INAP-FTP. Il
prend toutes décisions ou initiatives utiles
à cet effet et notamment celles relatives à
la préparation des délibérations du Conseil
d’Administration et du comité de gestion.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions de l’annexe du décret 2002053 du 16/06/2002, portant création de
l’Institut National de Promotion de la
Formation Technique et Professionnelle.
Article 3 :Les dispositions du décret n°
2002-053 du 16 juin 2002 portant création
de l'Institut National de Promotion de la
Formation Technique et Professionnelle
sont
complétées
par les articles
13,14,15,16,17,18 ,19,20,21,22,23, 24, 25,
26, 27et 28ci-après :
Article 13 :Le Fonds pour la Formation
Technique et Professionnelle (2FTP) tel
qu’institué par le décret n° 2019-036
comporte deux fenêtres de financements :
(i) mise en œuvre de projets
d’établissements et (ii) mise en œuvre de
projets de la formation continue et la
formation qualifiante. Ces financements
sont attribués dans une logique de
performance et de gestion basée sur les
résultats.
Article 14 : Des contrats de performance
pour la mise en œuvre des projets
d’établissements et pour la mise en œuvre
des projets de la formation continue et la
formation qualifiante sont institués.
Les contrats de performance fixent les
objectifs assignés à chaque projet, la
période définie à leur mise en œuvre, les
indicateurs de résultats et les moyens
nécessaires à l’atteinte de ces objectifs.
218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Article 15 : Les projets d’établissements
préparés par les établissements de
formation en étroite collaboration avec la
direction générale de la formation
technique et professionnelle sont instruits
par le secrétariat du comité d’attribution
des financements du 2FTP. Ils sont cosignés par le Directeur de l’INAP-FTP et
les
Directeurs
des
établissements
bénéficiaires.
Les projets de la formation continue et la
formation qualifiante sont préparés par le
secrétariat du comité d’attribution des
financements du 2FTP en étroite
collaboration avec les bénéficiaires (les
fédérations,
les
entreprises,
les
organisations professionnelles ou celles de
la société civile).Ils sont co-signés par le
Directeur de l’INAP-FTP et les Directeurs
des structures bénéficiaires.
Article 16 : La gestion du 2FTP est
assurée par le Directeur de l‘INAP-FTP. Il
assure à cet effet :
 Le suivi de la mobilisation des
ressources affectées en concertation
avec les services compétents du
Ministère chargé des finances ;
 La réalisation des décaissements des
financements
au
profit
des
établissements publics et privés
approuvés
par
les
instances
compétentes du 2FTP ;
 La réalisation des décaissements des
financements au profit des projets
de formation continue et qualifiante,
élaborés selon une approche de
gestion par objectifs.

2021

1481

Article 18 : Le 2FTP est administré par un
Comité d’Attribution des Financements. Le
Comité d’Attribution des Financements
fixe les orientations du Fonds, ses
modalités d’intervention et supervise son
activité, conformément aux orientations de
l’Etat, à la réglementation en vigueur et, le
cas échéant, aux clauses des conventions
de financements.
Le Comité d’Attribution des Financements
du2FTP, a notamment pour attributions
de :
 Adopter le budget du 2FTP qui
précise le montant prévisionnel des
ressources avec leur répartition
entre les principaux domaines
d’interventions ;
 Affecter les ressources allouées aux
gratifications, au fonctionnement y
compris
les
indemnités
du
personnel du 2FTP et à la gestion
du fonds ;
 Veiller à la conformité du budget à
la réglementation en vigueur ;
 Approuver les comptes du 2FTP ;
 Approuver le recrutement de
l’auditeur externe indépendant
prévu à l’article 24 du présent
décret et recevoir les rapports
d’audit ;
 Recevoir les rapports et compterendu périodiques des activités
financées dans le cadre du 2FTP.
Article 19 : Le Comité d’Attribution des
Financements tripartite du 2FTP comprend
les membres suivants :
- 4 représentants de l’Etat dont deux
relevant du Ministère de la tutelle
technique et deux du Ministère de
la tutelle financière ;
- 4 représentants des Employeurs ;
- 4 représentants des Travailleurs.
Le comité d’attribution des financements
élit en son sein un Président et un viceprésident pour une durée de deux ans. Le
président et le vice-président représentent,
alternativement, l’Etat et le secteur privé.

Article 17 : Le Directeur de l’INAP-FTP,
prépare chaque année une communication,
destinée au Conseil d’Administration, qui
résume les principales conclusions de
différents rapports d’évaluation, d’audits,
de certification et de vérification. Cette
communication sera transmise au Ministre
chargé de la formation technique et
professionnelle par le président du Conseil
d’Administration.

219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Le Directeur de l’INAP-FTP est membre
de droit du Comité d’Attribution des
Financements avec voix consultative et ne
participe pas au vote sur les décisions du
Comité. Il veille à l’exécution des dépenses
telles qu’arrêtées par ce comité.
Les représentants des bailleurs de fonds
concernés peuvent assister, à titre
d’observateurs, aux délibérations du
Comité d’Attribution des Financements.
Article 20 : Le Comité d’Attribution des
Financements se réunit trimestriellement et
chaque fois que de besoin sur convocation
de son Président ou à la demande des 2/3
de ses membres.
Article 21 : Le Comité d’Attribution des
Financements statue sur la pertinence des
appels à projets et des actions présentés et
approuve
leurs
financements
conformément aux conditions d’éligibilité
et en fonction des priorités retenues.
Article 22 : Le Comité d’attribution des
Financements approuve le plan d’action
budgétisé du 2FTP et veille à son
application.
Article 23 : Le secrétariat du Comité
d’Attribution des Financements est assuré
par les services compétents de l’INAPFTP.
Le Secrétariat est chargé de :
- la réception et l’instruction des
requêtes de financement ;
- l’identification d’un portefeuille
de
projets
éligibles aux
financements ;
- la programmation annuelle de
l’activité du 2FTP que le
Directeur de l’INAP-FTP soumet
au comité d’attribution des
financements ;
- le suivi et l’évaluation des
activités financées par le 2FTP ;
- la centralisation des rapports de
mise en œuvre qui renseignent sur
l’état d’exécution et sur l’atteinte
des objectifs fixés.
Article 24 : Le 2FTP est soumis à un audit
annuel indépendant technique et financier,

2021

1481

financé sur ce fonds et à un contrôle des
structures de contrôle.
Le (ou les) commissaire(s) aux comptes de
l’INAP-FTP présente (nt), en plus de son
(leurs) rapport (s) annuel (s) sur les
comptes de l’établissement, une annexe sur
la tenue des comptes du fonds.
Le 2FTP est soumis à une évaluation
effectuée, tous les deux ans, par une
instance indépendante. Cette évaluation
vise à apprécier l’efficacité et le niveau
d’atteinte des objectifs qui lui sont assignés
par le présent décret et dans le cadre des
contrats
de
performance
signés
conformément à l’article 14 du présent
décret.
Article 25 : Le (ou les) commissaire (s)
aux comptes peut (ou peuvent) exécuter, au
cours de l’année, chaque fois que cela lui
(ou leur) semblerait opportun ou à la
demande du Comité d’Attribution des
Financements, une mission de vérification
comptable du fonds.
Article 26 : Les procédures et les
mécanismes détaillés de gestion du 2FTPet
des contrats de performance sont fixés
dans un manuel de procédures approuvé
par un arrêté conjoint du Ministre en
charge de la Formation Technique et
Professionnelle et du Ministre en charge
des Finances.
Article 27 : Le manuel de procédures du
2FTP introduit, dans les critères
d’attribution des financements, des
indicateurs qui favorisent les contrats de
performance incluant des actions de
promotion de la lutte contre les effets des
changements climatiques et de la
préservation
de l’environnement dans
l’offre de formation.
Article 28 :Les dispositions du présent
décret seront précisées, le cas échéant, par
un arrêté conjoint du Ministre chargé de la
Formation Technique et Professionnelle et
du Ministre chargé des Finances.
Article 4 :Le présent décret abroge et
remplace le décret n° 2019-037 du 16 juin
220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

2021

1481

suivant la déclaration de lui-même dont il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 1903 cercle Nouadhibou, au nom de Mr: Abdellahi Ely
Noueygued, né le 24/12/1969 au Ksar, titulaire du NNI 9766342472,
suivant la déclaration de lui-même dont il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé N° 0002 du 04 Janvier 2021 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée: «Association de la jeunesse
de DIOUGOURERE»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: Sportifs - Culturels
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Mamadou Samba Ba
Secrétaire Général: Oumar Yéro Diallo
Trésorière: Aminata Aboubacar Sow
***************
Récépissé N° 0025 du 10 Février 2021 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée: «ONG Bilal pour le
développement, la protection de la femme et de l’enfant en Mauritanie»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Présidente: Houraye Abdoul Thioub
Secrétaire Général: Oumar Mamadou Wélé
Trésorière: Diyé Abdoul Sall
***************

2002, modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n° 2002-053 du 16
juin 2002 portant création de l’Institut
National de Promotion de la Formation
Technique et Professionnelle (INAP-FTP).
Article 5 : Le Ministre de l’Education
Nationale, de la Formation Technique et de
la Réforme et le Ministre des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE N° 01/2021
Suivant un certificat de perte S/N/CPTZ 1 du 09/02/2021, établi par le
commissaire de Police du commissariat de police de Tevragh Zeïna 1, il
est porté à la connaissance du public, de la perte de la copie de titre
foncier n° 11139 du cercle du Trarza, formant le lot n° 27/OPV –
Soukouk, au nom de Mr: Otouma Antoune Sileymane SOUMARE, né le
14/07/1971 à Paris, titulaire de la CIN n° 0639995719 du 21.07.2012.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 21619 cercle du Trarza, au nom de Mr: El Moctar El Moctar El
Moctar Allahi, né le 30/12/1982 a Sebkha, titulaire du NNI n°
8250250611, suivant la déclaration de Mr: Cherif Abdellahi Deyine, né en
1970 à Ajoueir titulaire du NNI 7811146064, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 6740 cercle du Trarza, au nom de Mr: Sidi Ould Mohameden
Ould Bowah, suivant la déclaration de Mr: Mohamed Saleck Ould El Moctar
acheteur du dite titre foncier.
***************
Déclaration n° 694/2021
L’an deux mille vingt et un et le trois du mois de Février
Par devant, nous maitre: CHAMEKH OULD MOHAMED MAHMOUD, notaire à
Nouakchott
ACOMPARU
Monsieur: ABDELLAHI NOUEIGHEDH, né le 24/12/1969 au Ksar, titulaire du
NNI 9766342472 et passeport n° BE8862867.
Lequel nous a déclaré par la présente avoir perdu le titre foncier n° 18518
vol 626 F’ 07 du cercle du Trarza, du lot n° 87 C de l’ilot C/Ksar, déclarer
au commissariat de police de Tevragh Zeïna 1 sous le certificat de perte
n° 981/CP Tevragh Zeïna 1 en date du 03/02/2021.
De cette comparution et déclaration, nous avons dresse le présent acte qui
a été signé avec nous par le comparant.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 939 cercle Nouadhibou, au nom de Mr: Abdellahi Ely
Noueygued, né le 24/12/1969 au Ksar, titulaire du NNI 9766342472,

221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 mars

Récépissé N° 0178 du 27 Mai 2019 Portant modification d’un centre
dénommé: «Organisation des salut des illettrés»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, Ministre de l’Intérieur
et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ci-après, le
récépissé pour l’ONG citée plus haut.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Objectifs du centre: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Moughataa d’E Mina
Composition de l’instance exécutive:
Président: Sidi Lehbouss Khyarhoum
Secrétaire Général: Lemneya Khyarhoum
Trésorier: Hamza Malick
***************

AVIS DIVERS

1481

Récépissé N° 0177 du 20 Mai 2019 Portant déclaration d’une association
dénommée: «Association Femmes pour l’éducation, la sante
l’environnement et la famille»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, Ministre de l’Intérieur
et de la décentralisation, délivre, aux personnes désignées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Présidente: Aminata Hamath Diallo
Secrétaire Général: Oumar Mamoudou Thioub
Trésorier: Dado Ibra Ba
***************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

2021

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

222

