JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juin 2021

63ème année

N°1488

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Education Nationale et de la Réforme du Système
Educatif
Actes Réglementaires
31 mai 2021
Décret n° 078-2021 du 31 mai 2021 fixant les attributions du Ministre
de l’Education Nationale et de la Réforme du Système Educatif et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département…………………………………………………………463

461

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

1488

Ministère de l’Emploi et de la Formation Professionnelle
Actes Réglementaires
31 mai 2021
Décret n° 079-2021 fixant les attributions du Ministre de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle et l’organisation de l’administration centrale de son
département……………………………………………………………….486
11 juin 2021
Décret n° 087-2021 modifiant certaines dispositions du décret n°079-2021 du
31 mai 2021, fixant les attributions du Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle et l’organisation de l’administration centrale de son
département……………………………………………………………….…499

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

462

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS,
CIRCULAIRES
Ministère de l’Education
Nationale et de la Réforme du
Système Educatif
Actes Réglementaires
Décret n° 078-2021 du 31 mai 2021
fixant les attributions du Ministre de
l’Education Nationale et de la Réforme
du Système Educatif et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département
Article premier: En application des
dispositions du décret n° 75 - 93 du 06 juin
1993, fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de
l’Education Nationale et de la Réforme du
Système Educatif et l’organisation de
l’Administration Centrale de son Département.
Article 2: Le Ministre de l’Education
Nationale et de la Réforme du Système
Educatif élabore et met en œuvre la politique
générale du Gouvernement en matière
d’enseignement, d’éducation. Il assure, dans la
limite de ses attributions, le contrôle de
l’enseignement privé. Dans ce cadre, il est
chargé notamment :
 De
conduire
une
réforme
consensuelle visant à instaurer une
école républicaine de cohésion qui
renforce l’unité nationale et garantit
une éducation de qualité inclusive et
équitable ;
 de proposer, en concertation avec
les Ministères concernés, les
stratégies et programmes de
développement du secteur de
l’Education Nationale qui sont
soumis au Gouvernement pour

1488

approbation ;
 de
fixer
les
programmes
d’enseignement, les modalités de
certification,
les
conditions
d’ouverture et d’accès aux
Etablissements
d’enseignement
publics et privés relevant de sa
compétence ;
 d’organiser et superviser les
examens et concours nationaux
relevant de sa compétence ;
 de procéder aux analyses visant
l’amélioration de la qualité du
système éducatif et l’initiation des
reformes appropriées ;
 de préparer et faire rapport au
Gouvernement sur l’état de
préparation des rentrées scolaires ;
 de veiller à l’élaboration et à la
mise en œuvre de la stratégie
nationale
de
l’Enseignement
relevant de sa compétence ;
 de coordonner avec les Ministres
concernés les activités liées aux
domaines d’éducation et de
formation qu’ils ont la charge de
mettre en œuvre ainsi qu’à la santé
scolaire.
Le Ministre de l’Education Nationale et de
la Réforme du Système Educatif
représente l’Etat auprès des institutions
sous
régionales,
régionales
et
internationales spécialisées dans ses
domaines de compétence.
Article 3 : Le Ministre de l’Education
Nationale et de la Réforme du Système
Educatif exerce, dans les conditions
prévues par les lois et règlements, les
pouvoirs de tutelle ou de suivi à l’égard
des établissements publics et autres
organismes,
intervenant
dans
ses
domaines de compétence.
Il assure, dans ce cadre, la tutelle de :
 Ecoles Normales des Instituteurs
(ENls) ;
 Institut Pédagogique National (IPN).
Article 4 : Le Ministère de l’Education
463

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

Nationale et de la Réforme du Système
Educatif comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 Le Secrétariat Général ;
 Les Directions Centrales.
ILE CABINET DU MINISTRE
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
sept (7) chargés de mission et douze (12)
conseillers techniques, une (1) inspection
générale, six (6) attachés au Cabinet ayant
rang de chefs de services, un (1) secrétariat
particulier et des cellules et coordinations.
Article 6 : Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés de
toute réforme, étude, ou mission que leur
confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers sont placés sous
l’autorité directe du Ministre. D’une manière
générale, ils élaborent des études, notes d’avis
et propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre.
Ils
se
spécialisent
respectivement
conformément aux indications ci-après :
 Le Conseiller Juridique est chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions, notamment d’examiner les
projets
d’actes
législatifs
et
règlementaires ainsi que les projets de
conventions préparés par les Directions,
en collaboration étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Édition du Journal
Officiel ;
 Le Conseiller chargé du Suivi de la
Réforme du Système Educatif a pour
attribution de coordonner et de suivre
toutes les actions de mise en œuvre de
la réforme du système éducatif et de
proposer les mesures de régulation
nécessaires. Il est appelé à développer
les outils de suivi-évaluation et à
élaborer régulièrement des rapports sur
l’action du département ;
 Le Conseiller chargé de l’action
pédagogique au niveau de
l’Enseignement fondamental a
pour attributions de coordonner
toutes les actions relatives aux











464

1488

programmes, aux approches et
aux méthodes d’enseignement et
d’inspection ;
Le Conseiller chargé de l’action
pédagogique au niveau de
l’Enseignement Secondaire a
pour attributions de coordonner
toutes les actions relatives aux
programmes, aux approches et
aux méthodes d’enseignement et
d’inspection ;
Le
Conseiller
chargé
de
l’Orientation a pour attributions
de développer un système
national d’orientation des élèves
de l’enseignement général vers
l’enseignement technique et
professionnel. Il met en œuvre
une stratégie permettant de
trouver une articulation pérenne
entre
les
deux
ordres
d’enseignement, en informant les
élèves sur les filières de
formation et les débouchés
professionnels ;
Le Conseiller chargé de la
Formation Pédagogique a pour
attributions de coordonner les
politiques du Ministère en
matière de gestion et de
formation
pédagogique
du
personnel ;
Le Conseiller chargé de la
Communication est chargé de
concevoir la politique du
département en matière de
communication, de créer et
organiser les relations avec les
organes de presse, de rassembler,
d’analyser, de publier les
informations
relatives
aux
activités du Ministère et de
promouvoir
la culture de
communication au sein du
département ;
Le Conseiller chargé du Suivi du
Patrimoine et des Infrastructures
Scolaires est chargé de veiller à la
cohérence et à la pertinence de la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

stratégie du département relative à la
conservation de son patrimoine et à la
maintenance
des
infrastructures
scolaires ;
 Le Conseiller chargé de la Santé
Scolaire est chargé de superviser et de
promouvoir l’éducation sanitaire en
milieu scolaire ;
 Le Conseiller chargé des Relations avec
les Syndicats et les Associations des
Parents d’Elèves est chargé de mener
toutes réflexions ou études susceptibles
d’améliorer la concertation avec tous les
partenaires et de concevoir la politique
du département en matière de
partenariat et particulièrement avec les
associations de parents d’élèves ;
 Le Conseiller chargé de la Coopération
est chargé de coordonner les relations
avec les partenaires techniques et
financiers ;
 Le Conseiller chargé de l’Animation
Socio-éducative
est
chargé
de
coordonner et de suivre toutes les
activités
socio-éducatives
du
département.
Article 8: L’Inspection Générale de
l’Education Nationale, est chargée, sous
l’autorité du Ministre :
 D’élaborer et de mettre en œuvre les
orientations
en
matière
de
développement des curricula ;
 de concevoir et de mettre en œuvre la
politique du département en matière de
contrôle et d’animation pédagogique ;
 de concevoir et de suivre l’utilisation
des outils de gestion administrative et
pédagogique à tous les niveaux ;
 de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et leur conformité aux lois
et règlements en vigueur ;
 d’exécuter les missions d’inspection
interne, telles que définies à l’article 6
du décret n° 75 - 93 du 06 juin 1993.
L'Inspection Générale de l’Education
Nationale, est dirigée par un (1)
Inspecteur Général qui a rang de
Conseiller technique assisté par trois (3)

1488

inspecteurs ayant rang de directeurs de
l’administration
centrale ;
elle
se
subdivise en :
Trois (3) Inspections :


L’Inspection chargée de l’enseignement
fondamental ;
 L’Inspection chargée de l’enseignement
secondaire ;
 L’Inspection chargée du contrôle
administratif et de gestion.
Article 9 : L’Inspection chargée de
l’Enseignement Fondamental est chargée,
sous l’autorité de l’Inspecteur Général :
 De concevoir et de mettre au point les
programmes et les horaires relatifs aux
enseignements
dispensés,
en
collaboration avec les directions
concernées et de les proposer au
Ministre ;
 de préparer et diffuser les instructions et
directives relatives aux programmes et
méthodes pédagogiques ;
 de contrôler l’organisation pédagogique
et administrative des établissements
publics et privés d’enseignement
fondamental ;
 d’assurer le suivi et le contrôle
pédagogiques des inspecteurs de
l’enseignement fondamental au niveau
des Wilayas ;
 de participer, en collaboration avec les
structures concernées, à l’organisation
des stages, des recyclages et des
perfectionnements
au
profit
des
enseignants et des inspecteurs ;
 de proposer au Ministre toute mesure
de nature à élever le niveau de
l’enseignement
fondamental,
à
améliorer
le
rendement
des
enseignants et des inspecteurs, à
rénover et à améliorer les programmes
et les approches pédagogiques.
L'Inspection Chargée de l’Enseignement
Fondamental est dirigée par un inspecteur. Il
est assisté par deux (2) chefs de départements :
 Département du Contrôle de l’Animation
465

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

 Division de l’Animation
Pédagogique.
 Département des Programmes
et
Méthodes
Pédagogiques
comprend deux (2) divisions :
 Division des programmes et
de la recherche pédagogique ;
 Division du suivi et de
l’évaluation des approches
pédagogiques.
2.
Six (6) pôles régionaux qui
assurent les missions de l’Inspection
au niveau déconcentré.
Les pôles régionaux sont dirigés par
des coordinateurs ayant rang de
directeurs
adjoints
de
l’Administration Centrale nommés
par arrêté du Ministre de l’Education
Nationale et de la Réforme du
Système Educatif.
L’organisation et le fonctionnement
des pôles régionaux sont fixés par
arrêté du Ministre.
Article 11 : L’Inspection chargée du
Contrôle Administratif et de Gestion
est chargée :

Pédagogique
comprend
deux
(2)
divisions :
 Division du Contrôle Pédagogique ;
 Division de l’Animation Pédagogique.
 Département
des
Programmes
et
Méthodes Pédagogiques comprend deux
(2) divisions :
 Division des Programmes et de la
Recherche Pédagogique ;
 Division du Suivi et de l’Evaluation des
Approches Pédagogiques.
Article 10: L’Inspection Chargée de
l’Enseignement Secondaire est chargée, sous
l’autorité de l’Inspecteur Général :
 De
concevoir
et
élaborer
les
programmes et les horaires relatifs à
l’enseignement secondaire ;
 d’émettre un avis sur la gestion du
temps scolaire ;
 de vérifier la conformité des
programmes d’enseignements avec
les programmes officiels ;
 d’assurer le suivi et l’encadrement
pédagogique de proximité des
professeurs ;
 de
contrôler
l’organisation
pédagogique et administrative des
établissements publics et privés
d’enseignement secondaire ;
 d’aider à identifier les besoins en
formation continue des professeurs ;
 de proposer au Ministre toute
mesure de nature à élever le niveau
de l’enseignement secondaire, à
améliorer
le
rendement
des
professeurs et des inspecteurs, à
rénover les programmes et les
approches pédagogiques.
L'Inspection Chargée de l’Enseignement
Secondaire est dirigée par un inspecteur. Il est
assisté par :
1. Deux (2) chefs de départements qui ont
rang de Chef de Service :
 Département du Contrôle de
l’Animation
Pédagogique
et
comprend deux (2) divisions :
 Division
du
Pédagogique ;

1488

 D’analyser et émettre des avis sur
les
questions
d’organisation
relatives à la politique du
Ministère dans le domaine
administratif, financier et de
gestion des ressources humaines ;
 d’effectuer des études et enquêtes
visant l’évaluation des capacités de
gestion des services du Ministère et
des établissements sous sa tutelle,
dans le domaine administratif,
financier et de gestion des
ressources humaines et suggérer les
mesures à même d’améliorer leur
efficience ;
 d’évaluer les modes d’organisation
administrative et les méthodes de
travail des services centraux ainsi
que les établissements sous tutelle et
suggérer les mesures à même
d’améliorer leur efficience ;
 d’assurer le suivi des services

Contrôle
466

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

administratifs et financiers et des
services chargés de la gestion des
Ressources Humaines du Ministère
et des établissements sous sa
tutelle ;
 d’analyser et mesurer le degré de
réalisation des objectifs tracés dans
les programmes annuels des
directions centrales et régionales ;
 de veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion
des ressources du secteur ;
 de suivre la mise en œuvre des plans
d’action des différentes structures
relevant du Ministère ;
 de contrôler l’organisation et la
gestion administrative et financière
des établissements relevant du
Ministère.
L’Inspection
chargée
du
Contrôle
Administratif et de Gestion est dirigée par un
Inspecteur.
Il est assisté dans sa mission par deux (2) chefs
de département, ayant rang de chef de service :
 Département du Contrôle Administratif et
de Gestion, comprend deux (2) divisions :
 Division du Contrôle Administratif
et de Gestion des Etablissements
Scolaires ;
 Division du Contrôle Administratif
et de Gestion de l’Administration
Centrale et Déconcentrée.
 Département du Suivi des Plans d’Action,
comprend deux (2) divisions :
 Division
du
Suivi
de
l’Administration Centrale ;
 Division
du
Suivi
de
l’Administration Déconcentrée.
Article 12 : Le Secrétariat particulier gère
les affaires réservées du Ministre. Il est
chargé notamment de la réception et de
l’expédition du courrier confidentiel, ainsi
que des audiences. Le secrétariat
particulier est dirigé par un secrétaire
particulier ayant rang de chef de service et
assisté par deux (2) chefs de division.
 Division du Courrier Confidentiel ;
 Division des Audiences.

II-

1488

LE SECRETARIAT GENERAL
Article 13 : Le Secrétariat Général veille
à l’application des décisions prises par le
Ministre.
Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
 Le Secrétaire Général ;
 Les Cellules et les Coordinations ;
 Les services rattachés au Secrétariat
Général.
1.
Le Secrétaire Général
Article 14 : Le Secrétaire Général est
chargé, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 75 - 93 du 06 juin
1993, et notamment :
 l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du département;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l’élaboration du budget du
département et le contrôle de son
exécution ;
 la
gestion
des
ressources
humaines,
financières
et
matérielles
affectées
au
département ;
 la préparation, en collaboration avec
les Chargés de mission, les
Conseillers techniques et les
Directeurs, des dossiers à inscrire à
l’ordre du jour du Conseil des
Ministres et la coordination dans les
mêmes conditions de la formulation
de la position du Ministère sur ceux
des autres départements soumis au
Conseil des Ministres.
2- Les Cellules et Coordinations
rattachées au secrétariat général
Article 15 : Les Cellules et les Coordinations
sont réparties comme suit :
 La Cellule chargée de l’Evaluation ;
 La Cellule Communication et
467

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

Relations avec le Public ;
La Cellule chargée de la Promotion
du Genre ;
 La
Cellule
d’Information,
d’Education et de Communication
en milieu Scolaire ;
 La Coordination Sectorielle de la
Lutte contre le SIDA ;
 La Coordination du Programme des
Zones
d’Education
Prioritaires (ZEP).
Les Cellules et Coordinations sont dirigées par
des coordinateurs qui ont rang de directeur
central nommés par arrêté du Ministre.
L’organisation et le fonctionnement de ces
Cellules et Coordinations seront fixés par
arrêté du Ministre.
3- Les Services rattachés
au Secrétaire Général
Article 16 : Les services rattachés au
Secrétaire Général sont :
 Service de la Traduction ;
 Service chargé de l'Accueil, des
Relations avec le Public et des
réclamations;
 Service
du
Secrétariat
Central.
Article 17 : Le Service de la Traduction est
chargé d’assurer la traduction de tous les
documents ou actes utiles au département.
Il comprend deux (2) divisions :

Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Accueil ;
 Division du Suivi des Réclamations.
Article 19 : Le Service du Secrétariat
Central a pour activités, la réception,
l'expédition, l'enregistrement, la
ventilation et le suivi du courrier. Il
est chargé également du classement
et
de
la
conservation
des
correspondances et des actes
administratifs.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Gestion du Courrier ;

Division de l’Archive ;

Division de l’Informatique.






1488

III-

LES DIRECTIONS
CENTRALES
Article 20 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
1- Direction Générale de l’Enseignement ;
2- Direction Générale des Ressources ;
3- Direction Générale de la Réforme et de
la Prospective ;
4- Direction des Affaires Financières ;
5- Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire ;
6- Direction des Examens et des
Concours ;
7- Direction de l’Informatique, de la
Documentation
et
de
la
Dématérialisation.
1- DIRECTION GENERALE DE
L’ENSEIGNEMENT
Article 21 : La Direction Générale de
l’Enseignement, est chargée :
 De piloter et suivre la mise en
œuvre des réformes dans les
établissements du fondamental et du
secondaire publics et privés ;
 de mettre en œuvre la politique
relative aux écoles ;
 d’organiser et suivre la scolarité
dans l’enseignement fondamental et
secondaire ;
 d’élaborer
la
réglementation
relative à l’organisation et au
fonctionnement des écoles ;

Division de la Traduction des
Documents ;
Division de l’Interprétariat.

Article 18: Le Service chargé de l’Accueil,
des Relations avec le Public et des
Réclamations est chargé d’accueillir les
citoyens, de recevoir leurs requêtes et
instruire ces requêtes en collaboration avec
les services concernés, en vue de leur
trouver les solutions appropriées, de
répondre aux citoyens directement ou par
correspondance et de renseigner le public
sur
les
procédures
et
formalités
administratives concernant l'octroi des
diverses prestations et ce, directement, par
correspondance ou par téléphone.
468

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



1488

A. Direction
de
l’Enseignement
Fondamental ;
B. Direction
de
l’Enseignement
Secondaire ;
C. Direction de l’Enseignement Privé ;
D. Direction de la Promotion de
l’Enseignement des Sciences ;
E. Direction de l’Animation SocioEducative ;
F. Direction
chargée
de
la
Coordination des Directions Régionales.
A- Direction de
l’Enseignement Fondamental
(DEF)
Article 22: La Direction de l’Enseignement
Fondamental est chargée d’animer et de
coordonner l’ensemble du dispositif
d’enseignement fondamental. Elle est
notamment chargée :
 De la mise en œuvre des stratégies
et des mesures pour réaliser les
objectifs
fixés
en
matière
d’enseignement fondamental ;
 de la mise en œuvre des réformes
au niveau des établissements de
l’enseignement fondamental ;
 de l’organisation et le suivi de la
scolarité
au
niveau
de
l’enseignement fondamental ;
 de
l’élaboration
de
la
réglementation
scolaire
de
l’enseignement fondamental ;
 de la supervision de la mise en
œuvre de la carte scolaire au niveau
des Wilayas et la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire ;
 de la proposition de toute mesure
de nature à élever le niveau de
l’enseignement fondamental, à
améliorer le rendement des
enseignants et à rationaliser
l’organisation administrative et
pédagogique des établissements
scolaires ;
 de l’affectation (en concertation
avec la Direction des Ressources
Humaines) et le suivi de présence

de rationaliser les ressources
humaines, financières et matérielles
disponibles ;
 d’assurer le suivi de présence du
personnel
enseignant
et
d’encadrement ;
 d’établir les prévisions annuelles
des besoins en personnel de chaque
Wilaya ;
 de procéder en concertation avec la
Direction Générale des Ressources
aux affectations ;
 de participer à la supervision de la
mise en œuvre de la carte scolaire
au niveau des Wilayas et à la
préparation des prévisions pour la
rentrée scolaire ;
 de déterminer les besoins en
moyens
didactiques
et
pédagogiques ;
 de participer à la conception et au
suivi des projets d’innovations
pédagogiques ;
 de promouvoir la participation des
collectivités dans l’éducation ;
 de collaborer à la définition de la
politique en matière de vie scolaire,
de prévention et d’actions sanitaires
en faveur des élèves et participer à
sa mise en œuvre ;
 de développer les activités socioéducatives et culturelles ;
 d’élaborer
des
stratégies
d’intégration pour les enfants à
besoins spécifiques en concertation
avec les affaires sociales ;
 de coordonner les activités des
directions régionales.
La Direction Générale de l’Enseignement
est dirigée par un Directeur Général,
assisté par un directeur général adjoint.
La Direction Générale de l’Enseignement
comprend six(6) directions centrales et
quinze (15) directions régionales dirigées
par des directeurs régionaux ayant le rang
de directeurs centraux.
Les directions centrales sont:
469

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

du
personnel
enseignant
et
d’encadrement ;
 de la conception et du suivi de la
mise en œuvre des activités socioéducatives de nature à consolider
les acquis des élèves et à rendre
l’école plus attrayante ;
 de la promotion des bibliothèques
scolaires, des salles audiovisuelles,
de l’éducation physique et sportive
et
des relations avec
les
associations de parents d’élèves
(APE) et les autres organisations
socio-éducatives ;
 de l’élaboration des stratégies
d’intégration pour les élèves à
besoins spéciaux en collaboration
avec les structures concernées.
La Direction de l’Enseignement Fondamental
est dirigée par un directeur assisté par un
directeur adjoint.
Elle comprend quatre(4) services :
 Service de l’Enseignement ;
 Service de la Gestion du Personnel
Enseignant et d’Encadrement ;
 Service de l'Enseignement non
Formel ;
 Service de l’Intégration, de
l’Enseignement Spécialisé et des
Relations avec les Organisations.
Article 23 : Le Service de l'Enseignement
pilote la mise en œuvre des réformes dans
les établissements de l’enseignement
fondamental. Il participe à la mise en œuvre
de la carte scolaire et à la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire par
l’exploitation des outils de gestion. Il
détermine les besoins en moyens
didactiques et pédagogiques. Il s’occupe
des affaires scolaires et centralise les
données sur les élèves. Il participe à la
conception et au suivi des projets
d’innovation pédagogique.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Carte Scolaire ;
 Division des Moyens ;
 Division des Affaires Scolaires.

1488

Article 24 : Le Service de la Gestion
du
Personnel
Enseignant
et
d'Encadrement
élabore,
en
concertation avec la Direction des
Ressources Humaines, les projets de
mouvement des personnels de
l’enseignement
fondamental au
niveau national, en fonction des
demandes des structures concernées
et met à jour la base de données du
personnel enseignant. Il est chargé,
en collaboration avec les structures
concernées, du suivi pédagogique et
du suivi de la présence des
enseignants.
Il
définit,
en
concertation avec les structures
concernées, les besoins en formation
du
personnel
enseignant
et
d’encadrement et propose toute
mesure de nature à améliorer le
rendement de ce personnel.
Il comprend cinq (5) divisions :
 Division des Mouvements ;
 Division du Suivi ;
 Division de la Base de Données ;
 Division de l’Identification des Besoins ;
 Division de la Communication et des
Archives.
Article 25 : Le Service de l’Enseignement
non Formel est chargé de la promotion de
l'enseignement fondamental non formel en
offrant des alternatives d'enseignement pour
l'intégration des enfants non scolarisés ou
ceux qui ont interrompu leurs scolarités.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division du Suivi ;
 Division de la Formation et
Encadrement Pédagogique ;
 Division de la Coopération.
Article 26 : Le Service de l’Intégration, de
l’Enseignement Spécialisé et des Relations
avec les Organisations est chargé de
développer les stratégies d’intégration des
élèves à besoins spéciaux et d’entretenir des
relations avec les organisations qui travaillent
dans ce domaine.
470

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

Il comprend deux (2) divisions :
 Division Intégration ;
 Division des Relations avec les
Organisations.
B- Direction de l’Enseignement
Secondaire (DES)
Article 27 : La Direction de l’Enseignement
Secondaire est chargée d’animer et de
coordonner
l’ensemble
du
dispositif
d’enseignement
secondaire ;
elle
est
notamment chargée :
 De la mise en œuvre des stratégies
et des mesures pour réaliser les
objectifs
fixés
en
matière
d’enseignement secondaire ;
 de la mise en œuvre des reformes au
niveau des établissements de
l’enseignement secondaire ;
 de l’organisation et le suivi de la
scolarité ;
 de l’élaboration de la réglementation
scolaire ;
 de la supervision de la mise en
œuvre de la carte scolaire au niveau
des Wilayas et de la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire ;
 de la proposition de toute mesure de
nature à élever le niveau de
l’enseignement
secondaire,
à
améliorer
le
rendement
des
professeurs
et
à rationaliser
l’organisation administrative et
pédagogique des établissements
scolaires ;
 de l’affectation (en concertation
avec la Direction des Ressources
Humaines) et le suivi de présence
du
personnel
enseignant
et
d’encadrement ;
 de la conception et le suivi de la
mise en œuvre des activités socioéducatives de nature à consolider
les acquis des élèves et à rendre
l’école plus attrayante ;
 de la promotion des bibliothèques
scolaires, des salles audiovisuelles,
de l’éducation physique et sportive

1488

et
des relations avec
les
associations de parents d’élèves
(APE) et les autres organisations
socio-éducatives ;
 de l’élaboration des stratégies
d’intégration pour les élèves à
besoins spéciaux en collaboration
avec les structures concernées.
La
Direction
de
l’Enseignement
Secondaire est dirigée par un directeur,
assisté par un directeur adjoint.
Elle comprend quatre(4) services :
 Service de la Gestion du
Personnel Enseignant
et
d’Encadrement ;
 Service
des
Affaires
Scolaires ;
 Service de l’Orientation ;
 Service de l’Intégration, de
l’Enseignement Spécialisé et
des
Relations avec
les
Organisations
Article 28 : Le Service de la Gestion du
Personnel Enseignant et d'Encadrement
pilote la mise en œuvre des réformes dans
les
établissements
d’enseignement
secondaire et détermine les besoins en
moyen didactique et pédagogique. Il
élabore, en collaboration avec la Direction
des Ressources Humaines, les projets de
mouvement national des personnels, et met
à jour la base de données du personnel. Il
définit, en concertation avec les structures
concernées, les besoins en formation du
personnel enseignant et encadrement.
Il participe à la conception et au suivi des
projets d’innovation pédagogique. Il propose
toute mesure de nature à améliorer le
fonctionnement et le rendement des
établissements d’enseignement secondaire
publics.
Il comprend cinq (5) divisions :
 Division de la Gestion du
Personnel ;
 Division du Suivi ;
 Division de la Gestion des
Indemnités ;
 Division de l’Identification des
471

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

Besoins ;
Division des Archives et de la
Documentation.
Article 29 : Le Service des Affaires Scolaires
est chargé de gérer les flux des élèves,
contribue à la mise en œuvre de la carte
scolaire et centralise les données sur les élèves.
Il supervise l’attribution et la gestion des
bourses des élèves de l’enseignement
secondaire.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division des Affaires Scolaires ;
 Division du Suivi et de la mise en
œuvre de la Carte Scolaire ;
 Division des Bourses ;
 Division des Archives et de la
Documentation.
Article 30: Le Service de l’Orientation est
chargé d’appliquer la politique du secteur en
matière d’orientation des élèves, y compris
vers les filières d’enseignement secondaire
technique et professionnel, en concertation
avec les structures concernées du département
en charge de la formation technique et
professionnelle, et d’informer les élèves sur les
filières de formation et les débouchés
professionnels.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de l’Orientation ;
 Division de l’Information ;
 Division de la Coopération.
Article 31 : Le Service de l’Intégration,
de l’Enseignement Spécialisé et des
Relations avec les Organisations est
chargé de développer les stratégies
d’intégration des élèves à besoins
spéciaux et d’entretenir des relations avec
les organisations qui travaillent dans ce
domaine.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division Intégration ;
 Division des Relations avec les
Organisations.

1488

promotion de ce secteur et assure la
concertation avec le privé en vue de
généraliser l’école républicaine au niveau
de l’enseignement fondamental et
d’élaborer
une
politique
de
développement de l’enseignement privé
au niveau du secondaire. Elle assure,
également, le pilotage et la gestion des
demandes d’agrément des établissements
d’enseignement privé en concertation avec
les directions concernées. Elle veille au
respect de réglementation, à la conformité
des programmes, à l’élaboration des
études afférentes à l’enseignement privé et
propose toute mesure susceptible de
favoriser son développement et à
l’amélioration de la qualité de ses
prestations.
La Direction de l’Enseignement Privé est
dirigée par un directeur, assisté par un
directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service de l’Enseignement ;
 Service de la Réglementation et de
Suivi ;
 Service des Relations avec les
Etablissements
d’Enseignement
Privé.
Article 33 : Le Service de l'Enseignement
est chargé d’élaborer les études afférentes
à l’enseignement privé et propose toute
mesure susceptible de favoriser son
développement et à l’amélioration de la
qualité de ses prestations.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Développement et de la
Promotion ;
 Division de la Qualité et du Suivi.
Article
34 :
Le Service
de
la
Réglementation et du Suivi est chargé
d’étudier les demandes d’agrément des
établissements d’enseignement privé en
concertation
avec
les
directions
pédagogiques concernées. Il est chargé
également du suivi de la réglementation et
la conformité des programmes en
concertation avec l’inspection générale.



C- Direction de l’Enseignement Privé
(DEP)
Article
32 :
La
Direction
de
l’Enseignement Privé est chargée de la
472

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

1488

sécurité …).
La Direction de la Promotion de
l’Enseignement des Sciences est dirigée
par un directeur assisté par un directeur
adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service de la Recherche et
l’Animation Scientifique ;
 Service du Matériel et des
Equipements Scientifiques ;
 Service du Suivi et du Contrôle
des Laboratoires.
Article 37 : Le Service de la Recherche et
l’Animation Scientifique est chargé de la
promotion de la recherche action dans les
milieux scolaires. Il conçoit et met en
œuvre toutes les mesures de nature à
renforcer l’enseignement des disciplines
scientifiques, à vulgariser la culture
scientifique et intégrer les technologies
d’information et de communication dans
les établissements scolaires. Il conçoit
également et organise des manifestations
et des compétitions.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Recherche ;
 Division de l’Animation.
Article 38 : Le Service du Matériel et des
Equipements Scientifiques est chargé
d’assurer la promotion de prototype, la
fabrication des modules et appareils, le
conditionnement des produits chimiques
et de veiller à leur bonne utilisation. Il
veille aussi à l’entretien et à la
maintenance de ces matériels et
équipements.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Fabrication ;
 Division de la Maintenance des
Equipements Scientifiques.
Article 39 : Le Service du Suivi et du
Contrôle des Laboratoires est chargé
d’assurer la dotation des laboratoires en
équipement adapté, définir les modalités
de conservation et d’utilisation et
exprimer les besoins en construction,
réhabilitation –selon les normes - et
équipement en collaboration avec les

Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Contrôle et de
l’Agrément ;
 Division
des
Autorisations
d’Enseigner.
Article 35 : Le Service des Relations avec les
Etablissements d’Enseignement Privé est
chargé
du
suivi
des
établissements
d’enseignement privé.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
de
l’Enseignement
Fondamental ;
 Division
de
l’Enseignement
Secondaire.
D- Direction de la Promotion de
l’Enseignement des Sciences
(DPES)
Article 36 : La Direction de la Promotion de
l’Enseignement des Sciences est chargée de
conduire toute réflexion, proposition et action
susceptibles d’améliorer la qualité de
l’enseignement des sciences et la propagation
de la culture scientifique dans les milieux
scolaires. A ce titre elle est chargée :
 De l’organisation et l’exécution des
travaux
de
conception,
de
fabrication, de conditionnement et
de maintenance de matériels
adaptés ;
 de la formation du personnel
technicien sur l’entretien et la bonne
utilisation de ce matériel ;
 du suivi et l’évaluation du travail
expérimental mené dans les
laboratoires et salles spécialisées ;
 de la définition et du suivi de la
politique
de
promotion de
l’enseignement des sciences en
collaboration avec les structures
concernées ;
 de la contribution à la définition
des contenus des programmes
scolaires
des
disciplines
scientifiques ;
 de l’initiation de la réglementation
concernant le fonctionnement des
laboratoires et la gestion du
matériel (usage, conservation,
473

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

directions concernées. Il est également
chargé de la formation du personnel
technicien sur l’entretien et la bonne
utilisation du matériel et sur les problèmes
de la sécurité dans les laboratoires et
salles spécialisées.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
du
Contrôle
des
Laboratoires ;
 Division du Suivi et de la
Formation.
E- Direction de l’Animation Socioéducative
Article 40 : La Direction de l’Animation
Socio-éducative est chargée de concevoir et
de suivre la mise en œuvre des activités
socio-éducatives de nature à consolider les
acquis des élèves et à rendre l’école plus
attrayante. Dans ce cadre, elle veille
notamment à la promotion des bibliothèques
scolaires, des salles audiovisuelles, de
l’éducation physique et sportive et des
relations avec les associations de parents
d’élèves (APE) et les autres organisations
socio-éducatives.
La Direction de l’Animation Socio-éducative
est dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend trois(3) services :
 Service
de
l’Animation
Pédagogique et Culturelle ;
 Service des Bibliothèques ;
 Service Education Physique et
Sportive.
Article 41 : Le Service de l’Animation
Pédagogique et Culturelle est chargé du
suivi des activités ayant trait à l’animation
pédagogique et culturelle dans les écoles et
les établissements de l’enseignement
secondaires.
Il comprend deux (2) divisions :

Division
de
l’Animation
Pédagogique ;

Division de l’Animation Culturelle.
Article 42 : Le Service des Bibliothèques
est chargé de promouvoir la lecture à
travers l’alimentation des bibliothèques en
manuels scolaires et de déterminer les

1488

besoins des écoles et les établissements de
l’enseignement secondaires en livres.
Il comprend deux (2) divisions :

Division Suivi et Contrôle ;

Division des Besoins.
Article 43 : Le Service Education Physique
et Sportive est chargé de suivre et de
promouvoir les activités physiques et
sportives à travers l’organisation des
tournois sportifs.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division Suivi ;
 Division
Promotion
des
Sports.
F- Direction chargée de la
Coordination avec les
Directions Régionales
Article 44 : La Direction chargée de la
Coordination
avec
les
Directions
Régionales est l’instrument à travers lequel
s’exerce la tutelle du département sur les
directions régionales et elle est chargée :
 D’assurer la coordination de l’action
des directions régionales ;
 de participer à la supervision de la
mise en œuvre de la carte scolaire
au niveau des Wilayas et à la
préparation des prévisions pour la
rentrée scolaire ;
 de coordonner avec les services
concernés la mise en œuvre des
réformes au niveau régional ;
 de s’assurer de la bonne
organisation des examens et des
concours au niveau des Wilayas.
La Direction chargée de la Coordination
des Directions Régionales est dirigée par
un directeur assisté par un directeur
adjoint.
Elle comprend deux (2) services :
 Service
de
l’Enseignement
Fondamental ;
 Service
de
l’Enseignement
Secondaire.
Article 45 : Le Service de l’Enseignement
Fondamental est chargé de coordonner
toutes les activités des directions
régionales relevant de l’enseignement
474

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

fondamental.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division Suivi ;
 Division Archives.
Article 46 : Le Service de l’Enseignement
Secondaire est chargé de coordonner toutes
les activités des directions régionales relevant
de l’enseignement secondaire.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division Suivi ;
 Division Archives.
Les Directions Régionales de
l’Education Nationale
Article 47 : Les Directions Régionales de
l’Education Nationale représentent le
département dans les Wilayas à raison d’une
direction par Wilaya. Dans ce cadre, elles
sont chargées :
 D’établir un programme d’actions
annuelles
administratives
et
pédagogiques budgétisé composé d’un
ensemble de mesures et d’actions
prioritaires
conformément
aux
objectifs nationaux ;
 de gérer la carte scolaire de la Wilaya
et rationaliser le réseau des écoles en
prévoyant
les
créations
ou
suppressions
d’écoles
et
les
regroupements pédagogiques ;
 de planifier, coordonner et analyser les
inspections
administratives
et
pédagogiques ;
 d’assurer le suivi de la mise en œuvre
des réformes ;
 d’établir les prévisions annuelles et les
affectations annuelles des moyens
selon les besoins ;
 de planifier, coordonner et organiser
des séances d’animation pédagogique ;
 de préparer et gérer le mouvement des
enseignants et des directeurs d’écoles
au niveau régional en concertation
avec les inspecteurs départementaux ;
 de développer et soutenir l’innovation
pédagogique ;
 d’assurer la notation du personnel ;
 de déterminer les besoins en formation
continue ;



1488

d’assurer le développement des
activités socio-éducatives ;
 de superviser l’organisation des
examens et des concours au niveau des
Wilayas.
La Direction Régionale de l’Education
Nationale est dirigée par un directeur,
assisté par un directeur adjoint et sont
nommés par Arrêté du Ministre.
Elle comprend, en plus des Inspections
Départementales
de
l’Enseignement
Fondamentale, six (6) services :
 Service
de
l’Enseignement
Fondamental ;
 Service
de
l’Enseignement
Secondaire ;
 Service de la Carte Scolaire et des
Statistiques ;
 Service des Examens et Concours ;
 Service
des
Ressources
Humaines ;
 Service du Patrimoine et de la
Maintenance.
Article 48: Le Service de l’Enseignement
Fondamental est chargé des questions de
mise en œuvre des réformes, du suivi de
l’encadrement
pédagogique,
des
innovations pédagogiques, des activités
socio-éducatives
et
sportives
et
l’identification des besoins en formation
continue au niveau de l’enseignement
fondamental.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Enseignement ;
 Division
Animation
Socioéducative et Sportive.
Article 49 : Le Service de l’Enseignement
Secondaire est chargé des questions de
mise en œuvre des réformes, du suivi de
l’encadrement
pédagogique,
des
innovations pédagogiques, des activités
socio-éducatives
et
sportives
et
l’identification des besoins en formation
continue au niveau de l’enseignement
secondaire.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Enseignement ;
 Division des Affaires Scolaires.
475

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

Article 50 : Le Service de la Carte Scolaire
et des Statistiques est chargé de la gestion de
la carte scolaire de la Wilaya et de la
rationalisation des réseaux des écoles en
prévoyant les créations/suppressions d’écoles
et les regroupements pédagogiques. Il établit
les prévisions annuelles et les affectations
des moyens selon les besoins de chaque
établissement.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
de
l’Enseignement
Fondamental ;
 Division
de
l’Enseignement
Secondaire.
Article 51 : Le Service des Examens et des
Concours est chargé de la supervision des
examens et concours au niveau de la Wilaya.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
de
l’Enseignement
Fondamental ;
 Division
de
l’Enseignement
Secondaire.
Article 52: Le Service des Ressources
Humaines est chargé des questions relatives
à la gestion du personnel et des ressources
financières mises à la disposition de la
Direction Régionale et de l’identification
des besoins en formation du personnel et de
la participation à la mise en œuvre des plans
de formation.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Enseignement Fondamental ;
 Division de l’Enseignement Secondaire.
Article 53 : Le Service du Patrimoine et de
la Maintenance est chargé de la gestion du
patrimoine mobilier et immobilier du
département, de la collecte et de l’analyse
de l’état du patrimoine, de l’élaboration des
normes de maintenance et du suivi de la
mise en place de la politique du
département dans ce domaine.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division du Patrimoine ;
 Division de la Maintenance ;
 Division de l’Education Sanitaire et
Nutritionnelle.
Article 54 : Il est créé un service chargé de
gérer l’enseignement privé dans les

1488

Directions Régionales de l’Education
Nationale des trois Wilayas de Nouakchott
et celle de la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
de
l’Enseignement
Fondamental ;
 Division de l’Enseignement Secondaire.
Les chefs de service et les chefs de division
des Directions Régionales de l’Education
Nationale sont nommés par Arrêté du
Ministre.
Article 55 : Chaque Direction Régionale de
l’Education Nationale comprend autant
d’inspections
Départementales
d’Enseignement Fondamental (IDEFs) qu’il
y a de Moughataas dans la Wilaya
concernée.
Les inspecteurs départementaux ont en
charge
l’encadrement,
le
contrôle
pédagogique
de
proximité
de
l’enseignement
fondamental
et
la
supervision des activités d’éducation non
formelle.
Les inspecteurs départementaux sont
nommés par arrêté du Ministre et ont rang
de chef de service.
Chaque inspecteur départemental est
assisté par deux (2) chefs de division :
 Division Suivi Pédagogique et
Concours ;
 Division Animation Socio-éducative.
Article 56 : Les Directions Régionales de
l’Education Nationale sont assistées dans
leurs missions relatives à l’enseignement
fondamental
par
des
attachés
administratifs
d’enseignement
fondamental chargés :
 De l’organisation et l’encadrement
administratif ;
 de la coordination entre les écoles
fondamentales et les associations
de parents d’élèves ;
 de la vulgarisation des normes et
des valeurs du système éducatif.
Les
attachés
administratifs
d’enseignement
fondamental
sont
476

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

nommés par arrêté du Ministre et ont rang
de
conseillers
pédagogiques
de
l’enseignement fondamental.
2- DIRECTION GENERALE DES
RESSOURCES
Article 57 : La Direction Générale des
Ressources est chargée de la conception et de
la mise en œuvre des procédures et règles de
gestion du personnel. Elle définit et met en
œuvre la politique de formation du personnel
enseignant et d’encadrement. Elle est chargée
de développer le champ de l’expertise du
personnel enseignant à travers l’organisation
de formations, de séminaires et de stages de
perfectionnement en fonction des besoins
exprimés par les structures du Ministère. Elle
est chargée aussi de la gestion et de la
maintenance des infrastructures et du
patrimoine du Ministère.
A ce titre, elle est chargée également :
 De la gestion des carrières
professionnelles
du
personnel
enseignant, d’encadrement et du
personnel d’appui, en coordination
avec les structures concernées ;
 de l’exécution de la politique de
recrutement du personnel ;
 de l’élaboration des projets de
mouvement des personnels au niveau
national ;
 du suivi de présence du personnel au
niveau central et régional ;
 de la définition, en collaboration
avec les structures concernées, des
besoins en formation initiale et
continue du personnel enseignant,
d’encadrement et de l’administration
pédagogique ;
 de l’élaboration des plans annuels de
formation du personnel enseignant ;
 de la mise en œuvre des plans de
formation continue et leur suivi ;
 de la coordination des écoles
normales des instituteurs ;
 du suivi de tous les dossiers à
caractère
social
(dossier
de
l’assurance maladie, les allocations
familiales) ;
 de l’élaboration des normes de

1488

construction, d’équipement et de
maintenance des infrastructures
administratives et scolaires ;
 de la programmation des besoins en
infrastructures et en équipements ;
 de la supervision et du contrôle de
l’exécution
des
travaux
de
construction des établissements
scolaires ;
 de la collecte et l’analyse des
informations sur l’état du patrimoine
et la tenue des registres du
patrimoine mobilier et immobilier et
du matériel.
La Direction Générale des Ressources est
dirigée par un Directeur Général assisté par
un directeur général adjoint.
Elle comprend deux(2) Directions :
A. Direction
des
Ressources
Humaines;
B. Direction du Patrimoine et de la
Maintenance.
A. Direction des Ressources
Humaines
Article 58 : La Direction des Ressources
Humaines est chargée :
 De
la
gestion
des
carrières
professionnelles
du
personnel
enseignant, d’encadrement et du
personnel d’appui, en coordination
avec les structures concernées ;
 De l’exécution de la politique de
recrutement du personnel ;
 de l’élaboration des projets de
mouvement des personnels au niveau
national ;
 du suivi de présence du personnel au
niveau central et régional ;
 de la définition, en collaboration avec
les structures concernées, des besoins
en formation initiale et continue du
personnel enseignant, d’encadrement et
de l’administration pédagogique ;
 de l’élaboration des plans annuels de
formation du personnel enseignant ;
 de la mise en œuvre des plans de
formation continue et leur suivi.
La
Direction
des
Ressources
477

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

Humaines est dirigée par un Directeur,
assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend cinq (5) services :
 Service de la Gestion des Carrières
Professionnelles ;
 Service de la Gestion du Personnel ;
 Service des Recrutements et du Suivi
de la Formation Initiale ;
 Service des Affaires Sociales ;
 Service de la Formation Continue.
Article 59 : Le Service de la Gestion des
Carrières Professionnelles est chargé du suivi
des
parcours
et
des
promotions
professionnelles des personnels. Il est chargé
également du suivi des dossiers relatifs aux
avancements, aux retraites, aux décès en
coordination avec les services compétents de
la Direction Générale de la Fonction Publique.
Il comprend six (6) divisions :
 Division
de
l’Enseignement
Fondamental ;
 Division
de
l’Enseignement
Secondaire ;
 Division
des
Agents
Contractuels ;
 Division des Contentieux ;
 Division Archives ;
 Division chargée des relations
avec les services compétents de
la Direction Générale de la
Fonction Publique.
Article 60 : Le Service de la Gestion du
Personnel est chargé d’élaborer les projets
de mouvements des personnels au niveau
national, en fonction des demandes des
structures concernées et met à jour la base
de données du personnel, de la mise en
œuvre des procédures de suspension des
enseignants en concertation avec les
structures concernées. Il est chargé, en
collaboration
avec
les
structures
concernées, du suivi de la présence du
personnel. Il est chargé également du suivi
des dossiers relatifs aux indemnités de
fonction avec les services compétents de
la Direction Générale du Budget.
Il comprend sept (7) divisions :





1488

Division des Mouvements ;
Division de la Base de Données ;
Division du Suivi de la Présence des
Personnels ;
 Division de la Communication et des
Relations avec les Syndicats ;
 Division chargée des Relations avec
les Services compétents de la
Direction Générale du Budget ;
 Division des Archives ;
 Division de Réclamations.
Article 61 : Le Service des Recrutements et
du Suivi de la Formation Initiale est chargé
de l’exécution de la politique de
recrutement et de formation du personnel et
d’organiser les concours de recrutement. Il
est chargé également d’assurer l’interface
avec les Ecoles Normales des Instituteurs et
l’Ecole Normale Supérieure et de
coordonner les procédures de certification
externe du niveau des sortants.
Il comprend six (6) divisions :
 Division du Recrutement ;
 Division du Suivi de la Formation
Initiale ;
 Division Programmation ;
 Division Archives ;
 Division chargée du suivi des relations
avec la Commission Nationale des
Concours ;
 Division Matériel.
Article 62 : Le Service des Affaires
Sociales est chargé du suivi de tous les
dossiers à caractère social comme le dossier
de l’assurance maladie, les allocations
familiales ; il est également chargé du suivi
des dossiers médicaux des fonctionnaires
du Département.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division de l’Assurance Maladie ;
 Division des Allocations Familiales ;
 Division chargée du Suivi des Dossiers
Médicaux ;
 Division Archives.
Article 63 : Le Service de la Formation
Continue est chargé de la définition, en
concertation avec les structures concernées
478

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

des besoins en formation du personnel et
propose toute mesure de nature à améliorer
le rendement de ce personnel, de la
planification
des
formations,
de
l’identification des structures de formation,
des formateurs et du suivi de la mise en
œuvre et de l’évaluation de la formation.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division de la Programmation ;
 Division de la mise en œuvre ;
 Division
de
l’Evaluation
des
Formations ;
 Division de la Coopération.
B. Direction du Patrimoine et de la
Maintenance
Article 64 : La Direction du Patrimoine et de
la Maintenance est chargée :
 De l’élaboration des normes de
construction, d’équipement et de
maintenance
des
infrastructures
administratives et scolaires ;
 De la programmation des besoins en
infrastructures et en équipements ;
 De la supervision et du contrôle de
l’exécution
des
travaux
de
construction
des
établissements
scolaires ;
 De la collecte et de l’analyse des
informations relatives à l’état du
patrimoine et la tenue des registres du
patrimoine mobilier et immobilier et
du matériel.
La Direction du Patrimoine et de la
Maintenance est dirigée par un directeur
assisté par un directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service
des
Constructions
Scolaires ;
 Service de la Maintenance et du
Patrimoine ;
 Service des Equipements et de la
Logistique.
Article 65 : Le Service des Constructions
Scolaires est chargé de superviser et de
contrôler l’exécution des travaux de
construction des établissements scolaires,
d’élaborer et de mettre en œuvre les

1488

normes techniques relatives à la
construction
des
établissements
d’enseignement et de suivre les études
techniques liées à la construction de
bâtiments.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division du Contrôle et du
Suivi ;
 Division de la Réception ;
 Division des Normes.
Article 66 : Le Service de la Maintenance
et du Patrimoine est chargé de la gestion
du patrimoine mobilier et immobilier du
département, de la collecte et de l’analyse
de l’état du patrimoine, de l’élaboration
des normes de maintenance et du suivi de
la mise en place de la politique de
maintenance par les niveaux centraux et
déconcentrés.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Maintenance ;
 Division de la Gestion ;
 Division du Suivi.
Article 67 : Le Service des Equipements et
de la Logistique est chargé de superviser la
programmation des besoins en équipements
et fournitures, de leur acquisition et du suivi
de leur gestion.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Programmation ;
 Division des Magasins ;
 Division de la Logistique.
3- DIRECTION GENERALE DE LA
REFORME ET DE LA
PROSPECTIVE
Article 68 : La Direction Générale de la
Réforme et de la Prospective est chargée de
conduire une réforme consensuelle à travers
la réalisation des études et de la recherche
visant à instaurer une école publique
républicaine de cohésion qui renforce
l’unité nationale et garantit une éducation
de qualité inclusive et équitable. Elle est
également chargée de conduire toute
réflexion, proposition et action pouvant
éclairer le Ministre sur les aspects de la
479

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

politique, de la stratégie et du management
du secteur de l’Education Nationale et de la
Réforme du Système Educatif, de nature à
assurer une planification efficace du
système. A ce titre, elle est chargée
notamment :
 De procéder aux études et actions
relatives à la mise en œuvre de la
réforme ;
 d’instaurer un mécanisme permanent
de concertation et de suivi entre les
différents acteurs et partenaires de
l’école ;
 de conduire le processus d’élaboration
d’une loi d’orientation et de la charte
nationale de l’éducation ;
 d’assurer la veille pour l’intégration
dans la réforme des meilleures
pratiques en matière d’éducation ;
 de faire le suivi de la mise en œuvre
des recommandations du Conseil de
l’Education dans le domaine la
réforme ;
 de conduire et faire réaliser les études
générales et les prévisions permettant
de programmer le développement du
système éducatif ;
 de
coordonner
les
études
économiques et financières relatives à
l’éducation nationale;
 de contribuer à l’analyse des résultats
du système éducatif ;
 de réaliser les recensements et
enquêtes statistiques ;
 de procéder à la planification à
moyen et long terme du système
éducatif ;
 de concevoir et gérer le système
d’information ;
 d’élaborer et suivre la mise en œuvre
de la carte scolaire prospective et les
projections de l’offre et de la
demande d’éducation ;
 d’élaborer les programmes de
développement du secteur et procéder
au suivi de leur mise en œuvre ;
 de procéder à la programmation des

1488

constructions scolaires ;
 d’assurer pour le compte du Ministère
de l’Education Nationale la liaison
avec le Ministère en charge des
Affaires Economiques et étudier avec
les autres Directions les questions
relatives à la coopération bilatérale et
multilatérale ;
 de centraliser et suivre les dossiers de
coopération.
La Direction Générale de la Réforme et de
la Prospective est dirigée par un directeur
général assisté par un directeur général
adjoint.
Elle comprend deux (2) directions :
A. Direction de la Réforme ;
B. Direction des Stratégies, de la
Planification et de la Coopération.
A. Direction de la Réforme
Article 69 : La Direction de la Réforme est
chargée de conduire une réforme
consensuelle à travers la réalisation des
études et de la recherche visant à instaurer
une école publique républicaine de
cohésion qui renforce l’unité nationale et
garantit une éducation de qualité inclusive
et équitable.
Elle est chargée :
 De faire un état des lieux du système
éducatif ;
 de proposer des solutions adéquates
visant à corriger les insuffisances et les
dysfonctionnements
du
système
éducatif ;
 d’instaurer un mécanisme permanent
de concertation et de suivi entre les
différents acteurs et partenaires de
l’école ;
 de conduire le processus d’élaboration
d’une loi d’orientation et de la charte
nationale de l’éducation ;
 d’assurer la veille pour l’intégration
dans la réforme des meilleures
pratiques en matière d’éducation ;
 de faire le suivi de la mise en œuvre
des recommandations du Conseil de
l’Education dans le domaine de la
480

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



réforme.
La Direction de la Réforme est dirigée par un
Directeur assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service des Etudes et de la Recherche ;
 Service Suivi et Evaluation;
 Service de la Documentation.

1488

de réaliser et mettre à jour les études
diagnostiques du secteur ;
 de réaliser les études économiques et
financières relatives à l’éducation
nationale ;
 d’élaborer et suivre la mise en œuvre
de la carte scolaire prospective ;
 de produire, centraliser, analyser et
diffuser les statistiques du Ministère ;
 de concevoir et gérer le Système
d’Information et de Gestion de
l’Enseignement ;
 de centraliser et suivre les dossiers de
coopération.
La Direction des Stratégies, de la
Planification et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend cinq (5) services :
 Service des Statistiques Scolaires ;
 Service de la Planification et de la
Coopération ;
 Service de la Carte Scolaire ;
 Service du Système d’Information et
de Gestion de l’Enseignement ;
 Service de Suivi et d’Evaluation.
Article 74 : Le Service des Statistiques
Scolaires est chargé de la collecte, du
traitement et de l’analyse des statistiques
scolaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Statistiques ;
 Division de l’Analyse.
Article 75 : Le Service de la Planification
et de la Coopération est chargé de la
conception, de l’élaboration des stratégies
de développement du secteur éducatif et
des relations avec les partenaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Planification;
 Division de la Coopération.
Article 76 : Le Service de la Carte
Scolaire est chargé de l’élaboration, du
suivi de la mise en œuvre de la carte
scolaire prospective et des projections de
l’offre et de la demande relatives à
l’éducation nationale et de la Réforme du

Article 70 : Le Service des Etudes et de la
Recherche est chargé de piloter les études et la
recherche visant à améliorer le rendement du
système éducatif.
Il comprend deux (2) divisions:
 Division des Études;
 Division
d’Analyses
des
Données.
Article 71 : Le Service Suivi et Evaluation est
chargé de définir et de superviser le dispositif
de la direction en matière de suivi-évaluation.
Il comprend deux (2) divisions:
 Division Suivi;
 Division Évaluation.
Article 72: Le Service de la
Documentation est chargé de gérer tous
les documents de la direction.
Il comprend deux (2) divisions:
 Division de la Documentation;
 Division de la Coordination.
B. Direction des Stratégies, de
la Planification et de la
Coopération (DSPC)
Article 73 : La Direction des Stratégies,
de la Planification et de la Coopération est
chargée de conduire toute réflexion,
proposition et action pouvant éclairer le
Ministre sur les aspects de la politique, de
la stratégie et du management du secteur
de l’Education Nationale et de la Réforme
du Système Educatif, de nature à assurer
une planification efficace du système. A
ce titre, elle est chargée notamment :
 De réaliser les études prospectives et
stratégiques permettant de programmer
le développement du système éducatif ;
 de concevoir et exploiter les modèles
de projection relatifs au développement
du Système;
481

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



Système Educatif.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Projections ;
 Division du Suivi.
Article 77 : Le Service du Système
d’Information
et
de
Gestion
de
l’Enseignement est chargé de gérer le
système d’information et de gestion du
Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Système d’Information ;
 Division des Stratégies.
Article 78 : Le Service du Suivi
Evaluation est chargé du suivi et de la mise
en œuvre des plans d’actions et des
stratégies.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi ;
 Division de l’Evaluation.
4- DIRECTION DES
AFFAIRES
FINANCIERES (DAF)
Article 79 : La Direction des Affaires
Financières est chargée de toutes les
opérations financières et comptables du
ministère. Elle centralise tous les
renseignements concernant les moyens
financiers du Ministère et elle en assure la
gestion
conformément
aux
règlementations en vigueur.
Elle est notamment chargée :
 De l’élaboration du projet du budget
du Département en collaboration avec
les autres directions et services et du
suivi de son exécution ;
 De la centralisation des projets de
budgets des établissements publics
sous tutelle, de leur étude et de leur
transmission au Ministre chargé des
Finances après approbation du
Ministre de l’Education Nationale et
de la Réforme du Système Educatif.
La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service de la Prévision Budgétaire ;

1488

Service de la Comptabilité et de
Gestion Financière ;
 Service du Suivi des Marchés.
Article 80 : Le Service de la Prévision
Budgétaire est chargé de la préparation du
budget annuel, de l’évaluation des besoins
financiers des différentes structures du
Département et de la répartition des
allocations budgétaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Préparation du Budget
Annuel ;
 Division de l’Evaluation du Budget.
Article 81 : Le Service de la Comptabilité
et de la Gestion Financière est chargé du
suivi de l’exécution des budgets des
services centraux et déconcentrés ainsi
que de la tenue de la comptabilité des
ressources
publiques
allouées
au
Ministère.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Comptabilité ;
 Division du Suivi ;
 Division des Transports.
Article 82: Le Service de Suivi des
Marchés est chargé du suivi des marchés
programmés
avec
la
commission
départementale des marchés. Il veille à la
conformité des prestations et marchés, aux
normes et aux conditions d’attribution
telles que prévues par la réglementation
des marchés publics.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Réglementation des
Marchés ;
 Division du Suivi des Marchés.
5 - DIRECTION DE LA
NUTRITION ET DE
L’EDUCATION SANITAIRE
(DNES)
Article 83 : La Direction de la Nutrition et
de l’Education Sanitaire a pour mission
d’améliorer l’environnement sanitaire et
nutritionnel au sein des établissements
scolaires en assurant la gestion des projets
d’assistance aux cantines scolaires et la
promotion de l’éducation sanitaire et
482

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

1488

Scolaires est chargé de l’élaboration de
documents de projets relatifs à la nutrition
et à la santé scolaire, de la mise en place
de cantines scolaires et de leur
approvisionnement
en
produits
alimentaires et non alimentaires, du
contrôle et du suivi des cantines, ainsi que
de la programmation et du suivi de la
réalisation des infrastructures (latrines,
réfectoires, magasins de stockage) dans
les établissements scolaires.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Programmation et
de la Coordination ;
 Division de la Gestion des
Magasins ;
 Division du Contrôle et du Suivi.
Article 85 : Le Service de l’Education
Sanitaire et Nutritionnelle est chargé
d’élaborer le matériel didactique propre à
l’éducation sanitaire et nutritionnelle, de
contribuer
à
l’amélioration
de
l’environnement, de l’hygiène sanitaire et
nutritionnelle des établissements scolaires
et à l’élaboration de documents de projets
relatifs à la Santé Scolaire, de
programmer, d’exécuter, de coordonner et
de suivre les activités de santé scolaire et
nutritionnelle.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Education Sanitaire et
Nutritionnelle ;
 Division de la Coordination et de la
Programmation.
6 - DIRECTION DES
EXAMENS ET DES
CONCOURS (DEC)
Article 86 : La Direction des Examens et
des Concours est chargée d’organiser et
superviser les examens nationaux et les
concours d’entrée dans les établissements
d’enseignement relevant du Ministère.
Elle élabore et met en œuvre la
réglementation relative aux examens
nationaux et des concours d’entrée dans
les établissements de formation.
La Direction des Examens et des

nutritionnelle en milieu scolaire.
Elle est chargée :
 De la mise en œuvre de la politique
du département en ce qui concerne les
cantines scolaires et l’éducation
sanitaire ;
 De la mise en place de cantines
scolaires dans les établissements
scolaires ;
 de l’approvisionnement des cantines
en produits alimentaires et non
alimentaires ;
 de la réception du stockage, de la
gestion, de l’expédition, de la
manutention et du transport des
produits alimentaires et équipements
destinés aux cantines scolaires ;
 du contrôle et du suivi des cantines
scolaires ;
 de l’exécution et du suivi des
infrastructures (latrines, réfectoires,
magasins de stockage, ...) dans les
établissements scolaires ;
 de
l’élaboration
du
matériel
didactique propre à l’éducation
sanitaire et nutritionnelle ;
 de l’élaboration de documents de
projets relatifs à l’alimentation et à la
santé scolaire ;
 de la programmation, de l’exécution,
de la coordination et du suivi des
activités de santé scolaire et
nutritionnelle ;
 de l’organisation d’activités de
formation et de perfectionnement en
matière d’éducation sanitaire et
nutritionnelle
au
profit
des
enseignants.
La Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur
Adjoint.
Elle comprend deux (2) services :
Service des Cantines Scolaires ;
 Service de l’Education Sanitaire et
Nutritionnelle.
Article 84: Le Service des Cantines
483

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

1488

DEMATERIALISATION
(DIDD)

Concours est dirigée par un Directeur,
assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service des Examens ;
 Service des Concours ;
 Service de l’Informatique et de la
Production.
Article 87 : Le Service des Examens est
chargé de la conduite de l’ensemble des
tâches logistiques nécessaires à la réalisation
des examens nationaux.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division du Baccalauréat ;
 Division du Brevet ;
 Division des Archives )Bac et
Brevet (;
 Division de la Documentation et
de la Traduction.
Article 88 : Le Service des Concours est
chargé de la conduite de l’ensemble des
tâches logistiques nécessaires à la
réalisation des concours scolaires et
professionnels.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division de l’examen-concours
d’entrée en première année
secondaire et certificat de fin
d’études fondamentales ;
 Division
des
examens
professionnels ;
 Division du secrétariat ;
 Division
des
archives du
Concours.
Article 89 : Le Service de l’Informatique
et de la Production est chargé de conduire
le traitement informatique des examens et
concours. Il est aussi chargé de l’étude et
l’exploitation des résultats des examens et
concours et la production des listes, des
décisions, des annuaires et des dépliants.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division de l’Informatique ;
 Division de la Production ;
 Division de l’Evaluation ;
 Division du Suivi.
7 - DIRECTION DE
L’INFORMATIQUE, DE LA
DOCUMENTATION ET DE LA

Article
90 :
La
Direction
de
l’Informatique, de la Documentation et de
la Dématérialisation, est chargée :
 De constituer, sauvegarder et gérer
le patrimoine documentaire du
Ministère (papier, photographie,
sonores,
audiovisuels,
informatiques et films) ;
 de coordonner les activités
des services en matière de la
documentation ;
 de contrôler et suivre l’exploitation
de la documentation du ministère
conformément aux textes en
vigueur ;
 d’élaborer les textes juridiques
relatifs à ce domaine en
concertation avec les structures
concernées ;
 de concevoir et gérer le Système
d’Information et de Gestion de
l’Enseignement ;
 de promouvoir l’enseignement à
distance.
La Direction de l’Informatique, de la
Documentation et de la Dématérialisation
est dirigée par un directeur assisté par un
directeur adjoint.
Elle comprend cinq (5) services :
 Service de l’Informatique ;
 Service de la Dématérialisation ;
 Service de la Documentation ;
 Service du Système d’Information
et de Gestion de l’Enseignement ;
 Service Enseignement à distance.
Article 91 : Le Service de l’Informatique
est chargé de promouvoir l’informatique
au sein du département. Il a pour missions
d’étudier et de proposer toutes les mesures
nécessaires à la création d’une culture
informatique, à l’amélioration et la
rationalisation
de
l’utilisation
de
l’informatique dans les services du
département. Il est chargé notamment de
développer
l’utilisation
de
l’outil
informatique au sein de l’administration
484

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021




par l’élaboration, la réalisation et le suivi
du plan informatique du département,
d’assurer l’exploitation des équipements
matériels et des logiciels informatiques et
de l’élaboration et l’exécution des plans
de formation en informatique destinés à
l’ensemble du personnel du département.
Il est chargé également de définir et suivre
la politique du département en matière de
réseaux
informatiques
destinés
à
interconnecter les différentes structures
centrales et régionales du département, et
de développer et assurer la gestion du
portail Internet du Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Promotion de
l’Informatique ;
 Division de la Maintenance et du
Suivi.
Article 92 : Le Service de la
Dématérialisation est chargé de gérer
toutes les archives des différentes
structures du Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
des
Archives Numériques ;
 Division de la Maintenance.
Article 93 : Le Service de la
Documentation est chargé de gérer tous
les documents du Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Documentation ;
 Division de la Coordination.
Article 94 : Le Service du Système
d’Information et de Gestion de
l’Enseignement est chargé de gérer le
système d’informations et de gestion du
Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
du
Système
d’Information ;
 Division des Maintenances.
Article 95: Le Service Enseignement à
distance, est chargé d’étudier et de
proposer toutes les mesures nécessaires au
développement à la maintenance de
plateformes numériques.
Il comprend deux (2) divisions :

1488

Division Suivi Technique ;
Division Maintenance.
IV-DISPOSITIONS FINALES

Article 96 : Il est institué, au sein du
Ministère de l’Education Nationale et de
la Réforme du Système Educatif, un
Conseil de Direction chargé du suivi de
l’état d’avancement des actions et
programmes du Département.
Le Conseil de Direction est présidé par le
Ministre. Il regroupe le secrétaire Général,
les chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’inspecteur général, et les
directeurs centraux. Il se réunit tous les
quinze jours.
Les premiers responsables des
établissements et organismes sous
tutelle participent aux travaux du
Conseil de direction au moins une
fois par trimestre.
Article 97 : Les dispositions du
présent décret seront précisées, en
tant que de besoin, par arrêtés du
Ministre, notamment en ce qui
concerne la définition des tâches au
niveau des services et divisions et
l'organisation des divisions en
bureaux et sections.
Article 98: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n° 171 - 2020 du 23 septembre 2020,
fixant les attributions du Ministre de
l’Education
Nationale,
de
la
Formation Technique et de la
Réforme et l’organisation de
l’administration centrale de son
département.
Article 99 : Le Ministre de
l’Education Nationale et de la
Réforme du Système Educatif est
chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
485

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

Ministère de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle



1488

de
promouvoir,
dans
les
programmes nationaux l’emploi,
l’encadrement et l’insertion des
jeunes ainsi que le développement
de la Formation Technique et
Professionnelle ;
 de promouvoir le développement
des infrastructures dans les
domaines de l‘Emploi et de la
Formation
Technique
et
Professionnelle ;
 de concevoir et mettre en œuvre
des actions transversales avec les
départements
ministériels
concernés par la problématique de
l’emploi et la Formation Technique
et Professionnelle ;
 de concevoir et d’harmoniser la
réglementation générale dans les
domaines
de
la
formation
Technique et professionnelle ;
 de développer une offre de
formation
professionnelle
répondant
aux
besoins
des
populations pour favoriser leur
insertion dans la vie active et
d’améliorer l’employabilité des
travailleurs ;
 de veiller à l’adaptation et à
l’application du cadre législatif et
réglementaire
régissant
la
formation
Technique
et
professionnelle, dans les secteurs
publics et privés, aux mutations
sociales et culturelles ;
 d’organiser
et superviser les
examens et concours nationaux
relevant de sa compétence.
A cet effet, il est chargé des questions
relatives :
 à la définition de l’orientation et
des objectifs en matière de
développement de l’emploi ;
 à
la
promotion
et
au
développement du partenariat en
favorisant les convergences et les
synergies entre tous les acteurs
publics ou privés concernés ;

Actes Réglementaires
Décret n° 079-2021 du 31 mai 2021
fixant les attributions du Ministre de
l’Emploi et
de
la Formation
Professionnelle et l’organisation de
l’administration centrale de son
département
Article premier : En application des
dispositions du décret n° 75-93 du 06 juin
1993, fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent
décret a pour objet de définir les
attributions du Ministre de l’Emploi et de
la
Formation
Professionnelle
et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle a pour mission
générale de concevoir, de mettre en œuvre,
de suivre et d’évaluer les politiques
nationales en matière d’Emploi et de la
Formation Technique et Professionnelle.
Il est chargé notamment :
 D’élaborer et mettre en œuvre la stratégie
de développement des secteurs de
l’Emploi et de la Formation Technique et
Professionnelle en Mauritanie ;
 d’élaborer et appliquer les textes
législatifs et réglementaires relatifs à
l’Emploi et la Formation Technique et
Professionnelle et favoriser l’application
des conventions internationales en la
matière ;
 de fixer les plans et les programmes
visant la promotion et le développement
de ces domaines, et favoriser les
conditions propices à leur renforcement ;
 de soutenir l'action nationale dans
les domaines de l’emploi et la
Formation
Technique
et
Professionnelle en Mauritanie et à
l'étranger et assurer la coopération
avec les institutions et organismes
internationaux ;
486

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



1488



à la définition et la mise en œuvre
des stratégies et des programmes
de promotion et de développement
de la microfinance et des micro et
petite entreprises ;
 à la promotion de l’adéquation
formation-emploi ;
 au développement
au plan
international, de toute relation de
coopération avec les organismes
ou institutions en charge de
l’emploi et de l’insertion ;
 de fixer les programmes de la
formation, les modalités de
certification,
les
conditions
d’ouverture et d’accès aux
Etablissements
de
formation
publics et privés relevant de sa
compétence.
Article 3 : Le Ministre de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle exerce le
pouvoir de tutelle sur les établissements
suivants :
 Agence
Nationale
TECHGHIL
(AGENCE TECHGHIL) ;
 l’Agence de Promotion des Caisses
Populaires d’Epargne et de Crédit
(PROCAPEC) ;
 Institut National de Promotion de la
Formation
Technique
et
Professionnelle (INAP-FTP) ;
 Centre Supérieur de l’Enseignement
Technique (CSET) ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation
Professionnelle
des
Technologies de l’Information et de
la Communication (EETFPTIC) ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation
Professionnelle
Industrielle
de
Nouakchott
(EETFPI) ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation
Professionnelle
Commerciale
de
Nouakchott
(EETFPC) ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation
Professionnelle
du
Bâtiment et des Travaux Publics de
Nouakchott (EETFP-BTP) ;

Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle de Néma ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle d’Atar ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle de Boghé ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation
Professionnelle
de
Nouadhibou ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation
Professionnelle
de
Zouerate ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle d’Aioun ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle de Kiffa ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation
Professionnelle
de
Tidjikdja ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle d’Aleg ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle de Kaédi ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation
Professionnelle
de
Sélibabi ;
 Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle de Rosso ;
 Institut IQRAA (Etablissement Privé
d’Utilité Publique).
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 le Secrétariat Général ;
 les Directions Centrales.

Titre I : Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend quatre(4) Chargés de Mission,
six (6) Conseillers Techniques, un (1)
Inspecteur Général, trois (3) Attachés de
cabinet dont un chargé du Secrétariat du
Ministre et un (1) Secrétaire Particulier.
Article 6 : Les Chargés de mission placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés d'élaborer les études, notes d’avis
et propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre. Les Conseillers
Techniques
se
spécialisent
487

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

respectivement et
en
principe
conformément aux indications ci-après :
 Un Conseiller Technique chargé des
questions Juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et règlementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
 un Conseiller Technique chargé de
l’Emploi ;
 un Conseiller Technique chargé de la
Microfinance ;
 un Conseiller Technique chargé
de l’Enseignement Technique ;
 un Conseiller Technique chargé
de
la
Formation
Professionnelle ;
 un Conseiller Technique chargé de la
Communication.
Article 7: L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 06 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :
 De vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du Département et des
organismes sous tutelle, et leur
conformité aux lois et règlements en
vigueur ainsi qu’à la politique et aux
programmes d’actions prévus dans les
différents secteurs relevant du
Département ;
 d’évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport
aux prévisions et suggérer les
mesures de redressement nécessaires ;
 d’élaborer à l’attention du Ministre,
un rapport sur les irrégularités
constatées en matière de gestion ;
 de soumettre son avis au Ministre sur
les référentiels et programmes de
formations
techniques
et
professionnelles élaborés par l’Institut

1488

National de Promotion de la
Formation
Technique
et
Professionnelle (INAP-FTP).
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre, il est assisté par
huit(8) inspecteurs qui ont rang de
Directeurs Centraux et sont chargés
respectivement de :
 L’Emploi ;
 la Microfinance ;
 Le Secteur Industriel ;
 Le secteur du Bâtiment et Travaux
Publics ;
 Le secteur Tertiaire ;
 Le secteur Agricole ;
 L’Enseignement Technique public
et privé, assisté par un chef de
département qui a rang de chef
service de l’administration centrale,
nommé par arrêté du Ministre ;
 L’Enseignement
Professionnel
public et privé, assisté par un chef
de département qui a rang de chef
service de l’administration centrale,
nommé par arrêté du Ministre.
Article 8 : Les Attachés de Cabinet sont
chargés des missions qui leurs sont
confiées par le Ministre. Ils ont rang de
Directeur Adjoint de l’Administration
Centrale et sont nommés par arrêté du
Ministre.
Article 9 : Le Secrétaire Particulier du
Ministre est chargé :
 De la réception du courrier
confidentiel du Ministre et du dossier
du Conseil des Ministres dont il
conserve les archives ;
 de la préparation et l’organisation de
la participation du Ministre aux
activités
gouvernementales,
les
relations avec le Parlement et les
relations publiques ;
 de la consolidation et du suivi des
activités du Ministre.
Il est nommé par arrêté du Ministre et a
rang de chef de service de l’Administration
Centrale.

Titre II : Le Secrétariat Général
488

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

1488



Article 10 : Le Secrétariat Général est
dirigé par un Secrétaire Général, et
comprend les services suivants :
1. Service du Secrétariat Central ;
2. Service de la Traduction ;
3. Service de l’Informatique ;
4. Service de l’Accueil du Public ;
5. Service de la Documentation et des
Archives.
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
missions, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 09 du décret n° 75-93 du 06 juin
1993, et notamment :
 L’application des décisions prises par
le Ministre ;
 la coordination des activités de
l’ensemble
des
services
du
Département ;
 l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département
;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
 la préparation, en collaboration avec
les Chargés de mission, les
Conseillers
techniques
et
les
Directeurs, des dossiers à inscrire à
l’ordre du jour du Conseil des
Ministres et la coordination dans les
mêmes conditions de la formulation
de la position du Ministère sur ceux
des autres départements soumis au
Conseil des Ministres.
Article 12 : Le Service du Secrétariat
Central est chargé :
 De
la
réception,
l’enregistrement, la ventilation
et l’exploitation du courrier
arrivée
et
départ
du
Département ;

de la saisie informatique, la
reprographie et l’archivage des
documents.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division du Courrier ;
 Division du Suivi des Dossiers.
Article 13 : Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles du Département.
Article 14 : Le Service de l’Informatique
est chargé de la gestion et de la
maintenance du réseau informatique du
Département.
Article 15 : Le Service de l’Accueil du
Public est chargé de l’accueil, de
l’information et de l’orientation du public.
Article 16:
Le
Service
de
la
Documentation et des Archives est chargé
de la collecte, du répertoire, de la
conservation des documents et de leur mise
à la disposition du Département et du
public.

Titre III : Les Directions Centrales
Article 17 : Les Directions Centrales du
Ministère de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle sont au nombre de six (6) :
1- Direction Générale de l’Emploi ;
2- Direction Générale de la Formation
Technique et Professionnelle ;
3- Direction des Systèmes d’Information
et de la Communication ;
4- Direction des Etudes, de la
Planification Stratégique et de la
Coopération ;
5- Direction
des
Affaires
Administratives et Financières ;
6- la
Direction
des
Ressources
Humaines.

1 :Direction Générale de
l'Emploi(D.G.E)
Article 18 : La Direction Générale de
l'Emploi est chargée:
 De définir les orientations et les
objectifs
en
matière
de
développement de l'emploi;
 de promouvoir le développement
du partenariat et favoriser les
convergences et les synergies entre
tous les acteurs publics ou privés
489

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



















concernés et participer à toutes les
instances techniques, consultatives
ou délibérantes sur l'emploi;
de veiller à la cohérence de la
politique de l'emploi avec les
politiques
de
développement
économique et social ;
d’initier les lettres de mission et les
contrats programmes à signer entre
l'Etat et les entités publiques et
privées intervenant dans le secteur
de l'emploi et assurer le suiviévaluation de leur mise en œuvre ;
de promouvoir le développement
de la microfinance et des Micro,
Petite et moyenne entreprises;
d’élaborer
des
programmes
innovants
d'auto-emploi
et
d'insertion professionnelle et
sociale des jeunes et déléguer leur
mise en œuvre à des structures
publiques ou privées ;
de prendre toute initiative, en
harmonie avec les orientations et
les objectifs de développement de
l’emploi visant à renforcer les
capacités
d’embauche
des
entreprises ;
de promouvoir I ‘adéquation de la
formation et de I ’Emploi;
d’assurer
le
suivi
des
performances des programmes et
des institutions en charge de la
mise en œuvre des politiques de
l'emploi et de l'insertion ;
de promouvoir le développement
des
initiatives
privées
de
placement et d'auto-emploi, les
agréer et superviser leurs actions ;
de gérer en liaison avec les
structures concernées, l'emploi des
migrants ;
de promouvoir le placement des
mauritaniens à l'étranger;
de
développer
au
plan
international toute relation de
coopération avec les organismes
ou institutions en charge de
l'emploi et de l'insertion.

1488

Article 19 : La Direction Générale de
l’Emploi (DGE) est dirigée par un
Directeur Général assisté par un Directeur
Général Adjoint.
La DGE comprend deux (2) directions et
un service chargé du secrétariat rattaché à
la Direction Générale:
 Direction des Stratégies et
Politiques de l’Emploi ;
 Direction de la Promotion de la
MicroFinance.

A. La
Direction
des
Stratégies et Politiques
de l'Emploi
Article 20 : La Direction des Stratégies et
Politiques de l'Emploi est dirigée par un
Directeur assisté d'un Directeur Adjoint
et est chargée:
 D’élaborer les politiques et
stratégies en matière d'emploi;
 de préparer en concertation avec
toutes les parties prenantes, les
lettres de mission et les contrats
programmes à signer entre l'Etat
et les entités publiques et privées
intervenant dans le secteur de
l'emploi et assurer le suiviévaluation de leur mise en œuvre;
 d’organiser et suivre le placement
des mauritaniens à l'étranger;
 d’assurer le suivi des performances
des structures opérationnelles en
charge de l'emploi;
 de mettre en place un cadre de
concertation et de coordination
avec les différents intervenants
dans le secteur;
 d’assurer la gestion de l'emploi des
migrants;
 d’agréer les bureaux et les
initiatives privés de placement.
La Direction des Stratégies et Politiques de
l'Emploi est composée de cinq (5)
Services:
 Service de la Politique et de la
Promotion de l 'Emploi ;
 Service du Suivi des Structures
Opérationnelles de l'Emploi;
490

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021






1488

Division de la Rédaction des
Lettres de Mission et des
Contrats Programmes ;
 Division du Contrôle et du
Suivi.
Article 23 : Le Service de l'Emploi des
Migrants a pour mission :
 De gérer les permis de travail
accordés à la main d'œuvre
étrangère ;
 de promouvoir la Mauritanisation
des emplois;
 de promouvoir l'emploi des
mauritaniens à l'étranger.
Ce Service comprend trois (3) Divisions:
 Division des Permis de Travail;
 Division
Mauritanisation
des
Emplois;
 Division des Mauritaniens à
l'Etranger.
Article 24 : Le Service de la Promotion
et l'Adéquation de la Formation-Emploi
est chargé de favoriser les convergences
et les synergies entre la formation et
l'emploi.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Promotion de la
Formation-Emploi;
 Division Adéquation FormationEmploi.
Article 25 : Le Service des Statistiques de
l'Emploi est chargé de la collecte,
l'analyse et l'exploitation des statistiques
en matière d'emploi.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Collecte des
Statistiques ;
 Division
de
l'Analyse
et
l'Exploitation des Statistiques.
B : La Direction de la Promotion de la
Microfinance
Article 26 : La Direction de la Promotion
de la Microfinance a pour missions :
 De définir les stratégies de
promotion de la micro finance et
des Micro et petite entreprises;
 de suivre et évaluer la mise en
œuvre de ces stratégies ;

Service de l'Emploi des Migrants;
Service de la Promotion et
l'Adéquation de la FormationEmploi ;
 Service des Statistiques de l'Emploi.
Article 21 : Le Service de la Politique et
de la Promotion de l'Emploi est chargé :
 D’élaborer les politiques et stratégies
de l’emploi ;
 de développer et soutenir les
actions de nature à favoriser la
promotion de l’emploi ;
 de suivre la mise en place des
programmes visant à renforcer les
capacités
d'embauche
des
entreprises;
 de tenir un tableau de bord sur le
placement des Mauritaniens à
l'étranger et des emplois nationaux
tenus par des étrangers;
 de promouvoir le partenariat avec le
secteur privé.
Ce Service est composé de deux (2)
Divisions:
 Division des Politiques de l'Emploi;
 Division de l'Evaluation des
Programmes.
Article 22 : Le Service du Suivi des
Structures Opérationnelles de l’Emploi
est chargé :
 De rédiger les lettres de mission et
les contrats programmes à signer
avec l’Etat ;
 de suivre la mise en œuvre des
lettres de mission et des contrats
programmes signés par l’Etat avec
les structures opérationnelles ;
 d’assurer la coordination avec les
entités qui développent des
initiatives de promotion de l’emploi
et de l’insertion professionnelle des
jeunes ;
 de tenir les dossiers d’agrément des
structures privées de placement et
assurer le contrôle de leur mission.
Ce Service est composé de deux (2)
Divisions :

491

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



1488

leur mise en œuvre par les
structures opérationnelles;
 de promouvoir les initiatives de
développement
de
l'entreprenariat.
Ce Service comprend deux (2)
Divisions :
- division des stratégies ;
- division des micro et petite
entreprises.
Article 30 : Le Service de Promotion de
l'Approche Haute Intensité de Main
d’œuvre (HIMO) est chargé :
 De la conception des programmes
HIMO et l'identification des
structures ;
 de la mobilisation des appuis
techniques et financiers pour la
promotion et le développement de
l’approche HIMO ;
 du
suivi
évaluation
des
programmes HIMO.
Ce Service comprend deux (2) divisions:
 Division Conception et Evaluation
des Programmes HIMO ;
 Division Accompagnement et
Suivi.
2. DIRECTION GENERALE DE LA
FORMATION TECHNIQUE ET
PROFESSIONNELLE (D.G.F.T.P)
Article 31 : La Direction Générale de la
Formation Technique et Professionnelle est
chargée :
 D’organiser et d’animer le système
de
formation
technique
et
professionnelle ;
 d’assurer le suivi et l’évaluation des
politiques et
programmes de
formation
technique
et
professionnelle ;
 d’animer et coordonner les travaux
d’élaboration de la carte de la
formation
technique
et
professionnelle, en fonction des
besoins socio-économiques ;
 de
coordonner
la
formation
d’ouvriers, d’ouvriers qualifiés, de
techniciens, de bacheliers techniques
et professionnels, de techniciens

de promouvoir le développement
de l'approche Haute intensité de
Main d'œuvre(HIMO);
 d’initier, suivre et évaluer la mise
en œuvre des programmes de
renforcement des capacités et de
diversification de l'offre du secteur
de la micro finance;
 mobiliser
les ressources de
financement
des
programmes
destinés à l'auto-emploi et au
financement des micro, petite et
moyenne entreprises.
Article 27 : La Direction de la Promotion
de la Micro Finance est dirigée par un
Directeur assisté d'un Directeur Adjoint et
est composée de trois services:
 Service de la Promotion de la
Micro finance ;
 Service
de
Promotion
de
l'Entreprenariat et des Micro et
Petite Entreprise;
 Service
de
Promotion
de
l'Approche HIMO.
Article 28 : Le Service de Promotion de la
Micro Finance est chargé:
 De concevoir des approches et des
outils visant la promotion de la
micro finance ;
 de mobiliser le financement des
programmes d’auto –emploi à
travers les institutions de micro
finance;
 d’assurer le suivi-évaluation des
programmes de micro finance.
Ce service comprend deux divisions :
- division
de
promotion
des
financements ;
- division coordination, suivi –
Evaluation.
Article 29 : Le Service de Promotion de
l'Entreprenariat et des Micro et
Petite Entreprises est chargé :
 De la conception et du suivi des
stratégies de promotion des MPE;
 de la promotion de l'entreprenariat;
 de l'identification des programmes
de développement des Micro et
Petite Entreprises et le suivi de
492

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



















supérieurs et de formateurs ;
de
coordonner
les
travaux
d’élaboration et de révision des
programmes de formation technique
et professionnelle, en relation avec
les différents opérateurs dans le
domaine de la formation technique et
professionnelle et les organisations
socio-professionnelles ;
de veiller à l’utilisation optimale des
espaces pédagogiques et
des
ressources humaines et financières
mobilisées ;
de contrôler la qualité des prestations
des différents intervenants dans le
secteur de la formation technique et
professionnelle et procéder à
l’évaluation
périodique
du
fonctionnement et des performances
du dispositif de formation technique
et professionnelle ;
d’instituer et animer les structures de
concertation entre les différentes
parties
concernées
par
le
fonctionnement du dispositif de
formation
technique
et
professionnelle aux niveaux national,
régional et sectoriel ;
de promouvoir et développer la
formation professionnelle initiale
dans les milieux professionnels,
notamment, l'apprentissage et la
formation alternée ;
de développer un système national
d’orientation des candidats de la
formation
technique
et
professionnelle ;
d’orienter et gérer les étudiants en
formation moyenne à l’étranger ;
d’organiser les examens et concours
de la formation technique et
professionnelle ;
de mettre en place un système
national de reconnaissance des
acquis
professionnels
et
d’homologation des diplômes dans le
domaine de la formation technique et
professionnelle ;
de développer et
veiller à

1488

l’application des normes de qualité
dans le dispositif de formation
technique et professionnelle.
La Direction Générale de la Formation
Technique et Professionnelle est dirigée par
un Directeur Général, assisté par un Directeur
Général Adjoint.
Elle comprend trois (3) Directions :
A. Direction de la Formation ;
B. Direction du Développement ;
C. Direction de la Coordination des
Etablissements de Formation.

A. Direction de la Formation
Article 32: La Direction de la
Formation est chargée :
 De développer des tableaux de bord
relatifs à l’offre et à la demande en
formation
technique
et
professionnelle, proposer et veiller à
la mise en application de la carte de
formation ;
 d’assurer la coordination et la mise
en œuvre des programmes de
formation
technique
et
professionnelle
d’ouvriers,
d’ouvriers qualifiés, de techniciens et
de techniciens supérieurs ;
 de mettre en place le cadre
réglementaire régissant les différents
modes de formation ;
 de développer, en relation avec les
structures concernées, des modes
pédagogiques innovants dans le
domaine de la formation technique et
professionnelle ;
 de définir le cadre organisationnel de
la formation avec l’entreprise.
La Direction de la Formation est dirigée
par un Directeur assisté par un Directeur
Adjoint.
Elle comprend trois (3) Services :
 Service de la Formation Technique et
Professionnelle Publique ;
 Service
de
l’Orientation,
de
l’Evaluation et de l’Homologation ;
 Service de la Formation Technique et
Professionnelle Privée.
Article 33: Le Service de la Formation
Technique et Professionnelle Publique est
493

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

chargé de l’élaboration de la carte de la
formation, de la définition du cadre
d’organisation de la formation et de la
coordination et de la mise en œuvre des
programmes de Formation Technique et
Professionnelle.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division
de
la
Formation
Résidentielle ;
 Division de la Formation avec
l’Entreprise.
Article 34: Le Service de l’Orientation, de
l’Evaluation et de l’Homologation est
chargé :
 De développer un système national
d’orientation des candidats à la
formation
technique
et
professionnelle ;
 d’orienter et gérer les étudiants en
formation moyenne à l’étranger ;
 d’organiser les examens et concours
de la formation technique et
professionnelle ;
 de mettre en place un système
national de reconnaissance des
acquis
professionnels
et
d’homologation des diplômes dans le
domaine de la Formation Technique
et Professionnelle ;
Il comprend trois (3) Divisions :
 Division de l’Orientation ;
 Division de l’Evaluation ;
 Division de l’Homologation.
Article 35: Le Service de la Formation
Technique et Professionnelle Privée est
chargé :
 D’animer le système de formation
technique et professionnelle privée ;
 du suivi des établissements privés
de
formation
technique
et
professionnelle ;
 de veiller à la promotion et au soutien
pédagogique des établissements privés
de
formation
technique
et
professionnelle.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Réglementation ;
 Division du Contrôle.

1488

Article
36:
La
Direction
du
Développement est chargée de coordonner
les études et réflexions pour orienter de
façon permanente l’offre de formation en
fonction des besoins socioéconomiques et
de mettre en place un système
d’information à cet effet. Elle est
également chargée de coordonner le
partenariat et la coopération en vue de la
mobilisation des ressources pour la
formation.
La Direction du Développement est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend deux (2) Services :
 Service de la Planification et du
Système d’Information ;
 Service du Partenariat et de la
Mobilisation des Ressources.
Article 37 : Le Service de la Planification
et du Système d’Information est chargé de
la collecte et du traitement des données
statistiques, de tenir le tableau de bord des
indicateurs du système de formation et de
fournir les données nécessaires pour
l’élaboration de la carte de la formation.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Statistiques de la
Formation ;
 Division des Etudes.
Article 38 : Le Service du Partenariat et
de la Mobilisation des Ressources est
chargé de coordonner l’intervention des
Partenaires Techniques et Financiers du
secteur et d’œuvrer pour la mobilisation
des ressources.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Coordination du
Partenariat ;
 Division de la mobilisation des
Ressources.

C. Direction de la Coordination
des Etablissements de
Formation
Article 39 : La Direction de la
Coordination des Etablissements de
Formation est chargée de coordonner, de
superviser et de suivre les activités de tous

B. Direction du Développement
494

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

les établissements de la formation
technique et professionnelle. Elle tient un
tableau de bord de suivi des indicateurs de
mesures de l’efficacité des établissements
et leur assure l’appui nécessaire dans
l’élaboration et la mise en œuvre de leurs
plans d’actions. Elle est également
chargée de développer et de veiller à
l’application des normes de qualité dans le
système de formation technique et
professionnelle.
La Direction de la Coordination des
Etablissements de Formation est dirigée
par un Directeur assisté par un Directeur
Adjoint.
Elle comprend deux (2) Services :
 Service Administratif ;
 Service des Normes et de la Qualité
de la Formation.
Article 40: Le Service Administratif est
chargé :
 D’analyser les situations périodiques
de consommation de crédits des
établissements de formation ;
 d’harmoniser les modes de gestion
des établissements ;
 d’initier les mesures réglementaires
visant à développer la formationproduction.
Il comprend trois (3) Divisions :
 Division de la Gestion des
Etablissements ;
 Division des Ressources Humaines ;
 Division du Patrimoine.
Article 41 : Le Service des Normes et de
la Qualité est chargé :
 De développer les référentiels et
normes de qualité ;
 de veiller à l’application des
référentiels et normes de qualité et
apporter
aux
établissements
l’assistance nécessaire dans ce cadre.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Normes de Qualité ;
 Division de la Certification.

1488

3. La Direction des Systèmes

d’Information et de la
Communication (D.S.I.C)
Article 42 : La Direction des Systèmes
d'Information et de la Communication a
pour mission :
A) Au titre des Systèmes d'Information :
 de Planifier l’évaluation des Systèmes
d'Information du Ministère ;
 de Concevoir, développer, gérer et
maintenir l’ensemble des composants
matériels et logistique des Systèmes
d'Information et de la Communication
du Ministère ;
 d’assurer l’accès à l’information et
aux applications et en garantir la
sécurité, l’intégrité et la fiabilité ;
 d’assurer la veille technologique en
rapport
avec
les
nouvelles
technologies de l’information et de la
communication ;
 d’assister la maitrise d’ouvrage pour
les projets liés aux Systèmes
d'Information ;
 d’assurer la régulation technique des
services informatiques du Ministère.
B) Au titre de la communication :
 de Développer et mettre en œuvre une
stratégie de communication pour
marquer la visibilité des réalisations
du Ministère de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle ;
 d’assurer
la
communication
institutionnelle tant pour le Ministre
que pour le Ministère ;
 de faire la synthèse de la presse écrite,
audiovisuelle et en ligne à l’attention
du Ministère ;
 d’assurer les relations avec les médias
et les attachés de presse nationaux et
ceux des représentations étrangères ;
 de publier les communiqués de presse
au titre du Ministère et gérer le site
web du Ministère et des réseaux
sociaux.
La Direction des Systèmes d'Informations
et la Communication est dirigée par un
Directeur assisté d'un Directeur Adjoint.
Elle comprend deux services :
495

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



1488

programme
d’action
du
Département ;
 de
centraliser
les
données
statistiques relatives aux activités
du département ;
 de participer aux commissions
techniques de suivi des accords de
coopération et
aux grandes
commissions
mixtes
de
coopération ;
 de concevoir, suivre et exécuter la
politique du département en
matière
de
coopération
internationale ;
 de centraliser les données relatives
à l’ensemble des programmes de
coopération du Ministère avec les
différents
partenaires
au
développement ;
 de contribuer à l’élaboration des
projets du Ministère et à leur
inscription dans le plan d’action du
Département.
La Direction des Études, de la Planification
Stratégique et de la Coopération est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
Adjoint.
Elle comprend trois (3) Services :
 Service des Etudes ;
 Service
de
la
Planification
Stratégique
 Service de la Coopération.
La Direction comprend, en outre, une
division du secrétariat rattachée au
Directeur.
Article 46 : Le Service des Etudes est
chargé, en collaboration avec les
différentes directions, de réaliser des
études générales et spécifiques en matière
de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Etudes ;
 Division du Suivi.
Article 47 : Le Service de la Planification
Stratégique est chargé de programmer les
activités du Département et de suivre
l’exécution des projets.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :

Le
Service
des
Systèmes
d'Informations ;
 Le Service de la Communication et
des Relations Publiques.
La Direction comprend, en outre, une
division du secrétariat rattachée au
Directeur.
Article 43 : Le Service des Systèmes
d'Information est chargé de :
 Planifier l’évaluation des Systèmes
d'Information du Ministère ;
 Concevoir, développer, gérer et
maintenir
l’ensemble
des
composants matériels et logistique
des Systèmes d'Information et de la
Communication du Ministère.
Article 44 : Le Service de la
Communication et des Relations Publiques
est chargé :
 de développer et mettre en œuvre une
stratégie de communication pour
marquer la visibilité des réalisations
du Ministère de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle ;
 d’assurer les relations avec les
médias et les attachés de presse
nationaux
et
ceux
des
représentations étrangères.
Ce Service comprend la Division de
Multimédias et Réseaux Sociaux.

4. La Direction des Études, de la
Planification Stratégique et de la
Coopération (D.E.P.S.C)
Article 45: La Direction des Etudes, de la
Planification Stratégique et de la
Coopération est chargée :
 De réaliser les études à caractère
technique ;
 d’élaborer en collaboration avec les
différentes directions, les plans
d’action annuels et/ou pluriannuels
du Ministère ;
 de coordonner, suivre et évaluer
l'exécution des plans d'action du
Département ;
 d’élaborer les bilans d’exécution
des projets et activités inscrits au
496

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



Division de la Planification
Stratégique ;
 Division de l’Evaluation.
Article 48 : Le Service de la Coopération
est chargé de la coordination, de
l’orientation et du suivi de la coopération
dans les différents secteurs.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Coopération
Bilatérale ;
 Division de la Coopération
Multilatérale.

1488

La Direction comprend, en outre, une
division du secrétariat rattachée au
Directeur.
Article 50 : Le Service des Moyens
Généraux est chargé :
 D’arrêter
les
besoins
de
l’administration
centrale
en
matériels, mobiliers et fournitures
et en assurer l’acquisition ;
 d’assurer la gestion et l’entretien
des biens meubles et immeubles de
l’administration centrale ;
 d’assurer l’organisation matérielle
des manifestations et déplacements
en relation avec les missions du
Ministère ;
 de tenir et mettre à jour l’inventaire
des biens meubles et immeubles de
l’administration centrale et assurer
la gestion des stocks.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Marchés ;
 Division du Matériel.
Article 51 : Le Service de la Comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité et la comptabilité
matière.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Dépenses ;
 Division de la Programmation du
Budget.
6. La Direction des Ressources
Humaines (D.R.H)
Article 52 : La Direction des Ressources
Humaines est, sous l’autorité du Secrétaire
Général, chargée :
 De la gestion du personnel et du
suivi de la carrière professionnelle
de l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
 de la définition de la politique du
département
en
matière
de
formation, de perfectionnement et
des stages ;
 de l’élaboration des plans de
formation ;

5. La Direction des Affaires
Administratives et
Financières (D.A.A.F)
Article 49 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
 L'élaboration et l'exécution du
budget
et
des
programmes
d'investissement ;
 la gestion et l’entretien du matériel
de bureau et des locaux ;
 l’initiation et le suivi des marchés
du Département ;
 la préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
 le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
 l’acquisition, le contrôle et le suivi
de
l’approvisionnement
en
matériels et fournitures de bureau
du Département.
La Direction des Affaires Administratives
Financières est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur Adjoint. Elle
comprend deux (2) services :
 Service des Moyens Généraux ;
 Service de la Comptabilité.

497

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021



du déploiement d’outils modernes
de formation à distance et de
systèmes informatiques modernes
et leur vulgarisation ;
 de la coordination des plans de
formation des directions centrales ;
 de la gestion des affaires sociales
des fonctionnaires et agents du
ministère ;
 du suivi, du contrôle et l’évaluation
des
formations,
des
perfectionnements et des stages.
La Direction des Ressources Humaines est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint.
Elle comprend deux (2) Services :
 Service de la Gestion du
Personnel ;
 Service de la Formation et des
Stages.
La Direction comprend, en outre, une
division du secrétariat rattachée au
Directeur.
Article 53: Le Service de la Gestion du
Personnel est chargé :
 De gérer la carrière professionnelle
des fonctionnaires et agents du
Département ;
 de gérer les affaires sociales des
fonctionnaires et
agents du
département ;
 d’étudier, proposer et mettre en
œuvre le plan de formation du
personnel relevant du Département
et
proposer
l’ensemble des
méthodes de nature à améliorer la
qualité du travail administratif.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division
des
Ressources
Humaines ;
 Division de la Formation et du
Perfectionnement.
Article 54 : Le Service de la Formation et
des stages est chargé de l’élaboration et de
la mise en œuvre d'actions de formation
initiale et continue au profit des personnels
de l'Administration et des établissements

1488

publics à caractère administratif, du suivi
de l’exécution de ces actions, du contrôle
et de l’évaluation des plans de formation.
Ce service comprend trois (3) Divisions :
 Division de la Formation ;
 Division des Stages ;
 Division de l'Informatique.
TITRE IV : Dispositions Finales
Article 55 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de l’Emploi
et de la Formation Professionnelle,
notamment en ce qui concerne la création
de cellules et la définition des missions au
niveau des services et divisions. Ces
cellules sont créées au niveau du cabinet et
dirigées par un des conseillers désigné par
arrêté du Ministre.
Article 56 : Il est institué au sein du
Ministère de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle, un Conseil de Direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions du département.
Ce Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou par délégation, par le
Secrétaire Général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs et se réunit une fois tous les
quinze jours. Il est élargi aux responsables
des institutions relevant du Ministère une
fois par semestre.
Article 57 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du le
décret n° 366 - 2019 du 14 octobre 2019,
modifié, fixant les attributions du Ministre
de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports et
l’organisation de l’administration centrale
de son département et le décret n° 171 2020 du 23 septembre 2020, fixant les
attributions du Ministre de l’Education
Nationale, de la Formation Technique et de
la Réforme et
l’organisation de
498

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

l’administration
département.

centrale

de

son

1488

Article 3 : Le Ministre de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 58 : Le Ministre de l’Emploi et de
la Formation Professionnelle est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n° 087-2021 du 11 juin 2021
modifiant certaines dispositions du
décret n° 079-2021 du 31 mai 2021,
fixant les attributions du Ministre de
l’Emploi
et
de
la
Formation
Professionnelle et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article Premier : Les dispositions de
l’article 8 du décret n° 079-2021 du 31 mai
2021, fixant les attributions du Ministre de
l’Emploi
et
de
la
Formation
Professionnelle et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département, sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :
Article 8 (nouveau) : Les Attachés de
cabinet sont chargés des missions qui leur
sont confiées par le Ministre. Ils ont rang
de chef de service de l’Administration
centrale et sont nommés par arrêté du
Ministre.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 079-2021 du 31 mai 2021, fixant les
attributions du Ministre de l’Emploi et de
la
Formation
Professionnelle
et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.

IV– ANNONCES
PUBLICATION LEGALE
Décision de dissolution anticipée de la société
DEUGRO MAURITANIE, SARL RC
104284/GU/25293 en date du 17/12/2020
publiée au Registre de commerce de
Nouakchott par inscription modificative
N°0023/2021 en date du 19 janvier 2021.
Toute information requise est disponible
auprès du cabinet Avaconseil, 7 Socogim
Tevragh Zeina, BP 1778 Nouakchott,
Téléphone : 45 29 8515.
----------------------AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 1705 cercle du
Trarza (Lot n° 52A – Medina 3), au nom de
Mr: Ahmed Ould Sidha, suivant la déclaration
de Mme: Fatimétou Ahmed Salem Sidenna,
née le 08/02/1963 a Boutilimit, titulaire du
NNI n° 3232707070, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
----------------------AVIS DE PERTE :
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de Titre Foncier n° 396 la baie du levrier, au
nom de la BAMIS, suivant la déclaration de
Mr Mohamed Abdellahi Lebat T’Feil, né en
1957 à Atar, titulaire du NNI 0626986271, il
en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.

**************

499

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2021

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

500

1488

