JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Février 2021

63ème année

N°1479

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
10 février 2021

Loi n° 2021-005 modifiant, complétant et abrogeant certaines
dispositions de la loi n° 2000 - 005 du 18 janvier 2000, modifiée,
portant Code du Commerce………………………………….…..……83

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
18 décembre 2020 Décret n° 211-2020 portant création d’une cellule de suivi de
l’exécution des priorités stratégiques et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement................................................106

81

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

7419

Premier Ministère
Actes Réglementaires
13 janvier 2021
Décret n° 0013-2021 fixant les règles d’organisation et de
fonctionnement du Commissariat aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la Société Civile……………...…108

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
19 novembre 2020 Décret n°2020-152 fixant les modalités de gestion et l’organisation
institutionnelle du fonds d’accès universel aux services…………….115
27 novembre 2020 Arrêté n° 01038 portant création du comité technique d’appui au Haut
Conseil Numérique (CTAHCN) et précisant ses attributions et son
fonctionnement………………………………………………………118

Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
30 novembre 2020 Décret n° 2020-155 portant réorganisation du Centre de Formation
pour la Petite Enfance (CFPE) ………………………………………119

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

82

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

7419

est résident ou ayant une résidence
fiscale en Mauritanie ;
7. Les
établissements
et
les
entreprises
publics
ayant
une activité
économique
et
bénéficiant
de
l'autonomie
juridique et financière ;
8. Les associations et les réseaux
d’associations au sens de la
législation
régissant
les
associations ;
9. Les personnes morales que les lois
ou
règlement
en
imposent
l’immatriculation.
Article 29 bis : Le registre du commerce
et des suretés mobilières est constitué pour:
1. recevoir
les
demandes
d'immatriculation, des assujettis visés à
l’article 29 (nouveau) ci-dessus ;
2. recevoir le dépôt des actes et pièces et
mentionner les informations, prévues par
les dispositions du présent code et par
toutes autres dispositions légales ;
3. recevoir les demandes de mention
modificative, complémentaire, secondaire
et les demandes de radiation des mentions
y effectuées ;
4. recevoir
toutes
les
demandes
d'immatriculation initiale, modificative, de
renouvellement des sûretés prévues par le
présent code et par toutes autres
dispositions légales. Il reçoit, également,
les demandes de radiation des inscriptions
des sûretés prévues par le présent code et
par toutes autres dispositions légales ainsi
que l'inscription des contrats de crédit-bail
;
5. recevoir les demandes d’inscription de
saisies
conservatoires
contre
un
commerçant, personne physique ou
personne morale, et les demandes qui se
rattachent à la demande initiale ;
6.
recevoir
les
déclarations
des
bénéficiaires effectifs des personnes
morales et des constructions juridiques ;
7. délivrer les documents nécessaires pour
établir l'exécution par les assujettis des
formalités prévues par le présent code et
toutes autres dispositions légales ;

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2021-005 modifiant, complétant
et abrogeant certaines dispositions de la
loi n° 2000 - 005 du 18 janvier 2000,
modifiée, portant Code du Commerce
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article
premier : Les
dispositions
suivantes de la loi n° 2000 - 005 du 18
janvier 2000, portant Code du Commerce,
modifiée par la loi n° 2014 - 022 du 30
juillet 2014 et la loi n° 2015 - 032 du 10
septembre
2015,
sont modifiées,
complétées et abrogées ainsi qu’il suit :
Article 29 (nouveau) : Le Registre du
Commerce et des sûretés mobilières est
constitué par :
 des registres locaux du commerce ;
 des
registres
locaux
de
bénéficiaires effectifs ;
 un Registre Central du Commerce
et
 un Registre des sûretés mobilières.
Est, obligatoirement, inscrit au registre de
commerce et des sûretés mobilières :
1. Toute personne physique de
nationalité
mauritanienne
ou
étrangère ayant la qualité de
commerçant au sens du code de
commerce ;
2. Les sociétés ayant un siège en
Mauritanie et leurs succursales ou
agences ;
3. Les
sociétés
commerciales
étrangères et les représentations qui
exploitent une succursale ou une
agence en Mauritanie ;
4. Les sociétés non résidentes
implantées en Mauritanie ;
5. Les
groupements
d'intérêt
économique ;
6. Les constructions juridiques si l’un
de leurs dirigeants ou le fiduciaire
83

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

L'immatriculation
donne
lieu
à
l'attribution, dès le dépôt de sa demande,
par
l'assujetti
d'un
numéro
d'immatriculation personnel.
Il est institué auprès du Ministère de la
Justice un comité de coordination chargé
de
veiller
à
l’harmonisation
de
l’application des dispositions législatives et
réglementaires applicables en matière de
registre du commerce et des sûretés
mobilières. Il émet des avis et examine les
questions dont il est saisi par les services
chargés de la tenue du registre.
Article 34 (nouveau) : Le registre central
du commerce est public.
Les modalités de consultation du registre
central du commerce seront précisées par
décret.
Article 37 bis : Pour faciliter l’accès à
l’information sur les sûretés mobilières et
en assurer une large publicité et leur
opposabilité aux tiers, un registre spécial
des suretés mobilières est institué aux fins
de recevoir les immatriculations et
centraliser les informations relatives aux
sûretés
mobilières,
légales,
conventionnelles et judiciaires.
Le Registre des Sûretés Mobilières est
informatisé.
Le Registre des suretés mobilières est tenu
par le greffe chargé du registre du
commerce du Tribunal de Commerce.
Le greffe du tribunal de commerce chargé
de la tenue du Registre des Sûretés
Mobilières sera désigné par voie
réglementaire.
La tenue du Registre des Sûretés
Mobilières et l'observation des formalités
prescrites pour les inscriptions qui doivent
y être faites sont surveillées par le
président du tribunal compétent ou par un
juge qu’il désigne chaque année, à cet
effet.
Article 37 ter (nouveau) : Le registre de
bénéficiaire effectif est institué aux fins de
recevoir la liste des bénéficiaires effectifs
des personnes morales et constructions
juridiques, selon un formulaire établi, à cet
effet.

7419

Les
modalités
et
les
critères
d’identification du bénéficiaire effectif
seront fixés par voie réglementaire.
Article 37 quater (nouveau) : Au sens de
la présente loi, est bénéficiaire effectif
toute personne physique qui, en dernier
lieu, possède ou contrôle définitivement et
directement ou indirectement un client
et/ou la personne physique pour le compte
de laquelle une opération est effectuée ;
Il s’agit également de la personne qui
exerce, en dernier lieu, un contrôle effectif
sur une personne morale ou une
construction juridique.
Article 38 (nouveau) : Les inscriptions au
registre du commerce et des suretés
mobilières
comprennent
les
immatriculations,
les
inscriptions
modificatives, les radiations, ainsi que les
transcriptions des jugements rendus par les
tribunaux de commerce ou les tribunaux
statuant en matière commerciale.
Article
64
(nouveau)
:
Toute
immatriculation, inscription modificative
ou complémentaire, ou radiation ou dépôt
de documents, y compris les états
financiers après les délais légaux entraînent
la majoration des frais d’inscription de la
moitié du montant des frais dus pour
chaque mois de retard ou une partie de
celui-ci.
Article 65 (nouveau) : Si le greffier
chargé de la tenue du registre du commerce
et des sûretés mobilières, l’un des officiers
de police judiciaire ou l’un des agents des
services du ministère en charge des
finances ou le ministère en charge du
commerce
ou
les
services
de
l’administration publique habilités, à cet
effet, constate le manquement de la
personne concernée à accomplir les
opérations mentionnées à l’article 64
(nouveau), il dresse un procès-verbal de
constat à cet effet, et informe la personne
concernée par tout moyen laissant une
trace écrite l’invitant à les compléter dans
un délai maximal de quinze jours à
compter de la date de la notification.
Si la personne concernée ne se conforme
pas, le greffier suspend l’immatriculation
84

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

de l’entreprise au registre de commerce et
transfert le procès-verbal de constat et la
notification au ministère public.
Article 66 (nouveau) : Est passible d'un
emprisonnement d'un mois à un an et
d’une amende de dix mille à cinquante
mille ouguiyas toute personne n’ayant pas
accompli l’une des opérations visées à
l’article 64 (nouveau), et dans tous les cas,
le Tribunal condamne, sous peine d’une
astreinte, le défaillant à accomplir
l’opération en question.
En cas de récidive, l’amende est portée au
double pour les personnes morales et les
constructions juridiques.

7419

la durée de la société, la date de clôture des
comptes annuels pour les personnes
morales qui sont tenues de publier leurs
comptes et bilans annuels.
Article 66 quater (nouveau) : Les
poursuites, les procès, ou l’exécution de la
peine prévue aux articles 65 (nouveau) 66
(nouveau) et 66 bis ci-dessus sont
suspendues si la personne concernée
accomplit
l’opération
requise
conformément aux conditions et aux
procédures prévues par le présent code.
Article 66 quinquies (nouveau) : Est
passible d’une peine d’emprisonnement de
quinze ans et d’une amende d’un million
d’ouguiyas toute personne qui :
 falsifie ou contrefait ou altère des
documents ou des attestations
délivrés par le greffe chargé du
registre du commerce et des sûretés
mobilières ou qui détient ou utilise
des documents ou des attestations
falsifiés ou altérés ;
 contrefait des documents soumis
pour immatriculation, mise à jour,
radiation ou pour complément des
données manquantes, soit par
contrefaçon ou par altération
d’écriture ou de signature ou par
ajout ou suppression ou substitution
du nom d’une personne par un
autre nom ou par contrefaçon
d’accords ou de jugements ou de
quittances ou par inclusion
d’accords ou de jugements ou de
quittances dans ces documents
écrits après leur rédaction ou par
ajout ou altération des conditions et
des faits compris dans ces
documents.

Article 66 bis : Est passible d’une amende
de dix mille à cinquante mille ouguiyas
toute personne immatriculée au registre du
commerce et des sûretés mobilières ayant,
délibérément, déclaré des mentions
incomplètes pour une immatriculation, une
modification, une radiation ou un
complément de données manquantes dans
le registre.
L’amende est portée au double pour la
personne morale et la construction
juridique.
Article 66 ter (nouveau): Est passible
d’une peine d’emprisonnement de cinq ans
et d’une amende de cinq cent mille
ouguiyas
toute
personne
ayant,
délibérément,
présenté
une
fausse
déclaration ou une mention mensongère,
relative aux nom, prénom, date et lieu de
naissance, adresse, numéro, date et lieu de
délivrance de la carte d’identité,
nationalité, situation matrimoniale, et
régime matrimonial, le cas échéant, pour
les personnes physiques, qu’elles soient
associées,
actionnaires,
bénéficiaires
effectifs ou membres des structures de
direction d’une association.
Est passible, également, de la même peine
toute personne ayant, délibérément,
présenté une fausse déclaration sur la
dénomination ou la raison sociale, le nom
commercial, le cas échéant, la forme
juridique de la personne morale et son
régime juridique, l’adresse du siège social,

Dans tous les cas, le Tribunal ordonne la
radiation de toutes les inscriptions
obligatoires résultant d’informations, de
données ou de documents dont l’invalidité
ou la falsification a été prouvée. De même,
le Tribunal peut ordonner la clôture de
l’entreprise et la privation de la personne
concernée d’exercer ses activités pour une
durée ne dépassant pas cinq (5) ans.
85

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Article
67
(nouveau)
:
Toute
inobservation des dispositions de l'article
51 ci-dessus, relative à l'indication de
certaines mentions sur les papiers de
commerce des commerçants et des sociétés
commerciales, est passible d’une amende
de dix mille à cent mille (10.000 à
100.000) d’ouguiyas.
Article 67 bis : Le constat des infractions
prévues à la sous-section est effectué par :

7419

commerciales, est punie des peines prévues
par l'article 66 ter.
Article 69 (nouveau) : Nonobstant les
règles posées par le code pénal, est en état
de récidive, quiconque ayant fait
précédemment l'objet d'une condamnation
à une peine, commet le même délit ou
crime dans les cinq années qui suivent le
prononcé de la condamnation définitive.
Dans ce cas, les peines prévues à l'article
66 ter sont portées au double.
Article 70 (nouveau) : Les dispositions de
la présente sous-section n'excluent pas
l'application, le cas échéant, des
dispositions du code pénal.
Article 80 (nouveau) : Les contestations
relatives aux inscriptions au registre du
commerce sont portées devant le président
du tribunal compétent ou le juge commis
qui statue par ordonnance dans le délai de
cinq jours de sa saisine par la partie
demanderesse.
Les ordonnances rendues en la matière
sont notifiées aux intéressés conformément
aux dispositions du code de procédure
civile, commerciale et administrative.
Article 80 quinquies (nouveau) : Toute
ordonnance de saisie conservatoire à
l’encontre d’un commerçant, personne
physique ou morale, n'est opposable aux
tiers que si elle est inscrite au Registre du
Commerce et des suretés mobilières.
Article 80 sexies (nouveau) : Les
dispositions de la présente section sont
complétées et appliquées par voie
réglementaire.
Article 439 (nouveau) : Toute convention
intervenant entre une société anonyme et
l'un de ses administrateurs ou directeurs
généraux, doit être soumise à l'autorisation
préalable
de
l’assemblée
générale
ordinaire.
II en est de même des conventions
auxquelles un administrateur ou directeur
général est, indirectement, intéressé ou
dans lesquelles il traite avec la société par
personne interposée.
Sont, également, soumises à autorisation
préalable
de
l’assemblée
générale
ordinaire, les conventions intervenant entre



le greffier chargé du registre du
commerce
et
des
sûretés
mobilières ;
 les officiers de police judiciaire ;
 les agents du ministère chargé des
finances, du ministère chargé du
commerce et de tous les services de
l’administration publique habilités,
à cet effet.
Les procès-verbaux rédigés doivent, sous
peine de nullité, mentionner ce qui suit :
 la date, l’heure et le lieu du procèsverbal ;
 la nature de l’infraction commise ;
 le nom, prénom et la profession du
contrevenant s’il s’agit d’une
personne physique, ou la raison
sociale ou la dénomination, ou le
nom commercial, et l’adresse du
siège social si le contrevenant est
une personne morale ;
 la signature du contrevenant
lorsqu’il s’agit d’une personne
physique ou du représentant légal
de la personne morale ou le
fiduciaire
d’une
construction
juridique en cas de sa présence lors
de la rédaction du procès-verbal, ou
la mention avec motivation, selon
le cas de son absence, de son refus
ou de son incapacité de signer ;
 le sceau du service ou de
l’administration dont relève l’agent
ayant constaté l’infraction et son
prénom, nom et sa signature.
Article 68 (nouveau) : Toute indication
inexacte donnée de mauvaise foi, figurant
dans la mention portée sur les papiers de
commerce des commerçants et des sociétés
86

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

une société anonyme et une entreprise, si
l'un des administrateurs ou directeurs
généraux de la société est propriétaire,
associé indéfiniment responsable, gérant,
administrateur ou directeur général de
l'entreprise.
Article 441 (nouveau) : L'administrateur
ou le directeur général intéressé est tenu
d'informer le président du conseil
d’administration ou le président du
directoire, selon le cas,
dès qu'il a eu
connaissance d'une convention à laquelle
l'article 439 (nouveau) ci-dessus est
applicable. Il est tenu, également,
d'expliquer son intérêt dans la convention,
y compris la description des conflits
d'intérêts et de révéler aux autres
administrateurs et actionnaires toutes les
informations précises sur les conditions et
le montant de la transaction.
Le président du conseil d'administration
avise le ou les commissaires aux comptes
de toutes les conventions réglementées en
vertu de l'article 439 (nouveau) ci-dessus,
dans un délai de 30 jours avant la date de
la soumission de celles-ci à l'approbation
de la prochaine assemblée générale
ordinaire.
Le ou les commissaires aux comptes
présentent, sur ces conventions, un rapport
spécial à l'assemblée qui statue sur ledit
rapport.
Les actionnaires et les commissaires aux
comptes étudient les termes de la
transaction avant la tenue de l'assemblée
générale ordinaire des actionnaires.
L'intéressé ne peut pas prendre part aux
votes et ses actions ne sont pas prises en
compte dans le calcul du quorum et de la
majorité.
Le président du conseil d’administration
est tenu de publier, dans son rapport annuel
des comptes, toutes les informations
relatives aux conflits d’intérêts et aux
termes des transactions.
Article 443 (nouveau) : La responsabilité
de l'administrateur, du président du conseil
d’administration ou du directeur général
intéressé, et éventuellement, celle des
autres
membres
du
conseil

7419

d'administration, peut être engagée lorsque
les
conventions
approuvées
ou
désapprouvées ont causé des dommages à
la société et/ou aux actionnaires.
La juridiction compétente peut condamner,
en sus du paiement des dommages-intérêts,
l'administrateur, le président du conseil
d’administration ou le directeur général
intéressé, et éventuellement, les autres
membres du conseil d'administration au
remboursement des bénéfices qu’ils ont
dégagés de la transaction.
La juridiction compétente peut prononcer
contre l'administrateur, le président du
conseil d’administration ou le directeur
général intéressé et, éventuellement, les
autres membres du conseil d'administration
l’interdiction de diriger, gérer, administrer
ou contrôler, directement ou indirectement,
toute entreprise commerciale ou artisanale,
et toute personne morale ayant une activité
économique.
Article 510 (nouveau) : Les assemblées
d'actionnaires
sont
présidées
par
l’actionnaire majoritaire ou par son
représentant lorsqu’il occupe déjà le poste
du président du conseil d’administration. A
défaut, l'assemblée élit elle-même son
président.
En cas de convocation par le ou les
commissaires aux comptes, par un
mandataire de justice ou par les
liquidateurs, l'assemblée est présidée par
celui ou par l'un de ceux qui l'ont
convoquée.
Sont désignés scrutateurs de l'assemblée
les deux membres de celle-ci disposant par
eux-mêmes ou à titre de mandataire, du
plus grand nombre de voix et acceptant
cette fonction.
Le bureau de l'assemblée désigne le
secrétaire qui peut être le secrétaire du
conseil d'administration prévu à l'article
448 ou toute autre personne choisie en
dehors des actionnaires, sauf dispositions
contraires des statuts.
Article 935 (nouveau) : Le porteur peut
exercer ses recours contre les endosseurs,
le tireur et les autres obligés, si le chèque,
présenté en temps utile, n’a pas été payé et
87

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

si le refus de paiement est constaté par l’un
des moyens suivants :
1. un protêt écrit ;
2. une déclaration écrite du tiré sur le
chèque avec détermination de sa
date de présentation ;
3. une déclaration datée de la chambre
de compense indiquant que le
chèque a été présenté dans le délai
requis et que son montant n’a pas
été payé.
Article 937 (nouveau) : Le porteur doit
donner avis du défaut de paiement à son
endosseur et au tireur dans les huit jours
ouvrables qui suivent le jour du protêt ou
le jour de déclaration citée dans l’article
935 (nouveau) de la présente loi et, en cas
de clause de retour sans frais, le jour de la
présentation.
Le greffe ou l’huissier est tenu lorsque le
chèque indique le nom et domicile du
tireur, de prévenir celui-ci dans les quatre
jours du protêt ou de la déclaration citée
dans l’article 935 (nouveau) ci-dessus, par
lettre recommandée ou tout moyen
électronique disponible laissant traces.
Chaque endosseur doit, dans les quatre
jours ouvrables qui suivent le jour où il a
reçu l’avis, faire connaître à son endosseur
l’avis qu’il a reçu, en indiquant les noms et
adresses de ceux qui ont donné les avis
précédents, et ainsi de suite, en remontant
jusqu’au tireur ; ces délais courent dès la
réception de l’avis.
Lorsqu’en conformité de l’alinéa ci-dessus,
un avis est donné à un signataire du
chèque, le même avis doit être donné dans
le même délai à son avaliseur.
Dans le cas où un endosseur n’aurait pas
indiqué son adresse ou l’a indiquée d’une
façon illisible, il suffit que l’avis soit
donné à l’endosseur qui le précède.
Celui qui a un avis à donner peut le faire
sous une forme quelconque, même par un
simple renvoi du chèque.
II doit prouver qu’il a donné l’avis dans le
délai imparti. Ce délai sera considéré
comme observé, si une lettre-missive
donnant l’avis a été mise à la Poste dans

7419

ledit délai ou par tout moyen électronique
disponible laissant trace.
Celui qui ne donne pas l’avis dans le délai
ci-dessus indiqué n’encourt pas la
déchéance ; il est responsable, s’il y a lieu,
du préjudice causé par sa négligence, sans
que les dommages intérêts puissent
dépasser le montant du chèque.
Article 952 (nouveau) : La notification
faite au tireur du protêt ou de la déclaration
prévus à l’article 935 (nouveau) de la
présente loi vaut commandement de payer.
Le porteur du chèque dont le protêt ou la
déclaration est notifié peut solliciter une
ordonnance sur requête l'autorisant à faire
procéder à toute saisie conservatoire contre
les signataires du chèque.
A défaut de paiement à l'expiration d'un
délai de trente jours après la saisie, le
porteur du chèque peut faire procéder à la
vente des objets saisis.
Les frais résultants de la présentation du
chèque par acte extrajudiciaire sont à la
charge du tireur. Si la provision disponible
est suffisante, ces frais sont payés par le
tiré en même temps que le montant du
chèque.
Article 964 (nouveau) : Est passible d’un
emprisonnement d’un an à cinq ans et
d’une amende de 40.000 à 200.000
Ouguiyas :
1. le tireur du chèque qui fait,
irrégulièrement, défense au tiré de
payer ;
2. toute personne qui contrefait ou
falsifie un chèque ;
3. toute
personne,
qui,
en
connaissance de cause, fait usage
ou tente de faire usage d’un chèque
contrefait ou falsifié ;
4. toute personne qui, en connaissance
de cause, accepte de recevoir ou
d’endosser un chèque à la condition
qu’il ne soit pas encaissé,
immédiatement, et qu’il soit
conservé à titre de garantie ;
5. Le tireur ou mandataire qui, en
connaissance de cause, émet un
chèque domicilié sur un compte
clôturé ;
88

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

6. Le tireur qui, après l’émission d’un
chèque, retire tout ou partie de la
provision, par transfert, virement
ou quelque moyen que ce soit, dans
l’intention de porter atteinte aux
droits du bénéficiaire ou d’autrui ;
7. Toute
personne
qui,
en
connaissance de cause, fait usage
d’un chèque volé.
Les chèques contrefaits ou falsifiés seront
confisqués et détruits. La confiscation des
matières,
machines,
appareils
ou
instruments qui ont servi ou étaient
destinés à servir la fabrication desdits
chèques sera prononcée par décision de
justice, sauf lorsqu’ils ont été utilisés à
l’insu du propriétaire.
Article 965 (nouveau) : Dans les cas
prévus à l’article 964 (nouveau) ci-dessus,
le tribunal compétent peut interdire le
condamné et le tireur, en cas d’infraction
d’acceptation,
de
réception
et
d’endossement de chèque à la condition
qu’il ne soit pas encaissé, immédiatement,
et qu’il soit conservé à titre de garantie,
d’émettre des chèques, pour une durée
d’un an à cinq ans, autres que ceux qui
permettent, exclusivement, le retrait de
fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux
qui sont certifiés.
Cette interdiction peut être déclarée
exécutoire par provision. Elle est assortie
d’une injonction adressée au condamné à
restituer à l’établissement bancaire qui les
avait délivrées les chéquiers en sa
possession et en celle de ses mandataires.
Le tribunal compétent peut ordonner, aux
frais du condamné, la publication par
extrait, de la décision portant interdiction
dans les journaux qu’il désigne et selon les
modalités qu’il fixe.
Article 965 bis (nouveau) : Le tribunal
compétent est tenu d’informer la Banque
Centrale de Mauritanie, par extrait de la
décision portant interdiction. La BCM doit
à son tour, informer les établissements
bancaires de cette interdiction.
En conséquence de cette interdiction, tout
établissement bancaire informé de celle-ci

7419

par la BCM, doit s’abstenir de délivrer au
condamné et ses mandataires des
chéquiers.
Article 965 ter (nouveau) : Est passible
d’un emprisonnement d’un mois à deux
ans et d’une amende de 2.000 à 20.000
celui qui émet des chèques au mépris de
l’injonction qui lui a été adressée en
application de l’article 961 ou en violation
de l’interdiction prononcée en application
du premier alinéa de l’article 965
(nouveau).
Les peines prévues au premier alinéa du
présent article sont doublées si les chèques
émis au mépris de l’injonction ou en
violation de l’interdiction par les personnes
visées aux articles 965 (nouveau) et 965
(bis), ne sont pas payés à la présentation
faute d’une provision suffisante.
Est passible d’une amende de 50.000 à
500.000 ouguiyas :
 le tiré qui indique une provision
inférieure à la provision existante et
disponible ;
 le tiré qui contrevient aux
dispositions lui faisant obligation
de déclarer dans les mêmes délais
réglementaires les incidents de
paiement de chèques ainsi que les
infractions prévues à l’alinéa
premier du présent article ;
 le tiré qui contrevient aux
dispositions des articles 925, 959,
961 et l’alinéa premier de l’article
965 (nouveau).
Article 967 (nouveau) : Le tiré qui a payé
un chèque en dépit de l’absence, de
l’insuffisance ou de l’indisponibilité de la
provision est, sauf dans le cas prévu à
l’alinéa 3 de l’article 966, subrogé dans les
droits du porteur à concurrence de la
somme dont il a fait l’avance ; il peut à cet
effet, faire constater l’absence ou
l’insuffisance ou l’indisponibilité de la
provision en la forme définie dans l’article
935 (nouveau) de la présente loi.
II peut, à défaut de prélèvement d’office
sur le compte et sans préjudice de toute
autre voie de droit, faire une mise en
demeure par acte extrajudiciaire, au
89

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

titulaire du compte d’avoir à payer la
somme qui lui est due en application de
l’alinéa précèdent.
Les dispositions de l’article 952 (nouveau)
de la présente loi sont appliquées s’il n’y a
pas paiement dans un délai de trente jours
à compter de la mise en demeure.
Article 1270 (nouveau) : Les procédures
établies par le présent livre sont :
1. Le règlement amiable est une
procédure destinée à trouver un accord
amiable avec les créanciers d’une
entreprise qui connaît des difficultés mais
n’est pas encore en cessation des
paiements ;
2. Le redressement judiciaire est une
procédure destinée à la sauvegarde de
l'entreprise et à l'apurement de son passif
au moyen d'un plan de redressement ou
d'un plan de cession ;
3. La liquidation judiciaire est une
procédure qui a pour objet la réalisation de
l'actif du débiteur pour apurer son passif.
Article 1271 (nouveau) : Il est créé auprès
du Ministère en charge de l’industrie une
Commission appelée Commission de Suivi
des Entreprises économiques, chargée de
centraliser les données sur l'activité des
entreprises, et de fournir au président du
tribunal compétent dans le ressort duquel
le débiteur a son siège principal, chaque
fois qu'il le lui demande, tous les
renseignements dont elle dispose.
La commission informe le président du
tribunal compétent de toute entreprise dont
les pertes atteignent le tiers de son capital ;
elle fait de même lorsqu’elle a
connaissance de difficultés graves ou de la
cessation des paiements. Le tribunal peut
requérir son avis sur les projets de plan de
redressement soumis au tribunal.
La composition de cette commission et les
modalités de son fonctionnement, sont
fixées par décret.
Articler 1272 (nouveau) : La direction
générale du travail, la direction générale
des impôts, la caisse nationale de sécurité
sociale, les services du trésor public,
l’office national de la médecine du travail
et la caisse nationale d’assurance maladies

7419

doivent informer la commission de suivi
des entreprises économiques et le président
du tribunal de commerce de tout acte
constaté par eux susceptible de menacer la
continuité de l'activité de toute entreprise
soumise aux dispositions de la présente loi,
et notamment en cas de non-paiement de
tout ou partie de ses dettes, trois mois après
leur échéance.
Article 1273 (nouveau) : A peine
d’engager sa responsabilité civile, le
commissaire aux comptes a l’obligation
légale de demander par écrit, sans délai au
dirigeant, des éclaircissements relatifs à
tout fait de nature à compromettre la
continuité de l’activité de l’entreprise,
relevés au cours de l'accomplissement de
ses fonctions. Ce dernier doit y répondre
par écrit dans un délai de dix (10) jours. A
défaut de réponse ou en cas de réponse
insuffisante, le commissaire aux comptes
soumet
la
question
au
conseil
d'administration de l'entreprise, et en cas
d'urgence, il convoque l'assemblée
générale des actionnaires ou des associés
selon le cas, et, ce dans un délai ne
dépassant pas un mois à compter de la date
de réception de la réponse ou de
l'expiration du délai de réponse.
Dans une société anonyme, tout
actionnaire ou groupe d’actionnaires
détenant au moins 5% du capital peut,
deux fois par exercice, poser des questions
au président du conseil d'administration, au
président du conseil de surveillance ou au
président-directeur général, selon le cas,
sur tout fait de nature à compromettre la
continuité de l'exploitation. Le président du
conseil d'administration, le président du
conseil de surveillance ou le présidentdirecteur général, selon le cas, répond par
écrit, dans un délai de dix (10) jours, aux
questions posées en application de l'alinéa
précédent. Dans le même délai, il adresse
copie de la question et de sa réponse au
commissaire aux comptes.
Dans les entreprises autres que les sociétés
anonymes, tout associé non gérant peut,
deux fois par exercice, poser par écrit des
questions au gérant sur tout fait de nature à
90

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

compromettre
la
continuité
de
l'exploitation. Le gérant répond par écrit,
dans le délai de dix (10) jours, aux
questions posées en application de l'alinéa
précédent. Dans le même délai, il adresse
copie de la question et de sa réponse au
commissaire aux comptes, s'il en existe un.
Article
1274
(nouveau) : Si
le
commissaire aux comptes constate après
l'accomplissement des mesures prescrites à
l'article ci-dessus, la persistance des
mêmes menaces, il adresse, dans un délai
de huit (8) jours, un rapport à la
commission de suivi des entreprises et au
président du tribunal de commerce.
Le président du tribunal lorsqu’il a
connaissance de faits de nature à
compromettre la continuité de l’entreprise
peut convoquer le chef de celle-ci.

7419

communication de tous renseignements de
nature à lui donner une exacte information
sur la situation économique et financière
du débiteur, auprès des commissaires aux
comptes, des membres et représentants du
personnel, des administrations publiques et
des organismes de prévoyance sociale et en
particulier de la commission de suivi des
entreprises économiques ainsi que des
services chargés de la centralisation des
risques bancaires et des incidents de
paiement.
Article 1277 bis (nouveau) : La décision
ouvrant le règlement amiable ou rejetant la
demande d’ouverture ne fait l’objet
d’aucune publicité.
Toute personne qui a connaissance du
règlement amiable est tenue à la
confidentialité.
Article 1278 (nouveau) : Le conciliateur
doit avoir le plein exercice de ses droits
civils, justifier de sa compétence
professionnelle et demeurer indépendant et
impartial vis-à-vis des parties concernées
par le règlement amiable. En particulier, il
ne doit pas avoir perçu, à quelque titre que
ce soit, directement ou indirectement, une
rémunération ou un paiement de la part de
l’entreprise intéressée, de tout créancier de
cette dernière ou d’une personne qui en
détient le contrôle ou est contrôlée par elle,
au cours des vingt-quatre (24) mois
précédant la décision d’ouverture. Aucun
parent ou allié des dirigeants, jusqu’au
quatrième degré, ne peut être désigné en
qualité de conciliateur. Il en va de même
pour tout magistrat en fonction ou ayant
quitté ses fonctions depuis moins de cinq
(5) ans.
Dès qu’il est informé de sa désignation, le
conciliateur atteste qu’il remplit, à sa
connaissance, les conditions énoncées cidessus. A tout moment, durant le
déroulement de la procédure, s’il lui
apparaît qu’il ne remplit plus ces
conditions, il en informe sans délai le
président du tribunal compétent qui, s’il y
a lieu, peut mettre fin à sa mission et
nommer un remplaçant.

Article 1276 (nouveau) : Lorsque
l’entreprise visée à l’article 1268, sans être
en état de cessation des paiements, connaît
des difficultés de nature à compromettre la
continuité de l'exploitation, le président du
tribunal de commerce peut être saisi par
requête d'un dirigeant de l'entreprise aux
fins de désignation d'un conciliateur chargé
de favoriser la conclusion d'un accord avec
les créanciers.
Cette requête est
accompagnée d'un état de la situation
financière, d'une liste des dettes et de leurs
échéances ainsi que d'un projet d’accord
auquel sont annexées le cas échéant, les
pièces à l'appui.
Article 1277 (nouveau) : Dès la réception
de la demande, le président du tribunal
compétent fait convoquer dans son cabinet,
par le greffier, le chef de l'entreprise pour
recueillir ses explications. S'il lui apparaît
que les propositions du débiteur sont de
nature à favoriser le redressement de
l'entreprise, le président nomme le
conciliateur et fixe la nature et la durée de
sa mission qui ne peut excéder trois mois,
prorogeable une seule fois pour la même
durée à la demande du conciliateur ou du
débiteur.
Le président du tribunal compétent et le
conciliateur désigné peuvent obtenir
91

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Les modalités de rémunération du
conciliateur sont déterminées par le
président du tribunal avec l’accord du
dirigeant au jour de l’ouverture de la
procédure de règlement amiable.
Les critères sur la base desquels elle est
arrêtée, son montant maximal chiffré et le
montant des provisions sont précisés dans
un document signé par le débiteur et le
conciliateur et annexé à la décision
d’ouverture.
Si au cours de sa mission, le conciliateur
estime que le montant initialement
déterminé est insuffisant, il doit en
informer sans délai le président du tribunal
qui fixe les nouvelles conditions avec
l’accord du débiteur. A défaut d’accord, il
est mis fin à la mission du conciliateur. La
rémunération du conciliateur est à la
charge de l’entreprise et fait l’objet d’une
ordonnance de taxe, à l’issue de la
procédure, qu’un accord ait ou non été
obtenu.
Article 1278 bis (nouveau) : Le
conciliateur a pour mission de favoriser la
conclusion, entre l’entreprise et ses
principaux créanciers ainsi que, le cas
échéant, ses cocontractants habituels, d'un
accord amiable destiné à mettre fin aux
difficultés de l'entreprise. Il peut, à cette
fin,
obtenir
de
l’entreprise
tous
renseignements utiles.

7419

mission du conciliateur, après avoir
entendu le débiteur et le conciliateur.
Article 1279 (nouveau) : Si l’entreprise
est mise en demeure ou poursuivie par un
créancier appelé au règlement amiable
pendant la période de recherche de
l’accord, le président du tribunal peut, à la
demande du dirigeant, et après avis du
conciliateur, reporter le paiement des
sommes dues et ordonner la suspension des
poursuites engagées par un créancier. Ces
mesures prennent fin de plein droit lorsque
le règlement amiable prend fin.
L’ordonnance du président du tribunal
prononçant ces mesures est déposée au
greffe et ne fait l’objet d’aucune publicité.
Elle est notifiée au créancier concerné,
sans délai, et elle rappelle l’obligation de
confidentialité à laquelle celui-ci est tenu.
Article 1280 (nouveau) : Les parties ne
sont astreintes à aucune restriction dans la
détermination des clauses de l’accord de
règlement amiable. Cet accord peut porter
sur l’échelonnement des dettes et leurs
remises, sur l’arrêt du cours des intérêts
ainsi que toute autre mesure.
Article
1281(nouveau) :
En
cas
d'impossibilité de parvenir à un accord, le
conciliateur présente, sans délai, un rapport
écrit au président du tribunal qui met fin à
sa mission et au règlement amiable, après
avoir entendu le dirigeant.
A tout moment le dirigeant peut demander
à ce qu’il soit mis fin à la mission du
conciliateur et au règlement amiable,
auquel cas le président du tribunal y met
fin sans délai.
Article 1282 (nouveau) : La décision
mettant fin au règlement amiable et à la
mission du conciliateur en l’absence
d’accord est notifiée au dirigeant, au
conciliateur ainsi qu’aux créanciers et
cocontractants appelés à la conciliation,
sans délai. Elle ne fait l’objet d’aucune
publicité.
Article 1283 (nouveau) : A la requête de
la partie la plus diligente, l’accord signé
peut être homologué par le président du
tribunal statuant à huis clos ;

Article
1278
ter (nouveau) :
Le
conciliateur rend compte régulièrement, au
président
du
tribunal,
de
l'état
d'avancement de sa mission et formule
toutes observations utiles. S’il a
connaissance de la survenance de la
cessation des paiements, il en informe sans
délai le président du tribunal.
En cas de survenance de la cessation des
paiements, le dirigeant en informe sans
délai le président du tribunal.
A tout moment, s’il est informé de la
survenance de l’état de cessation des
paiements dans les conditions prévues par
les deux alinéas précédents ou par tout
autre moyen, le président du tribunal met
fin sans délai au règlement amiable et à la
92

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

l’homologation ne peut être refusée que si
l’accord est contraire à l’ordre public.
Le greffier appose la formule exécutoire ;
des copies valant titre exécutoire peuvent
être délivrées aux parties à l’accord.
La décision d’homologation ne fait l’objet
d’aucune publicité ou inscription et ne
reprend pas le contenu de l’accord qui reste
confidentiel.
La décision homologuant l’accord n’est
pas susceptible de recours.
Article 1284 (nouveau) : En cas
d’ouverture d’une procédure collective,
postérieurement, à la conclusion d’un
accord amiable homologué, les personnes
qui avaient consenti dans l’accord un
nouvel apport en trésorerie à l’entreprise
en vue d’assurer la poursuite de l’activité
de l’entreprise débitrice et sa pérennité
bénéficient d’un privilège sur les biens du
débiteur et sont payées selon le rang prévu
à l’article 1299 de la présente loi.
Les personnes qui fournissent un nouveau
bien ou service en vue d’assurer la
poursuite de l’activité de l’entreprise et sa
pérennité bénéficient du même privilège à
concurrence du prix de ce bien ou de ce
service.
Les dispositions des alinéas précédents ne
s’appliquent pas aux apports consentis
dans le cadre d’une augmentation du
capital social du débiteur, ni aux créances
de l’entreprise nées, antérieurement, à
l’ouverture de la conciliation.
Par dérogation aux dispositions de l’article
1283 (nouveau) ci-dessus, de la présente
loi, le président du tribunal vérifie au
moment où il statue sur l’homologation de
l’accord que ce privilège ne porte pas
atteinte aux intérêts des créanciers non
parties à l’accord, et qu’il est de nature à
assurer la pérennité de l’exploitation.
La décision d’homologation de l’accord
mentionne le privilège et les montants
garantis. Elle doit être notifiée par le greffe
au ministère public ainsi qu’aux créanciers
et cocontractants signataires de l’accord.
Elle est inscrite au registre de commerce.
Article 1284 bis (nouveau) : Pendant la
durée de son exécution, l'accord interrompt

7419

et interdit toute action en justice et arrête
ou interdit toute poursuite individuelle, tant
sur les meubles que les immeubles de
l’entreprise, dans le but d'obtenir le
paiement des créances qui en font l'objet.
L’accord interrompt, pour la même durée,
les délais impartis aux créanciers parties à
l'accord à peine de déchéance ou de
résolution des droits afférents aux créances
mentionnées par l'accord.
Les personnes ayant consenti une sûreté
personnelle ou ayant affecté un bien en
garantie et les coobligés peuvent se
prévaloir des dispositions de l'accord.
Article 1284 ter (nouveau) : En cas
d’inexécution de l’accord, sa résolution est
prononcée par le président du tribunal, à la
demande de toute partie à l’accord.
L'ouverture
d'une
procédure
de
redressement judiciaire ou de liquidation
des biens met fin de plein droit au
règlement amiable et, le cas échéant, à
l'accord. Dans les deux cas, les créanciers
recouvrent l'intégralité de leurs créances,
déduction faite des sommes perçues.
Article 1291 (nouveau) : A toute époque
de la procédure de redressement judiciaire,
la juridiction compétente peut convertir
celle-ci en liquidation des biens s’il lui
apparaît qu’il n’existe aucune chance
sérieuse de redressement.
Le tribunal compétent statue sur
l'ouverture de la procédure après avoir
entendu ou dûment appelé le chef de
l'entreprise en chambre du conseil.
Il peut également entendre toute personne
dont l'audition lui paraît utile sans qu'elle
puisse invoquer le secret professionnel ; il
peut aussi requérir l'avis de toute personne
qualifiée.
Le tribunal peut demander l'avis de la
commission prévue à l'article 1271.
Il statue d’office, à la demande du syndic,
du débiteur ou d’un contrôleur.
Il statue au plus tard dans les quinze jours
de sa saisine.
Article 1292 (nouveau) : L'ouverture
d'une procédure collective de redressement
judiciaire ou de liquidation judiciaire ne
93

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

peut résulter que d'un jugement du tribunal
de commerce.
Avant la décision d'ouverture d'une
procédure collective, le président du
tribunal de commerce peut désigner un
juge du tribunal ou un syndic, à charge de
dresser et lui remettre un rapport dans un
délai ne dépassant pas trente (30) jours,
pour recueillir tous renseignements sur la
situation et les agissements du débiteur
permettant notamment de vérifier si
l’entreprise est effectivement en cessation
des paiements et d’établir s’il existe des
chances de la redresser ou au contraire, si
sa situation est,
irrémédiablement,
compromise.
Le tribunal de commerce statue à la
première audience et, s'il y a lieu, sur le
rapport prévu à l'alinéa précédent ; il rend
son jugement avant l'expiration d'un délai
de quinze (15) jours à compter de sa
saisine.
Le tribunal compétent statue en chambre
du conseil, sur l'ouverture de la procédure,
après avoir entendu ou dûment appelé le
débiteur et les représentants du comité
d'entreprise ou, à défaut, les délégués du
personnel ou trois représentants désignés
par le personnel.
Le tribunal saisi ne peut inscrire l'affaire au
rôle général des audiences.
Le tribunal qui constate la cessation des
paiements, doit prononcer le redressement
judiciaire ou la liquidation des biens.
Il prononce le redressement judiciaire s'il
lui apparaît que l’entreprise est viable.
Dans le cas contraire, il prononce la
liquidation judiciaire.
La décision qui constate la cessation des
paiements d'une personne morale produit
ses effets à l'égard de tous les membres
indéfiniment et solidairement responsables
du passif de celle- ci et prononce, contre
chacun d'eux, soit le redressement
judiciaire, soit la liquidation judiciaire.
Le jugement du tribunal est susceptible
d'appel. La juridiction d'appel qui infirme
le jugement de première instance peut
prononcer, d'office, le redressement
judiciaire ou la liquidation des biens.

7419

Le tribunal désigne le juge-commissaire et
le syndic.
Les conditions d’exercice de la fonction de
syndic sont fixées par voie règlementaire.
Article 1293 bis (nouveau) : Dans le
jugement d’ouverture, le tribunal fixe,
provisoirement, la date de cessation des
paiements, faute de quoi celle-ci est
réputée avoir lieu à la date de la décision
qui la constate.
La date de cessation des paiements ne peut
être antérieure de plus de dix-huit mois au
prononcé de la décision d'ouverture.
Le tribunal compétent peut modifier, dans
les limites fixées au précédent alinéa, la
date de cessation des paiements par une
décision postérieure à la décision
d'ouverture.
Aucune demande tendant à faire fixer la
date de cessation des paiements à une autre
date que celle fixée par la décision
d'ouverture ou une décision postérieure,
n'est recevable après l'expiration d’un délai
de six (6) mois à compter de la publication
dans le journal d’annonces légales du
jugement d’ouverture. A partir de ce jour,
la date de cessation des paiements
demeure, irrévocablement, fixée.
Article 1295 (nouveau) : Le jugement qui
prononce le redressement judiciaire
emporte, de plein droit, à partir de sa date,
et jusqu'à l'approbation du plan de
redressement ou la conversion du
redressement judiciaire en liquidation
judiciaire, surveillance, assistance ou
représentation du débiteur par le syndic
pour
tous
les
actes
concernant
l'administration et la disposition de ses
biens. Les actes passés par le débiteur sans
cette assistance sont inopposables aux
tiers, lesquels peuvent toutefois s'en
prévaloir s’ils sont de bonne foi.
Toutefois, le débiteur peut valablement
accomplir seul les actes conservatoires et
ceux de gestion courante entrant dans
l'activité habituelle de l'entreprise,
conformément aux usages de la profession,
à charge d'en rendre compte au syndic.
Si le débiteur ou les dirigeants de la
personne morale refusent de faire un acte
94

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

nécessaire à la sauvegarde du patrimoine,
le syndic peut y procéder seul, à condition
d'y être autorisé par le juge-commissaire. Il
en est ainsi, notamment, lorsqu'il s’agit :
1. de
prendre
des
mesures
conservatoires ;
2. de procéder au recouvrement des
effets et des créances exigibles ;
3. de vendre des objets dispendieux à
conserver
ou
soumis
à
dépérissement prochain ou à
dépréciation imminente ;
4. d'intenter ou de suivre une action
mobilière ou immobilière.
Si le syndic refuse son assistance pour
accomplir des actes d'administration ou de
disposition au débiteur ou aux dirigeants
de la personne morale, ceux-ci ou les
contrôleurs peuvent l'y contraindre par
Ordonnance du juge-commissaire saisi à
cet effet. En telle hypothèse, ils peuvent
demander son remplacement.
Article 1295 quater (nouveau) : A partir
de la décision d'ouverture d'une procédure
collective contre une personne morale, les
dirigeants de droit ou de fait, apparents ou
occultes, rémunérés ou non, ne peuvent, à
peine de nullité, céder les parts sociales,
actions ou tous autres titres sociaux
qu'avec l'autorisation du juge-commissaire
et dans les conditions fixées par lui.
Le
tribunal
compétent
prononce
l'incessibilité des actions, parts sociales ou
titres sociaux de toute personne qui s'est
immiscée dans la gestion de la personne
morale à quelque moment que cette
immixtion ait été constatée.
Les titres constatant les actions, parts
sociales ou titres sociaux sont déposés
entre les mains du syndic. A défaut de
remise volontaire, le syndic met en
demeure les dirigeants de procéder au
dépôt entre ses mains.
Le syndic fait, le cas échéant, mentionner
sur les registres de la personne morale et
au registre du commerce, l'incessibilité des
titres sociaux des dirigeants.
Le syndic dresse un état des titres sociaux
et délivre aux dirigeants un certificat de
dépôt ou d'inscription d'incessibilité pour

7419

leur permettre de participer aux assemblées
de la personne morale. Le syndic assure,
sous sa responsabilité, la garde des titres
qui lui sont remis par les dirigeants
sociaux. Il ne peut les restituer qu'après le
jugement arrêtant le plan de redressement
ou après clôture des opérations de
liquidation des biens, sauf à les remettre, à
tout moment, à qui la justice l'ordonnera.
Article 1295 quinquies (nouveau) : La
décision d'ouverture peut prescrire
l'apposition des scellés sur les caisses,
coffres, portefeuilles, livres, papiers,
meubles, effets, magasins et comptoirs du
débiteur et, s'il s'agit d'une personne
morale
comportant
des
membres
indéfiniment responsables, sur les biens de
chacun des membres. L'apposition des
scellés peut également être prescrite sur les
biens des dirigeants des personnes morales.
Le greffier adresse immédiatement avis de
la décision au juge-commissaire qui appose
les scellés.
Avant même cette décision, le président du
tribunal compétent peut, soit d'office soit
sur réquisition d'un ou plusieurs créanciers,
désigner l’un de ses assesseurs, et à défaut,
un magistrat du siège de la juridiction de
première instance, qui appose les scellés,
mais, uniquement, dans le cas de
disparition du débiteur ou de détournement
de tout ou partie de son actif.
Si le tribunal compétent a ordonné
l’apposition des scellés, le jugecommissaire peut, sur proposition du
syndic, dispenser ce dernier de faire placer
sous scellés ou l’autoriser à en faire
extraire :
1. les objets mobiliers et effets
indispensables au débiteur et à sa
famille sur l’état qui lui est soumis ;
2. les objets soumis à dépérissement
prochain
ou
à
dépréciation
imminente ;
3. les objets nécessaires à l’activité
professionnelle du débiteur ou à
son
entreprise,
quand
la
continuation de l’exploitation est
autorisée.
95

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Ces objets sont, de suite, inventoriés avec
prisée par le syndic, en présence du juge
commissaire qui signe le procès-verbal.
Les livres et documents comptables sont
extraits des scellés et remis au syndic par
le juge-commissaire après que ce dernier
les a arrêtés et qu’il a constaté,
sommairement, dans son procès-verbal,
l’état dans lequel il les a trouvés.
Les effets en portefeuille à courte échéance
ou susceptibles d’acceptation ou pour
lesquels il faut faire des actes
conservatoires, sont extraits des scellés par
le juge commissaire, décrits et remis au
syndic pour en faire le recouvrement.
Dans les trois jours de leur apposition, le
syndic requiert la levée des scellés en vue
des opérations d’inventaire.
Article 1295 septies (nouveau) : L'activité
de l'entreprise est poursuivie après le
prononcé du redressement judiciaire.
Le prononcé du jugement de redressement
judiciaire n'entraîne pas la déchéance du
terme.
Article 1300 (nouveau) : Le jugement qui
le désigne charge le syndic :
1. soit de surveiller les opérations de
gestion ;
2. soit d'assister le chef de l'entreprise
pour tous les actes concernant la
gestion ou certains d'entre eux ;
3. soit, à titre exceptionnel, ou à la
demande
du
ministère
public, d’assurer seul, entièrement
ou en partie, la gestion de
l'entreprise.
À tout moment, le tribunal compétent peut
modifier la mission du syndic à sa
demande ou d’office.
Article 2 : Après l’article 1313, le soustitre II du titre III du livre VI est complété
par un chapitre II bis, ainsi qu’il suit :
CHAPITRE II BIS : L’assemblée des
créanciers
Article 1313 bis (nouveau) : Lors de
l’ouverture
de
la
procédure
de
redressement judiciaire, une assemblée des
créanciers doit être constituée à l’égard de
toute entreprise soumise à l’obligation de
désigner un commissaire aux comptes

7419

conformément à la législation en vigueur
ou dont le chiffre d’affaires annuel est
supérieur à 50.000.000 millions d’ouguiya
ou le nombre de salariés dépasse 25
salariés pendant l’année qui précède celle
de l’ouverture de la procédure.
A la demande du syndic ou du chef
d’entreprise et pour des motifs pertinents,
le tribunal compétent peut ordonner, par
jugement motivé la constitution d’une
assemblée des créanciers même si les
conditions prévues à l’alinéa précédent
font défaut.
Ledit jugement n’est susceptible d’aucun
recours.
L’assemblée des créanciers est désignée ciaprès par « l’assemblée ».
Article 1313 ter (nouveau) : L’assemblée
se réunit en vue de se prononcer sur :
 le projet du plan de redressement
assurant la continuation de
l’entreprise, prévu à l’article 1303
ci-dessus ;
 le projet du plan de redressement
assurant la continuation de
l’entreprise, proposé par les
créanciers
conformément
aux
dispositions du 3ème alinéa de
l’article 1313-10 ci-dessous ;
 la modification dans les objectifs et
les moyens du plan de redressement
assurant
la
continuité
de
l’entreprise lors de la mise en
application des dispositions de
l’article 1231 ci-dessous ;
 la demande de remplacement du
syndic désigné, conformément aux
dispositions de l’article 1365 cidessous ;
 la cession d’un ou de plusieurs
actifs indispensables prévus à
l’article 1313-13 ci-dessous ;
 le plan de cession de l’entreprise
prévu à l’article 1328 bis nouveau
ci-dessous.
Article
1313
quater (nouveau)
:
L’assemblée se compose :
 du syndic, président sauf le cas où
elle se réunit pour délibérer sur la
proposition de son remplacement.
96

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Elle est, alors, présidée par le jugecommissaire ;
 du chef de l’entreprise ;
 des créanciers inscrits sur l’état des
créances déclarées qui est transmis
par le syndic au juge-commissaire
conformément aux dispositions de
l’article 1424 ci-dessous et dont le
syndic
n’a
formulé
aucune
proposition de rejet ou de renvoi
devant le tribunal et ce lorsque
l’assemblée est convoquée avant la
date de dépôt au greffe du tribunal
de l’état des créances prévu à
l’alinéa premier de l’article 1428
ci-dessous, à moins que le jugecommissaire ne les autorise à y
participer ;
 des créanciers dont les décisions
d’admission de leurs créances sont
portées sur l’état prévu à l’alinéa
premier de l’article 1428 ci-dessous
déposé au greffe du tribunal, et ce
lorsque l’assemblée est convoquée
après la date de dépôt dudit état.
Les créanciers assistent aux travaux de
l’assemblée en personne, par téléphone ou
par vidéoconférence, ou par mandataire.
Article 1313 quinquies (nouveau) :
L’assemblée se réunit sur convocation du
syndic. A défaut, elle est convoquée par le
juge-commissaire soit d’office soit à la
demande du chef de l’entreprise ou d’un ou
plusieurs créanciers représentant 30% du
passif déclaré.
Lorsqu’il s’agit du remplacement du
syndic, l’assemblée est convoquée par le
juge-commissaire.
La convocation à l’assemblée est faite par
avis inséré dans un journal d’annonces
légales, ou un journal destiné à recevoir
des annonces privées et publiques et
affiché au panneau réservé à cet effet au
tribunal. Elle est, également, faite par lettre
adressée aux créanciers connus à leurs
domiciles élus ou par voie électronique.
Ledit avis indique le lieu, la date et l’heure
de la réunion de l’assemblée et son ordre
du jour. Il y est fait mention du droit des

7419

créanciers de consulter les documents visés
à l’article 1313-7 ci-dessous au siège de
l’entreprise ou à tout autre lieu fixé dans
l’avis. Il doit mentionner également que
l’absence de tout créancier ou son
mandataire vaut acceptation de toute
décision à prendre par l’assemblée.
En cas de convocation de l’assemblée pour
délibérer sur la modification dans les
objectifs et les moyens du plan de
continuation conformément à l’article 1321
ci-dessous, l’avis fait également mention
de l’obligation des créanciers qui refusent
de modifier les remises prévues dans le
plan de continuation de formuler leurs
propositions séance tenante.
Article 1313 sexies (nouveau) : La
convocation à l’assemblée est adressée
dans :
1. les cinq (5) jours à compter de la
date à laquelle le syndic a remis au
juge-commissaire le projet du plan
de redressement assurant la
continuité
de
l’entreprise
conformément aux dispositions de
l’article 1303 ci-dessus, et ce dans
le cas où l’assemblée est convoquée
pour se prononcer sur ledit projet ;
2. le jour ouvrable suivant la date à
laquelle le syndic a reçu le projet
du plan de redressement assurant la
continuité de l’entreprise proposé
par les créanciers conformément
aux dispositions de l’article 131310 ci-dessous, et ce dans le cas où
l’assemblée est convoquée pour se
prononcer sur ledit projet ;
3. le jour ouvrable suivant la date du
dépôt du rapport du syndic sur la
modification dans les objectifs et
les moyens du plan de redressement
assurant
la
continuité
de
l’entreprise auprès du tribunal
conformément aux dispositions de
l’alinéa premier de l’article 1321
ci-dessous,
lorsqu’elle
est
convoquée pour en délibérer ;
4. les cinq (5) jours à compter de la
date à laquelle la demande de
remplacement du syndic a été
97

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

remise au juge-commissaire, en sa
qualité de président de l’assemblée
lorsqu’elle est convoquée pour en
délibérer
conformément
aux
dispositions de l’article 1313-2 cidessus, à condition que ladite
demande soit présentée par un ou
plusieurs créanciers titulaires d’au
moins le tiers des créances
déclarées ;
5. les cinq (5) jours à compter de la
date à laquelle la demande de
cession a été remise au jugecommissaire
lorsqu’elle
est
convoquée pour délibérer sur la
cession des actifs indispensables
prévue à l’article 1313-13 cidessous ;
Le délai séparant la date de publication de
l’avis et la date de la réunion de
l’assemblée ne peut être inférieur à vingt
(20) jours dans le cas prévu au 1er point du
présent article et à dix (10) jours dans les
autres cas.
Article 1313 septies (nouveau) :
L’assemblée se réunit valablement en
présence des créanciers titulaires des deux
tiers au moins des créances déclarées.
Si ce quorum n’est pas atteint, le président
de l’assemblée en dresse procès-verbal et
fixe une date pour la tenue d’une deuxième
réunion, qui ne peut dépasser un délai de
10 jours suivant la date de la première
réunion. Une convocation est faite par
lettre adressée aux créanciers connus à
leurs domiciles élus ou par voie
électronique.
Avis en est publié dans un journal
d’annonces légales ou un journal destiné à
recevoir des annonces privées et publiques.
Elle se réunit alors valablement quel que
soit le montant des créances détenues par
les créanciers présents.
Les créanciers sont classés en trois
catégories de créanciers ainsi qu’il suit :
1. les créanciers titulaires des sûretés ;
2. les créanciers titulaires des
créances sociales ;

7419

3. les créanciers chirographaires.
Chaque classe de créanciers vote
séparément.
Le plan est voté uniquement par les
créanciers dont les droits sont modifiés ou
affectés par le plan de redressement.
Les décisions de l’assemblée sont
valablement prises lorsqu’elles sont
approuvées, au sein de chaque classe de
créanciers, par ceux, présents ou
représentés, détenant des créances dont le
montant constitue la moitié du montant
global des créances détenues par les
créanciers présents ou représentés ayant
participé au vote.
Les décisions prises par une assemblée,
valablement, tenue sont opposables aux
créanciers absents.
Article 1313 octies (nouveau) : Le syndic
est tenu de mettre à la disposition des
créanciers, à partir du jour suivant la
publication de l’avis et jusqu’à la date de la
réunion de l’assemblée, les informations et
les documents suivants :
1. dans le cas où l’assemblée est
convoquée pour délibérer sur le
projet du plan de redressement
assurant
la
continuité
de
l’exploitation de l’entreprise ou le
plan de redressement proposé par
les créanciers :
 les informations concernant
la situation financière active
ou passive avec indication
détaillée du passif privilégié
et chirographaire ;
 un inventaire détaillé de
l’actif de l’entreprise ;
 le projet du plan de
redressement
prévu
à
l’article 1303 ci-dessus
proposé par le syndic,
accompagné, le cas échéant,
des offres qu’il a reçues en
cas de cession partielle
prévue à l’article 1327 cidessous ;
 le cas échéant, le projet du
plan
de
redressement
98

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

assurant la continuité de
l’entreprise proposé par les
créanciers, conformément,
aux dispositions de l’alinéa
3 de l’article 1313-10 cidessous.
2. dans le cas où l’assemblée est
convoquée pour délibérer sur la
modification dans les objectifs et
les moyens du plan de redressement
assurant
la
continuité
de
l’entreprise conformément aux
dispositions de l’article 1321 cidessous :
 le plan de continuation, tel
qu’approuvé par le tribunal ;
 les
propositions
de
modification du plan, y
compris les propositions des
taux de remises ;
 le rapport du syndic visé au
premier alinéa de l’article
1321 ci-dessous ;
 les informations relatives à
la situation financière de
l’entreprise.
3. dans le cas où l’assemblée est
convoquée pour délibérer sur la
cession des actifs prévue à l’article
1313-13 ci-dessous : copie de la
demande de cession et l’état
actualisé des actifs prévus au même
article.
Tout créancier peut, en personne ou par
mandataire, consulter les documents visés
ci-dessus et en prendre copies à ses frais.
Lorsque le créancier est empêché de
consulter lesdits documents ou lorsque le
syndic refuse de les lui communiquer, il
peut saisir le juge-commissaire en vue de
l’autoriser à les consulter dans le délai
prévu à l’alinéa ci-dessus.
Le syndic met à la disposition de
l’assemblée lors de sa réunion les
informations précitées.
Article 1313 nonies (nouveau) : Aucune
des informations prévues aux articles
1313-7 et 1313-14 ci-dessous, de la
présente loi ne peut être utilisée à
l’encontre de l’entreprise lors de toute

7419

procédure ou action ou auprès de toute
autre partie que sur son autorisation
expresse, à moins qu’il ne s’agisse d’une
créance publique.
Article 1313 decies (nouveau) : Une
feuille de présence est tenue lors de la
réunion de l’assemblée, indiquant l’identité
et le domicile des créanciers ou de leurs
mandataires, le cas échéant, qui y apposent
leurs signatures et à laquelle sont annexés
les pouvoirs nécessaires.
Est dressé un procès-verbal de la réunion
de l’assemblée, signé par son président et
indiquant la date et le lieu de la réunion,
son ordre du jour, l’objet de sa
délibération, le quorum atteint, les
documents qui lui sont soumis et les
résultats du vote. La feuille de présence
prévue à l’alinéa précédent y est annexée.
Article 1313 undecies (nouveau) :
Lorsque l’assemblée approuve le plan de
redressement assurant la continuité de
l’entreprise proposé par le syndic, ce
dernier le soumet au tribunal dans le jour
ouvrable suivant la date de la réunion de
l’assemblée.
Le tribunal approuve le plan dans un délai
de dix (10) jours à compter de sa saisine.
Lorsque l’assemblée rejette le plan de
redressement assurant la continuité de
l’entreprise proposé, les créanciers peuvent
présenter au syndic un plan alternatif dans
un délai de quinze )11( jours à compter de
la date de la réunion de l’assemblée.
Aucun plan alternatif n’est recevable s’il
n’a pas été signé par la majorité des
créanciers visés à l’alinéa précédent.
Aucun créancier ne peut signer plus d’un
plan alternatif.
Dans ce cas, si le projet de plan alternatif
prévoit des remises qui dépassent celles
obtenues
pendant
la
période
de
consultation, l’accord écrit des créanciers
ayant consenti les nouvelles remises devra
y être joint.
L’assemblée devant se prononcer sur le
plan alternatif est convoquée par le syndic
dans le jour ouvrable suivant la date de sa
réception.
99

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Si l’assemblée approuve le plan alternatif,
ce dernier sera soumis au tribunal par le
syndic dans le jour ouvrable suivant la
réunion de l’assemblée.
Le tribunal approuve le plan alternatif dans
un délai de dix (10) jours à compter de sa
saisine.
A défaut de présentation d’un plan
alternatif par les créanciers dans les délais
prévus au 3ème alinéa ci-dessus ou de
décision de l’assemblée sur le plan qu’ils
ont proposé, le syndic saisit le tribunal
dans le jour ouvrable suivant l’expiration
du délai prévu au 3ème alinéa ci-dessus ou
suivant la réunion de l’assemblée, selon le
cas, du projet de plan de continuation qu’il
a proposé auparavant.
S’il estime que ce plan est sérieux et que
les conditions prévues à l’article 1313-11
sont remplies, le tribunal peut approuver ce
plan dans un délai de dix (10) jours à
compter de sa saisine. Tout créancier qui
aurait refusé de voter le plan peut former
un appel dans un délai de 10 jours à
compter du prononcé du jugement arrêtant
le plan.
Le syndic doit joindre les procès-verbaux
des réunions de l’assemblée au projet de
plan de redressement assurant la continuité
de l’entreprise, lors de la saisine du
tribunal aux fins d’approbation.

7419

réserve de la teneur de la décision du
tribunal.
Article 1313 terdecies (nouveau) :
Lorsque l’assemblée accepte les remises
proposées dans le cadre de la modification
dans les objectifs et les moyens du plan de
continuation, le syndic soumet au tribunal
le procès-verbal de l’assemblée dans le
jour ouvrable suivant la date de sa réunion,
aux fins d’approbation dans les dix )11(
jours suivant la date de sa saisine.
Lorsque l’assemblée rejette les remises
proposées, chaque créancier ayant exprimé
ce rejet peut présenter au syndic de
nouvelles remises. Dans ce cas, ce dernier
dresse un rapport qui mentionne les
remises proposées dans le cadre de la
modification dans les objectifs et les
moyens du plan de continuation. Il en saisit
le tribunal dans le jour ouvrable suivant la
date de la réunion de l’assemblée, aux fins
d’approbation dans les dix )11( jours
suivant la date de sa saisine.
Article 1313 quaterdecies (nouveau) :
Chaque plan de redressement assurant la
continuité de l’entreprise présenté à
l’assemblée indique l’état des actifs de
l’entreprise que le porteur du projet estime
indispensables à l’exécution du plan.
L’état des actifs de l’entreprise prévu à
l’alinéa précédent peut être actualisé au
cours de l’exécution du plan de
continuation en y ajoutant d’autres actifs
ayant été détenus par l’entreprise et
auxquels ne s’appliquent pas les
dispositions de l’article 1318 ci-dessous et
de nouveaux actifs non compris dans l’état
avant
l’approbation
du
plan
de
continuation, et ce sur demande justifiée
présentée par l’un des créanciers au jugecommissaire qui y statue dans les dix jours
de son dépôt.

Article 1313 duodecies (nouveau) : Le
tribunal approuve le plan de redressement
assurant la continuité de l’entreprise
lorsqu’il lui apparaît que les sommes qui
seront obtenues par les créanciers dans le
cadre du plan sont au moins égales à celles
qui auraient été obtenues si la liquidation
judiciaire a été décidée, à l’exception des
créanciers ayant accepté des sommes
inférieures.
Le défaut d’approbation par le tribunal du
projet de plan prévu à l’alinéa précédent
entraîne une nouvelle réunion de
l’assemblée convoquée par le syndic,
conformément, aux dispositions de l’article
1313-5 ci-dessus, en vue de se prononcer
sur la proposition d’un nouveau plan sous

Les actifs prévus à alinéa 1erci-dessus ne
peuvent être aliénés que sur accord de
l’assemblée et au vu d’une demande
adressée au syndic par le chef d’entreprise.
Lorsque l’assemblée donne favorablement
suite à la demande de cession, le syndic en
100

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

adresse un rapport au tribunal dans le jour
ouvrable suivant la date de sa saisine.
Le tribunal approuve la décision de cession
précitée dans les dix (10) jours suivant la
date de sa saisine.
Sous réserve des dispositions du dernier
alinéa de l’article 1318 ci-dessous, tout
acte passé en violation de cette
inaliénabilité est annulé à la demande de
tout intéressé, présentée dans le délai de
trois ans à compter de la conclusion de
l’acte ou de sa publication lorsque celle-ci
est requise par la loi.
Article 1313 quindecies (nouveau) : Tout
créancier peut, sur demande présentée au
syndic, se faire communiquer tout au long
de l’exécution du plan de continuation au
siège de l’entreprise :
 les informations relatives à la
situation financière de l’entreprise
y compris la situation active et
passive avec indication détaillée du
passif privilégié et chirographaire ;
 les flux de trésorerie ;
 les informations non financières
pouvant impacter dans le futur
l’exécution par l’entreprise de ses
engagements.
Tout créancier peut, en personne ou par
mandataire, prendre copie des documents
précités à ses frais.
Article 1313 sexdecies (nouveau) : Les
délibérations de l’assemblée ne peuvent
faire l’objet d’aucune contestation, à
l’exception de celle portée devant le
tribunal statuant sur la demande
d’approbation
des
propositions
de
l’assemblée.
Article 1313 sentencies (nouveau) : Les
dispositions du présent chapitre II bis
relatives au plan de redressement assurant
la continuation de l’entreprise, sont
applicables au plan de cession de
l’entreprise prévu à l’article 1328 bis
nouveau ci-dessous.
Les autres dispositions relatives aux
procédures de redressement judiciaire
prévues au présent sous-titre II sont
applicables aux autres procédures qui
requièrent la constitution d’une assemblée

7419

des
créanciers
conformément
aux
dispositions de l’article 1313-1 ci-dessus,
dès lors qu’elles ne sont pas contraires aux
dispositions du présent chapitre II bis.
Article
1321
(nouveau) :
Une
modification dans les objectifs et les
moyens du plan redressement assurant la
continuité de l’entreprise ne peut être
décidée que par le tribunal compétent à la
demande du chef de l’entreprise et sur le
rapport du syndic.
Lorsque la modification dans les objectifs
et les moyens du plan de continuation a
pour
conséquence
d’impacter,
négativement, les remises et délais
acceptés par les créanciers, le syndic est
tenu
de
convoquer
l’assemblée
conformément aux dispositions des articles
1313-4 et 1313-5 ci-dessus.
Le tribunal statue, conformément à l’article
1313-12 ci-dessus, après avoir entendu ou
dûment appelé les parties et toute personne
intéressée. Il peut aussi prononcer la
résolution du plan de continuation dans les
formes et avec les effets prévus à l’article
1326 ci-dessous.
Article 1328 (nouveau) : Dès l'ouverture
de la procédure, les tiers sont admis à
soumettre au syndic des offres tendant à
l'acquisition de l'entreprise ou d'un
établissement.
Ni les dirigeants de la personne morale en
redressement judiciaire ni les parents ou
alliés
jusqu'au
deuxième
degré
inclusivement de ces dirigeants ou du
débiteur personne physique ne sont admis,
directement ou par personne interposée, à
présenter une offre.
Lorsque le syndic reçoit une offre
d'acquisition répondant aux conditions
définies, il la communique sans délai au
tribunal qui charge, à la première audience,
le syndic d'assister le débiteur dans la
gestion, de dresser le bilan économique et
social de l'entreprise et de donner son avis
sur le ou les offres d'acquisition. Son
rapport doit être communiqué au tribunal.
Toute offre doit être communiquée au
syndic dans le délai qu'il a fixé et qu'il a
porté à la connaissance des contrôleurs.
101

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Sauf accord entre le chef de l'entreprise, le
syndic et les contrôleurs, un délai de
quinze jours doit s'écouler entre la
réception d'une offre par le syndic et
l'audience au cours de laquelle le tribunal
compétent examine cette offre.
Toute offre comporte l'indication :
1. des prévisions d'activité et de
financement ;
2. du prix de cession et de ses modalités de
règlement ;
3. de la date de réalisation de la cession ;
4. du niveau et des perspectives d'emploi
justifiés par l'activité considérée ;
5. des garanties souscrites en vue d'assurer
l'exécution de l'offre ;
6. des prévisions de vente d'actifs au cours
des deux années suivant la cession. Sont
joints à l'offre, les documents relatifs aux
trois derniers exercices lorsque l'auteur de
l'offre est tenu de les établir.

7419

disponibles. Il définit les modalités de
règlement du passif en fonction des offres
de cession. Il expose et justifie le niveau et
les perspectives d'emploi ainsi que les
conditions sociales envisagées pour la
poursuite d'activité.
Lorsque le projet prévoit des licenciements
pour motif économique, il rappelle les
mesures déjà intervenues et définit les
actions à entreprendre en vue de faciliter le
reclassement et l'indemnisation des salariés
dont l'emploi est menacé.
Au vu du bilan économique et social, le
syndic propose soit un plan de cession, soit
la liquidation judiciaire.
Article 1329 (nouveau) : En vue de se
prononcer sur le projet du plan de cession
de l’entreprise, l’assemblée des créanciers
se réunit conformément aux dispositions
des articles 1313-1 et suivants du chapitre
II bis ci-dessus.
Le tribunal approuve et arrête le plan de
cession conformément aux dispositions des
articles 1313-10 et 1313-11 ci-dessus ou
prononce la liquidation des biens.
Dans les autres cas et après avoir entendu
ou dûment appelé le débiteur, le syndic, un
contrôleur ainsi que les représentants du
comité d'entreprise ou, à défaut, les
délégués du personnel, le tribunal statue au
vu du rapport du syndic et arrête un plan de
cession ou prononce la liquidation.
Les biens non compris dans le plan de
cession sont vendus et les droits et actions
du débiteur sont exercés par le syndic selon
les modalités prévues pour la liquidation
des biens.
Le plan organisant la cession de
l'entreprise peut inclure une période de
location-gérance de tout ou partie du fonds
de commerce. Dans ce cas, le contrat de
location-gérance comporte un engagement
d’achat à son terme.
Lorsque le plan prévoit des licenciements
collectifs pour motif économique, il ne
peut être arrêté par le tribunal qu'après que
le comité d'entreprise ou, à défaut, les
délégués du personnel ainsi que
l'inspecteur du travail ont été informés et

Le juge-commissaire peut demander des
explications complémentaires. Il peut
exiger de l'offrant que celui-ci fournisse
tous renseignements sur sa situation
juridique, comptable et financière.
Le syndic donne au tribunal compétent tout
élément permettant de vérifier le caractère
sérieux des offres.
Le tribunal retient l'offre qui permet dans
les meilleures conditions d'assurer le plus
durablement l'emploi attaché à l'ensemble
cédé et le paiement des créanciers.
Article 1328 bis (nouveau) : Le syndic
informe le débiteur, le représentant des
salariés et les contrôleurs du contenu des
offres reçues.
Le syndic, avec le concours du débiteur et
l'assistance éventuelle d'un ou plusieurs
experts, est chargé de dresser dans un
rapport le bilan économique et social de
l'entreprise.
Le bilan économique et social précise
l'origine, l'importance et la nature des
difficultés de l'entreprise.
Le rapport détermine les perspectives de
redressement en fonction des possibilités et
des modalités d'activités, de l'état du
marché et des moyens de financement
102

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

consultés conformément aux dispositions
du Code du Travail.
Le plan de cession précise notamment les
licenciements qui doivent intervenir dans
le délai d'un mois après le jugement. Dans
ce délai, ces licenciements interviennent
sur simple notification du syndic, sans
préjudice des droits de préavis prévus par
la loi et les conventions ou accords
collectifs du travail.

7419

l'activité au vu des observations des
cocontractants du débiteur transmises par
le syndic.
Ces contrats doivent être exécutés aux
conditions en vigueur au jour de
l'ouverture de la procédure, nonobstant
toute clause contraire, sous réserve des
délais de paiement que le tribunal, le
cocontractant entendu ou dûment appelé,
peut imposer pour assurer la poursuite de
l'activité.
En cas de cession d'un contrat de créditbail, ces délais prennent fin si, avant leur
expiration, le crédit-preneur lève l'option
d'achat. Cette option ne peut être levée
qu'en cas de paiement des sommes restant
dues dans la limite de la valeur du bien,
fixée d'un commun accord entre les parties
ou, à défaut, par le tribunal à la date de la
cession.
Le jugement qui arrête le plan emporte
cession de ces contrats même lorsque la
cession est précédée de la location-gérance
du fonds de commerce.
Article 1343 (nouveau) : En cas de
liquidation des biens, la continuation de
l'activité ne peut être autorisée par la
juridiction compétente que pour les besoins
de la liquidation et uniquement si cette
continuation ne met pas en péril l'intérêt
public ou celui des créanciers
La continuation de l'activité cesse trois
mois après l'autorisation à moins que la
juridiction compétente n’ordonne son
renouvèlement. Dans tous les cas, la durée
de continuation de l’activité ne peut
dépasser six )6( mois à compter du
prononcé de la liquidation des biens sauf
décision motivée de la juridiction
compétente pour causes sérieuses. Le
tribunal statue sur rapport du syndic
communiqué au représentant du Ministère
Public.
Le syndic doit, tous les trois mois,
communiquer les résultats de l'exploitation
au président du tribunal et au représentant
du Ministère Public. Il indique, en outre, le
montant des deniers déposés au compte
ouvert pour la procédure de liquidation.

Article 1329 bis (nouveau) : Le plan de
cession désigne les personnes tenues de
l'exécuter et mentionne l'ensemble des
engagements qui ont été souscrits par elles
et qui sont nécessaires au redressement de
l'entreprise. Ces engagements portent sur
l'avenir de l'activité, les modalités du
maintien et du financement de l'entreprise,
du règlement du passif né antérieurement
au jugement d'ouverture ainsi que, s'il y a
lieu, les garanties fournies pour en assurer
l'exécution.
Le plan expose et justifie le niveau et les
perspectives d'emploi ainsi que les
conditions sociales envisagés pour la
poursuite d'activité.
Les personnes qui exécuteront le plan,
même à titre d'associés, ne peuvent pas se
voir imposer des charges autres que les
engagements qu'elles ont souscrits au cours
de sa préparation.
Le jugement qui arrête le plan en rend les
dispositions opposables à tous.
En exécution du plan arrêté par le tribunal,
le syndic passe tous les actes nécessaires à
la réalisation de la cession.
Dans l'attente de l'accomplissement de ces
actes, le syndic peut, sous sa
responsabilité, confier au cessionnaire la
gestion de l'entreprise cédée.
Le syndic veille à l'exécution du plan de
cession. Il rend compte au président du
tribunal du défaut d'exécution du plan. Il
en informe le comité d'entreprise ou, à
défaut, les délégués du personnel.
Article 1330 (nouveau) : Le tribunal
détermine les contrats de crédit-bail, de
location ou de fournitures de biens ou
services nécessaires au maintien de
103

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Article 1359 bis (nouveau) :La décision
de clôture pour insuffisance d’actif ne fait
pas recouvrer aux créanciers l’exercice
individuel de leurs actions contre le
débiteur, sauf si la créance résulte d’une
condamnation pénale du débiteur ou de
droits attachés à la personne du créancier.
De même, le garant de la dette d’autrui ou
le coobligé qui a payé au lieu et place du
débiteur recouvre l’exercice de ses droits
de poursuite individuelle contre ce dernier.
Tous les créanciers admis ou non,
recouvrent leurs droits de poursuite
individuelle :
 en cas de prononcé de la faillite
personnelle ;
 en cas de condamnation du débiteur
en banqueroute ;
 si le tribunal constate une fraude du
débiteur à l’égard d’un ou plusieurs
créanciers ;
 si le débiteur ou la personne morale
dont il a été le dirigeant a été
soumis à une procédure de
liquidation judiciaire clôturée pour
insuffisance d’actif moins de cinq
(5) ans avant l’ouverture de celle à
laquelle il est soumis ;
 si la procédure est une liquidation
judiciaire prononcée à l’encontre
du
dirigeant
condamné
en
comblement de passif.
Article 1365 (nouveau) : Le tribunal
compétent peut prononcer la révocation du
syndic sur proposition du :
 juge-commissaire agissant, soit
d'office, soit sur les réclamations
qui lui sont adressées par le
débiteur, par les créanciers ou par
les contrôleurs ;
 l’assemblée des créanciers dans les
cas
où
elle
se
constitue
conformément à l’article 1313-1 cidessus.
Si une réclamation tend à la révocation du
syndic, le juge-commissaire doit statuer,
dans les huit jours, en rejetant la demande
ou en proposant au tribunal compétent la
révocation du syndic.

7419

Si, à l'expiration de ce délai, le jugecommissaire n'a pas statué, la réclamation
peut être portée devant le tribunal
compétent ; s'il a statué, son ordonnance
peut être frappée d'opposition dans les
conditions prévues par l'article 1458.
Le tribunal compétent entend, en chambre
du Conseil, le rapport du juge-commissaire
et les explications du syndic. Le jugement
est prononcé en audience publique.
S'il a été nommé, exceptionnellement,
plusieurs
syndics,
ils
agissent
collectivement. Toutefois, le jugecommissaire peut, selon les circonstances,
donner à un ou plusieurs d'entre eux, le
pouvoir d'agir individuellement ; dans ce
cas, seuls les syndics ayant reçu ce pouvoir
sont responsables en cas de faute de leur
part.
Si une réclamation est formée contre l'une
des opérations du syndic, le jugecommissaire est saisi et statue dans les
conditions prévues à l'article 1426 cidessous.
Le syndic prend toute mesure pour
informer et consulter les créanciers.
Le syndic a l'obligation de rendre compte
de sa mission et du déroulement de la
procédure collective au juge-commissaire
selon une périodicité définie par celui-ci. A
défaut, il doit rendre compte une fois par
mois et, dans tous les cas, chaque fois que
le juge-commissaire le lui demande.
Article 1371 (nouveau) : Les contrôleurs
assistent le syndic dans ses fonctions et le
juge-commissaire dans sa mission de
surveillance de l'entreprise.
Ils ont toujours le droit de vérifier la
comptabilité et l'état de situation présenté
par le débiteur, de demander compte de
l'état de la procédure, des actes accomplis
par le syndic ainsi que des recettes faites et
des versements effectués.
Ils sont, obligatoirement, consultés pour la
continuation de l'activité de l'entreprise au
cours de la procédure de vérification des
créances et à l'occasion de la réalisation
des biens du débiteur.

104

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Ils peuvent saisir de toutes contestations le
Juge-commissaire
qui
statue
par
ordonnance.
Les fonctions des contrôleurs sont gratuites
et doivent être exercées, personnellement.
Les contrôleurs ne répondent que dans
leurs fautes lourdes.
Sans préjudice de la mission des
contrôleurs, les créanciers ont le droit de
s’informer, directement, sur la situation
financière du débiteur.
Article 3 : Après l’article 1360, le Soustitre II du titre III du livre VI est complété
par un chapitre IV, ainsi qu’il suit :
Chapitre IV : La liquidation
judiciaire simplifiée
Article 1360 bis (nouveau) : Il est institué
une procédure de liquidation judiciaire
simplifiée qui est soumise aux règles de la
liquidation judiciaire, sous réserve du
présent chapitre.

7419

rang utile dans les répartitions et des
créances salariales. A l’issue de la
procédure de vérification et d’admission
des créances et de la réalisation de l’actif,
il établit un projet de répartition qu’il
dépose au greffe de la juridiction
compétente. Le dépôt de ce projet fait
l’objet d’une mesure de publicité.
Tout intéressé peut prendre connaissance
du projet de répartition et, à l’exclusion du
syndic, le contester devant le jugecommissaire, dans un délai de dix (10)
jours à compter de la publicité prévue dans
l’alinéa précédent.
Le juge-commissaire statue sur les
contestations par une décision qui fait
l’objet d’une notification par tout moyen
permettant d’établir la réception effective
par le destinataire aux créanciers
intéressés. Sa décision est insusceptible de
recours.
Le syndic procède à la répartition
conformément au projet ou, si ce dernier a
été contesté, à la décision rendue.
Article 1360 quinquies (nouveau) : Au
plus tard 6 mois après l’ouverture de la
liquidation judiciaire simplifiée, la
juridiction compétente prononce la clôture
de la procédure. La juridiction compétente
peut, par décision spécialement motivée,
proroger la durée de la procédure de
liquidation simplifiée pour une période qui
ne peut excéder 2 mois.
A toute époque durant la liquidation
judiciaire simplifiée,
la juridiction
compétente peut décider, par décision
spécialement motivée, de ne plus faire
application des dérogations prévues au
présent chapitre, dans les cas suivants :
 s’il apparait que les conditions
d’application de cette procédure
simplifiée n’étaient pas remplies ;
 si des actions en nullités de la
période suspecte ou actions en
responsabilité semblent devoir être
engagées.
Article 4 : Dispositions Transitoires
Les porteurs des chèques qui se sont
constitués parties civiles dans les affaires

Article 1360 ter (nouveau) : La
liquidation judiciaire simplifiée est
applicable à tout débiteur qui n’est
propriétaire d’aucun bien immobilier d’une
part et d’autre part qui a un chiffre
d’affaires annuel inférieur à trois
millions [2.111.111] d’Ouguiya hors taxes
et un nombre de salariés inférieur ou égal à
cinq [5].
Le débiteur qui souhaite bénéficier de la
liquidation judiciaire simplifiée doit en
faire la demande, au plus tard, au moment
de l’ouverture de la liquidation judiciaire,
et attester remplir les conditions visées à
l’alinéa précédent du présent article.
Article 1360 quater (nouveau) : Le
syndic rédige et dépose dans les trente (30)
jours de sa désignation, un rapport auprès
du tribunal compétent. Il procède à la
réalisation des biens aux enchères
publiques ou de gré à gré dans les 3 mois
qui suivent le jugement d’ouverture de la
liquidation judiciaire. A l’issue de ce délai,
les biens non vendus le sont aux enchères
publiques.
Le syndic procède à la vérification des
seules créances susceptibles de venir en
105

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

d’émission de chèque sans provision
pendantes devant les juridictions pénales,
recouvrent leurs droits aux recours
cambiaires à compter de la date du
jugement ou de l’arrêt prononçant
l’acquittement du prévenu conformément à
l’article 964 (nouveau) de la présente loi.
Le protêt doit être fait avant l'expiration du
délai de vingt (20) jours à compter de la
date du jugement ou de l’arrêt prononçant
l’acquittement du prévenu conformément à
l’article 964 (nouveau) de la présente loi.
Article 5 : Sont abrogées toutes les
dispositions
antérieurs
contraires,
notamment les articles 951, 1287 bis, 1295
bis, 1315 (nouveau), 1315 bis, 1315 ter
nouveau, 1315 quater nouveau, 1315
quinquies nouveau, 1316 (nouveau), 1316
bis et 1316 ter.
Article 6 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 Février 2021
Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD BOYE

7419

administrative dotée de l’autonomie de
gestion et placée sous l’autorité du
Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République.
Article 2 : Missions
La cellule de suivi de l’exécution des
priorités stratégiques (CSEPS) a pour
missions de suivre, en relation avec les
départements ministériels et les autres
structures concernées, l’exécution des
projets et réformes phares du Programme
du Président de la République, d’évaluer
périodiquement leur état d’avancement,
d’apporter un appui technique aux
structures d’exécution et de soumettre au
Président
de
la
République
des
recommandations à l’effet d’améliorer la
performance des programmes et projets .
A ce titre, la CSEPS est chargé :
 D’assurer le suivi opérationnel de
la mise en œuvre des projets et
réformes phares du Programme du
Président de la République ;
 mobiliser
les
ressources
et
coordonner les acteurs concernés
par les priorités stratégiques.
 identifier les objectifs et vérifier
que les mesures choisies permettent
de les atteindre effectivement.
 aider à résoudre les problèmes et
lever les goulots d’étranglement à
partir d’approches innovantes des
projets et réformes phares ;
 d’identifier les obstacles entravant
la mise en œuvre des projets et
réformes phares et de formuler des
recommandations, aux fins de
décisions ;
 de transmettre régulièrement les
informations nécessaires à la prise
de décisions par le Président de la
République ;
 de
produire
des
rapports
périodiques sur l’état d’avancement
des projets et réformes phares du
Programme du Président de la
République destinés au Président
de la République et présentés en
Conseil des Ministres ;

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 211-2020 du 18 décembre 2020
portant création d’une cellule de suivi de
l’exécution des priorités Stratégiques et
fixant les règles de son organisation et de
son fonctionnement
Section première : création et missions
Article premier : Création
Il est créé, au sein de la Présidence de la
République, une cellule de suivi de
l’exécution des priorités stratégiques
(CSEPS)
qui
est
une
structure
106

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

 d’accompagner la promotion ciblée
des projets phares en vue
d’impulser
des
partenariats
stratégiques pour leur mise en
œuvre ;
 de mesurer les performances
d’exécution et d’évaluer les
d’impacts des projets et réformes
phares ;
 de coordonner la communication
institutionnelle
autour
du
programme du Président de la
République ;
 d’assurer toutes missions confiées
par le Président de la République.
 communiquer en interne, au sein
du gouvernement, mais aussi à
l’extérieur, auprès des citoyens ;
 contribuer à inculquer au sein de
l’administration une culture de
gestion axée sur les résultats, la
prise de décision rapide basée sur
des
données
probantes,
la
redevabilité, la transparence et la
coopération.
1. Section II. –Organisation et
Fonctionnement
Article 3 : Les organes de la CSEPS
sont :
a. le Comité d’Orientation Stratégique
(COS) ;
b. la Coordination générale.
Article 4 : Le Comité d’Orientation
Stratégique (COS) pour la mise en œuvre
du Programme du Président de la
République est l’organe d’orientation de la
CSEPS. Le COS fixe les directives et les
orientations stratégiques à exécuter par la
CSEPS dans le cadre de ses missions .Il
arrêté la liste des projets et réforme phares
à mettre en œuvre dans le cadre du
programme du Président de la République
et procède à sa validation en cas de
modification. Le COS peut notamment,
chaque fois que de besoin :
 apporter toutes les corrections
nécessaires dans la mise en œuvre
des projets et réformes phares du
programme du Président de la
République ;

7419

 procéder aux arbitrages et prendre
toutes
mesures
nécessaires
permettant de diligenter la mise en
œuvre des projets et réformes
phares du Programme du Président
de la République ou de lever les
blocages susceptibles d’entraver
leur réalisation.
Le COS est présidé par le la Président de
la République.
Il se réunit au moins une fois par trimestre
et, chaque fois que de besoin, à la demande
du Président de la République ou sur
proposition du Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République.
Les membres du COS sont :
- Le Premier Ministre ;
- Le Ministre, Secrétaire Général de
la Présidence de la République ;
- Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République ;
- Le Ministre de l’Economie et de la
Promotion des Secteurs Productifs ;
- Le Ministre des Finances ;
- Le Directeur de Cabinet du
Président de la République ;
- Tout membre du Gouvernement et
représentant
des
services
présidentiels concernés par l’ordre
du jour des réunions.
Le COS peut également convier à ses
réunions toute personne physique ou
morale dont la participation est jugée utile.
Le secrétariat du COS est assuré par le
coordonnateur de la coordination générale.
Article 5 : La coordination générale est
l’organe opérationnel de la CSEPS, elle
est dirigée par un conseiller ou chargé de
mission à la Présidence nommé par arrêté
du Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République. Le
coordinateur est chargé de veiller à la
bonne marche de la CSEPS et d’assurer
l’exécution correcte et le suivi diligent des
projets et programmes ainsi que de
l’administration du personnel. Il représente
de CSEPS dans tous les actes de la vie
civile.
Le Coordinateur est chargé notamment,
sous l’autorité du Ministre Secrétaire
107

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Général de la Présidence de la
République :
 D’élaborer les programmes de
travail de la CSEPS pour
approbation par le Ministre
Secrétaire Général de la Présidence
de la République ;
 de veiller à la régularité de la
production des états financiers de la
CSEPS ;
 de préparer le budget de la CSEPS
et de l’exécuter en qualité
d’ordonnateur des dépenses ;
 de recruter et d’administrer le
personnel de la CSEPS suivant un
processus transparent et compétitif.
Il est assisté d’un Coordonnateur adjoint
nommé par arrêté du Ministre Secrétaire
Général
de la Présidence de la
République. Le Coordonnateur adjoint peut
recevoir délégation de signature du
Coordonnateur.
Article 6 : L’Organisation de la Cellule
de Suivi de l’Exécution des Priorités
Stratégiques sera fixée par arrêté du
Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République.
Article 7 : Ressources humaines
Le choix du personnel la CSEPS reposera
sur les compétences dans le cadre d’un
processus de sélection transparent. Le
recrutement du personnel de la CSEPS sera
diversifié, à partir du secteur privé et/ou de
la fonction publique.
Le coordonnateur est le supérieur
hiérarchique de tout le personnel de la
CSEPS
et dispose du pouvoir
disciplinaire.
Il est désigné, au niveau de chaque
département ministériel concerné, un point
focal de la CSEPS. A ce titre, il assure les
fonctions d’interface entre la CSEPS et les
ministères
techniques
chargés
de
l’exécution des projets et réformes.
La CSEPS peut faire appel aux services de
consultants, personnes physique ou
morales.
Article 8 : - La grille de rémunération des
experts ou du personnel d’appui ainsi que
les avantages sont approuvés par le

7419

Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République.
Article 9 : - Ressources financières
Le financement des activités afférentes à la
mission de la CSEPS, notamment l’appui
technique aux structures d’exécution des
projets et des réformes phares, l’animation
du dispositif de suivi de la mise en œuvre
du programme du Président de la
République
et
la
communication
institutionnelle, est assuré par :
 Le Budget de l’Etat,
 Toute autre ressource destinée au
suivi des programmes et projets,
 Les ressources extérieures d’appui
à la CSEPS.
Le budget annuel de la CSEPS ainsi que
les modifications en cours d’exercice, tout
comme les états financière annuels, sont
approuvés par le Ministre Secrétaire
Général de la Présidence
de la
République.
La comptabilité de la CSEPS est tenue
selon les règles de la comptabilité
publique, par un agent comptable nommé
par arrêté du Ministre des Finances.
La CSEPS est soumise aux dispositions
prévues par loi 2010 -044, portant Code
des marchés publics et son décret
d’application.
La CSEPS est soumise au contrôle des
oranges et corps de contrôle de l’Etat
notamment l’inspection générale de d’Etat
et la cour des Comptes.
Article 10 : -Exécution
Le Ministre Secrétaire général de la
Présidence de la République, le Ministre de
l’Economie et de la Promotion des
Secteurs Productifs et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Premier Ministère
Actes Réglementaires

Décret n° 0013-2021 du 13 janvier 2021
fixant les règles d’organisation et de
fonctionnement du Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’Action
108

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile
TITRE I : ATTRIBUTIONS
Article Premier :Le présent décret fixe les
règles d’organisation et de fonctionnement
du Commissariat aux Droits de l’Homme,
à l’Action Humanitaire et aux Relations
avec la Société Civile(CDHAHRSC), crée
par le décret n° 263 – 2018 du 07 août
2018.
Le Commissariat aux Droits de l’Homme,
à l’Action Humanitaire et aux Relations
avec la Société Civile bénéficie pour son
fonctionnement
de
l’autonomie
administrative et financière.
Dans ce cadre d’autonomie, le présent
décret a pour objet de définir les missions
et les règles d’organisation et de
fonctionnement du Commissariat aux
Droits de l’Homme à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société Civile.
Article 2 : Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civilea pour
mission générale de concevoir, promouvoir
et mettre en œuvre la politique nationale en
matière des Droits de l’Homme, de
l’Action Humanitaire et des Relations avec
la Société Civile.
A ce titre, le Commissariat est chargé de :
1. Dans le domaine des Droits de
l’Homme :













Elaborer et mettre en œuvre la politique
nationale de promotion, de défense, de
protection des Droits de l’Homme.
Dans ce cadre et en concertation avec les
Départements, institutions et organisations
de la société civile, il est chargé des
questions suivantes :
 Coordonner la mise en œuvre de la
politique nationale des Droits de
l’Homme ;
 Assurer la formation et la
Sensibilisation des Acteurs et
Intervenants en matière de Droits
de l’Homme et du Droit
Humanitaire ;
 Veiller
à
l’intégration
de
l’Approche Basée sur les Droits








109

7419

Humains dans les programmes du
Gouvernement ;
Elaborer et mettre en œuvre les
stratégies, programmes et plans
d’action pour une meilleure
promotion et protection des Droits
de l’Homme ;
Vulgariser et traduire dans les faits
les dispositions des instruments
juridiques de Protection des Droits
de l’Homme ;
Exercer les droits reconnus à la
partie civile relativement aux faits
constituant
une
infraction
poursuivie et réprimée suivant les
dispositions de la loi incriminant
l’esclavage et réprimant les
pratiques esclavagistes ;
Mettre en place un mécanisme de
traitement des plaintes relatives aux
violations des Droits de l’Homme
notamment les questions relatives à
la Traite des Personnes ; au Trafic
illicite des Migrants et aux
pratiques esclavagistes ;
Assurer la concertation et le
dialogue avec les acteurs nationaux
et internationaux concernés par les
Droits de l’Homme ;
Elaborer, soumettre et présenter les
rapports initiaux, périodiques et de
suivi des instruments Régionaux et
Internationaux des Droits de
l’Homme ;
Assurer la mise en œuvre et le suivi
des Engagements Internationaux en
matière des Droits de l’Homme ;
Préparer et suivre le processus de
signature et de ratification des
traités internationaux relatifs aux
Droits de l’Homme ;
Assurer l’harmonisation des textes
législatifs
et
règlementaires
nationaux avec les principes et
normes
des
conventions
internationales des droits de
l’homme ratifiées ;
Créer et entretenir un dialogue
interactif avec les mécanismes
internationaux de Droits de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

l’Homme (Organes des Traités,
Procédures Spéciales, …).
2. Dans le domaine de l’Action
Humanitaire :
Elaborer et mettre en œuvre la politique
nationale de l’Action Humanitaire.
Dans ce cadre et en concertation avec les
Départements, institutions et organisations
de la société civile, il est chargé des
questions suivantes :
 Elaborer et mettre en œuvre, en
collaboration avec les autres
départements,
une
Stratégie
Nationale dans le domaine de
l’action humanitaire ;
 Assurer au niveau national la
coordination de tous les efforts de
l’action humanitaire et des secours
d’urgence ;
 Appuyer et mettre en œuvre toutes
activités favorisant la protection, la
prise en charge, ou l’amélioration
des conditions des couches
vulnérables
à
travers
des
programmes orientés vers la
distribution
équitable
des
prestations sociales de base ;
 Mettre en œuvre, gérer et
coordonner des programmes et
actions en faveur des populations
victimes
des
situations
exceptionnelles ;
 Veiller à l’intégration des couches
vulnérables dans le processus de
développement et de promouvoir
des approches de développement
social fondées sur les capacités
humaines et matérielles et sur la
solidarité entre collectivités et
individus ;
 Elaborer et mettre en œuvre des
initiatives visant à impulser
l’économie
locale
des
communautés
vulnérables
(Activités Génératrices de Revenus
(AGR), Pôles de Développement
Intégré (PDI), …) ;
 Mener, en concertation avec les
départements en charge des
statistiques
et
les
autres

7419

départements concernés, des études
de toutes natures relatives à l’action
humanitaire ;
 Promouvoir en collaboration avec
les
collectivités
territoriales,
l’élaboration des plans locaux ou
régionaux spécifiques à l’Action
Humanitaire ;
 Exécuter les programmes et projets
de résilience ciblée dans le cadre de
l’action
humanitaire
et
de
contingence dans le cadre des
interventions d’urgence ;
 Assurer la Formation et la
Sensibilisation
des
acteurs
humanitaires sur les normes
humanitaires internationales (HAP,
Sphère,) ;
 Œuvrer à la promotion des activités
de solidarité adaptées aux réalités
nationales et des actions destinées à
favoriser la cohésion sociale.
3. Dans le domaine des Relations
avec la Société Civile :
Elaborer et mettre en œuvre la politique
nationale de Promotion de la Société
Civile.
Dans ce cadre et en concertation avec les
Départements et Institutions, il est chargé
des questions suivantes :









110

Coordonner les relations entre le
gouvernement et les organisations
de la Société Civile Nationale et
Internationale ;
Œuvrer à la modernisation et à
l’adaptation du cadre juridique et
institutionnel des organisations de
la Société Civile ;
Assurer la coordination avec les
partenaires au développement ;
Œuvrer à la structuration et au
renforcement des capacités de la
Société Civile ;
Elaborer et mettre en œuvre une
stratégie nationale de promotion de
la Société Civile ;
Elaborer et mettre en œuvre une
stratégie
d’éducation
à
la
citoyenneté ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021









Œuvrer à la consolidation du
sentiment
d’appartenance
des
mauritaniennes et des mauritaniens
à une société démocratique ;
Créer un Corps National des
Volontaires de la Société Civile ;
Créer des Espaces de concertation
et d’échanges entre l’Etat, la
Société Civile et le secteur privé ;
Contribuer à la réalisation des
Objectifs
du
Développement
Durable en ce qui concerne la
Société Civile.

Gère
le
patrimoine
du
Commissariat ;
 Représente le Commissariat auprès
de la justice et exerce de ce fait
toute action judiciaire ;
 Prépare le programme et plan
d’action annuels et pluriannuels et
les budgets prévisionnels.
Article 6 :Le Commissaire peut déléguer,
au personnel placé sous son autorité, une
partie des pouvoirs qui lui sont confiés,
notamment la signature des documents et
correspondances.
Article 7 : Le personnel du Commissariat
aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile est régi par le code du
travail et la convention collective. Le
statut du personnel du Commissariat est
approuvé par le Conseil de Surveillance.
TITRE III : CONTROLE
Article8 :Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile est
administré
par
un
Conseil
de
Surveillance, présidé par le Commissaire
et composé de :
 Un Conseiller au Cabinet du
Premier Ministre ;
 Un représentant du Ministère de la
Justice ;
 Un représentant du Ministère des
Affaires
Etrangères,
de
la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur ;
 Un représentant du Ministère de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation ;
 Un représentant du Ministère
chargé de l’Economie ;
 Le Directeur Général chargé du
Budget au Ministère des Finances ;
 Un représentant du Ministère
chargé de l’Education Nationale ;
 Un représentant du Ministère de la
Santé ;
 Un représentant du Ministère de
l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports ;

TITRE II : ADMINISTRATION
Article 3 : Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile est dirigé
par un Commissaire nommé par décret, qui
a rang et prérogatives de Ministre.
Il est assisté d’un Commissaire Adjoint,
nommé dans les mêmes formes et qui le
remplace
en
cas
d’absence
ou
d’empêchement.
Article 4 : Le Commissaire Adjoint a rang
de chargé de mission auprès du Cabinet du
Premier Ministre.
Article 5 : Le Commissaire est investi des
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion de l’Institution.
A ce titre, le Commissaire :








7419

Exerce en toute autonomie
l’autorité
hiérarchique
sur
l’ensemble du personnel ;
Prépare l’organigramme détaillé du
Commissariat ;
Décide de la création des structures
déconcentrées à l’intérieur du
pays ;
Crée les comités pour assurer le
bon
fonctionnement
du
Commissariat ;
Nomme à leurs postes, fait avancer
et
révoquer
le
personnel
d’encadrement et les agents du
Commissariat ;
Ordonne les budgets et veille à leur
exécution ;
111

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021





Un représentant du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ;
 Un représentant de la Délégation
Générale à la Solidarité Nationale
et à la Lutte contre l’Exclusion «
TAAZOUR »
 Le Président de l’Association des
Maires de Mauritanie ou son
représentant ;
 Un représentant des structures
faitières de la société civile ;
 Un représentant du personnel du
Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société
Civile, observateur.
Le secrétariat du Conseil de Surveillance
est assuré par le Commissariat.
Article 9 : Les procès-verbaux des
réunions sont signés du Commissaire et de
deux (2) membres du Conseil, qui sont
désignés au début de chaque session. Un
exemplaire des procès-verbaux est
transmis à l’approbation du Premier
Ministre dans les huit (8) jours qui suivent
chaque session du Conseil de Surveillance.
Article 10 : Le Conseil de Surveillance,
délibère et approuve :
 Les programmes et plans d’action
annuels et pluriannuels ;
 Le budget prévisionnel
d’investissement ;
 Le budget prévisionnel de
fonctionnement ;
 Le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
 L’organigramme, les échelles et
grille de rémunération et les statuts
du personnel ;
 Les emprunts à moyen et à long
termes autorisés.
Article 11 : Les décisions du Conseil de
Surveillance portant sur les sujets suivants
ne sont exécutoires qu’après approbation
du Premier Ministre :
 Le
Programme
annuel
et
pluriannuel ;
 Le
budget
prévisionnel
d’investissement ;

7419

Le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ;
 Le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
 L’organigramme, les échelles et
grille de rémunération et le statut
du personnel.
Sauf opposition dans un délai de quinze
(15) jours, ces décisions deviennent
exécutoires.
Article 12 : Le Conseil de Surveillance se
réunit en session ordinaire, au moins, deux
(2) fois par an sur convocation de son
Président, ou en cas de besoin, en
session(s) extraordinaire(s) sur demande de
son Président ou de la majorité de ses
membres. Il ne peut délibérer valablement
que si la moitié, au moins, de ses membres
est présente.
Les documents de la session (ordre du jour,
plan d’actions annuel, budget, rapport
d’activités et rapport du commissaire aux
comptes, …) sont à mettre à la disposition
des membres du Conseil de Surveillance
sept (7) jours avant la réunion.
Les décisions du Conseil de Surveillance
sont prises à la majorité, et en cas de
partage des voix, la voix du Président est
prépondérante.
Le Conseil peut inviter à ses réunions toute
personne dont la présence est jugée
opportune.
Article 13 : Les membres du Conseil de
Surveillance sont nommés par arrêté du
Premier Ministre, pour un mandat de trois
(3) ans renouvelable. Toutefois, lorsqu’un
membre du Conseil de Surveillance perd,
au cours de son mandat, la qualité en vertu
de laquelle il a été nommé, il est procédé
dans les mêmes formes à son
remplacement, pour le reste du mandat
restant à courir.
Les membres du Conseil de Surveillance
perçoivent des jetons de présence dont le
montant est fixé par le Conseil de
Surveillance,
conformément
à
la
règlementation en vigueur.
TITRE IV : COMITES TECHNIQUES
Article 14 :Un Comité Technique
Intersectoriel chargé de l’Elaboration des
112

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Rapports de l’Etat en matière de Droits de
l’Homme (CTIER) est institué auprès du
Commissariat. Il est chargé de collecter les
informations en vue d’élaborer les rapports
conformément aux directives des organes
de traités relatifs aux Droits de l’Homme.
Le Comité Technique assure le suivi de la
mise en œuvre des recommandations de
ces
organes,
acceptées
par
le
Gouvernement.
La composition, l’organisation et les
modalités de fonctionnement du CTIER
sont fixées par arrêté du Premier Ministre.
Article 15 :Un Comité des Directeurs est
institué par décision du Commissaire. Ce
comité est un mécanisme de coordination,
de synergie et d’action entre les directions
thématiques et opérationnelles en vue de
mutualiser les efforts et les ressources,
concevoir, mettre en œuvre et suivre les
activités et programmes.
La composition, l’organisation et les
modalités de fonctionnement de ce comité
sont fixées par décision du Commissaire.

7419

Droits de l’Homme à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec
la Société Civile ;
 Les fonds apportés par des
personnes morales, publiques ou
privées, ou des particuliers ;
 Les dons et legs.
Article 17 : Les budgets prévisionnels du
Commissariat sont préparés par le
Commissaire, délibérés par le Conseil de
Surveillance et soumis au Premier Ministre
pour l’approbation conformément aux
dispositions règlementaires en vigueur.
Article 18 : L’année financière commence
le 1er janvier et se termine le 31 décembre
de l’année civile.
Article 19 : La comptabilité du
Commissariat est tenue suivant les règles
et dans les formes de la comptabilité
commerciale dans le cadre du Plan
Comptable National.
Article 20 : Les excédents d’exploitation
sont versés dans un fonds de réserve dont
l’affectation est décidée par délibération du
Conseil de Surveillance.
Article 21 : Pour l’exécution des dépenses
affectées aux projets et programmes qui lui
sont confiés, et dans le respect des
conventions de financement y afférentes, le
Commissariat opère principalement par
délégation de maitrise d’ouvrage à des
organismes ayant vocation à les réaliser
conformément aux conditions et objectifs
prescrits par l’Etat. Les organismes
délégataires peuvent être :
 Des entreprises ou administrations
publiques
spécialisées
(administrations, entités disposant
de l’autonomie administrative ou
financière ou des collectivités
territoriales) ;
 Des associations et organisations à
but non lucratif, régulièrement
constituées et agrées auprès des
autorités compétentes ;
 Des agences d’exécution des
travaux publics reconnues comme
telles par l’Etat.
Par le fait même de la délégation de la
maîtrise
d’ouvrage,
l’organisme
délégataire est responsable, devant les

TITRE V : DISPOSITIONS
FINANCIERES
Article 16 : Les ressources du
Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec
la Société Civile ont pour origine :
 Les subventions et dotations de
l’Etat affectées au fonctionnement
du Commissariat ;
 Les subventions de l’Etat, des
collectivités territoriales et des
établissements publics affectées à
des programmes ou des projets
relatifs à la promotion ou protection
des droits de l’homme, à la
promotion de la cohésion sociale, à
l’action humanitaire et la Société
civile ;
 Les
ressources
rétrocédées,
obtenues dans le cadre de
conventions
de
financement
établies, avec un ou plusieurs
donateurs, en vue de l’exécution de
programmes et projets mis en
œuvre par le Commissariat aux
113

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

institutions et organes de contrôle financier
et juridictionnel prévus par la loi, de la
bonne exécution technique et financière
des ouvrages objet de la délégation.
Les contrats de délégation de maîtrise
d’ouvrage sont exécutoires après leur
approbation par le Commissaire aux Droits
de l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec la Société Civile.
Le Commissaire peut, également, dans les
conditions d’urgence, ou lorsqu’il le juge
plus avantageux pour les bénéficiaires,
exécuter certains projets soit en régie, soit
par le biais d’opérateurs privés.
Article 22 :Il est institué par décision du
Commissaire au sein du Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’Action humanitaire
et aux Relations avec la Société Civile un
Comité Interne des Achats Inférieurs au
Seuil (CIAIS).
Le (CIAIS) est compétent pour toutes les
dépenses du CDHAHRSC inférieures au
seuil de passation des marchés publics
fixés par arrêté du Premier Ministre.
Sous
réserve
des
dispositions
réglementaires en vigueur, le CIAIS est
présidé par la Personne Responsable des
Marchés Publics (PRMP), dans les formes
prescrites par les textes régissant le
CDHAHRSC.
Article 23 : Le Ministre chargé des
Finances nomme un commissaire aux
comptes ayant pour mandat de vérifier les
livres, les caisses et le portefeuille du
Commissariat et de contrôler la régularité
et la sincérité des inventaires, des bilans et
des comptes.
Le commissaire aux comptes est convoqué
aux réunions du Conseil de Surveillance
ayant pour objet l’arrêt et l’approbation des
comptes.
A cet effet, l’inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être
mis à la disposition du commissaire aux
comptes avant la réunion du Conseil de
Surveillance ayant pour objet leur
adoption, dans un délai de trois (3) mois
suivant la clôture de l’exercice.
Article 24 : Le commissaire aux comptes
établit un rapport dans lequel il rend
compte du mandat qui lui a été confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aurait relevées.

7419

Ce rapport est présenté au Conseil de
Surveillance.
Les honoraires du commissaire aux
comptes sont fixés par le Conseil de
Surveillance,
conformément
à
la
règlementation en vigueur.
Article 25 : Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret, le bilan et le
compte
d’exploitation
annuels
du
Commissariat sont contrôlés et vérifiés par
des bureaux d’audit dont l’indépendance et
la compétence sont reconnues.
TITRE VI : STRUCTURE
Article 26 :L’organisation de la structure
du Commissariat aux Droits de l’Homme,
à l’Action Humanitaire et aux Relations
avec la Société Civile est arrêtée par
décision du Commissaire dans les
conditions prévues à l’article5 du titre II et
à l’article 10 du titre III précédents.
Article 27 : Le Commissariat aux Droits
de l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec la Société Civile exerce
la tutelle sur l’ensemble des programmes,
agences, institutions ou projets qui lui sont
rattachés.
Article 28 : Les structures des directions
sont définies dans le cadre d’un
organigramme détaillé, approuvé par le
Conseil de Surveillance, sur proposition du
Commissaire.
TITRE VII : DISPOSITIONS
DIVERSES
Article 29: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n°263-2018 du 07 août 2018, abrogeant et
remplaçant le décret n° 135-2018 du 03
mai 2018,modifiant certaines dispositions
du décret n°216-2014 du 12 novembre
2014, abrogeant et remplaçant les
dispositions du décret n°247-2008 du 24
décembre 2008, portant institution du
Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec
la Société Civile et fixant ses règles
d’organisation et de fonctionnement.
Article 30 : Le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile est chargé
114

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

7419

abordable c'est-à-dire compatible avec le
pouvoir d’achat des personnes concernées.
Article 2: Le présent décret fixe les
modalités de gestion du fonds d’accès
universel aux services et son organisation
en application de l’article 6 de la loi n°
2018-037 du 20 août 2018 modifiant et
abrogeant certaines dispositions de
l’ordonnance n°2011-06 du 27 juin 2001
portant création de l’Agence de Promotion
de l’Accès Universel aux Services.
Article 3: Le fonds d’accès universel aux
services a pour objet de financer des plans,
programmes et projets visant à faciliter
l'accès universel aux services de base,
essentiels au développement économique
et au bien-être social notamment le service
de l’eau, de l’électricité et des
communications
électroniques
(les
« Services ») à distance raisonnable et à un
prix abordable c'est-à-dire
compatible
avec le pouvoir d’achat des personnes
concernées.
Les plans, programmes et projets sus
mentionnés sont élaborés via les stratégies
sectorielles d’accès universel par les
ministres en charge des secteurs concernés,
notamment les ministres en charge de
l’eau,
de
l’électricité
et
des
communications électroniques et sont
adoptées en conseil des ministres.
Article 4: Le périmètre des services et
leurs conditions de mise en œuvre doivent
être définis et actualisés régulièrement par
une règlementation spécifique applicable à
chacun des secteurs concernés.
TITRE II - RECETTES DU FONDS D’ACCES

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-152 du 19 novembre
2020 fixant les modalités de gestion et
l’organisation institutionnelle du fonds
d’accès universel aux services
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article Premier : Au sens du présent
décret on entend par :
« Autorité de régulation multisectorielle
(ARE) » : l'entité chargée par l’Etat des
missions de régulation du secteur de l’eau,
de l’électricité et des communications
électroniques créée par la loi n°2001-18
portant sur l’Autorité de Régulation
Multisectorielle.
«CAPIP » : Comité d’Analyse et de
Programmation de l’Investissement Public
«CBMT » : Cadre Budgétaire à Moyen
Terme
« CNDP » : Comité National de la Dette
Publique
« PNPIP » : Portefeuille National des
Projets d’Investissements Publics
« services » : services de base, essentiels
au développement économique et au bienêtre social notamment le service de l’eau,
de l’électricité et des communications
électroniques

UNIVERSEL AUX SERVICES

Article 5: Conformément aux dispositions
de la loi n° 2018-037 susmentionnée, le
fonds d’accès universel aux services est
alimenté par :
1. Les redevances prévues par les lois
sectorielles
et
leurs
textes
d’application, notamment dans les
secteurs de l’eau, de l’électricité et
des communications électroniques ;
2. les dotations et budget de l’Etat
3. les contributions des partenaires au
développement

« services
de
communications
électroniques » : a le sens que lui donne la
loi °2013-025 du 15 juillet 2013 portant
sur les Communications Electroniques
« stratégie(s)
d’accès
universel » :
stratégie(s) adoptée(s) par le gouvernement
de la République Islamique de Mauritanie
aux fins de permettre (i) à toutes personnes
d’une communauté d’avoir accès aux
Services à distance raisonnable et à un prix
115

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

4. les allocations sur les ressources
destinées à la lutte contre la
pauvreté
5. les dons et legs.
L’Autorité de régulation multisectorielle
collecte pour le compte de l’Etat auprès
des entreprises des secteurs qu’elle régule
leur contribution au Fonds d’accès
universel aux services dans les conditions
définies par les lois et règlementations
sectorielles en vigueur.
Article 6 :L’ensemble des fonds issus des
redevances,
dotations,
aide
au
développement, allocations, dons et legs
mentionnés à l’article précédent sont
déposés au Trésor Public sur un compte
d’affectation spéciale conformément aux
règles de comptabilité publique en vigueur.
TITRE III – ALLOCATION ET
UTILISATION DES RESSOURCES DU FONDS
D’ACCES UNIVERSEL AUX SERVICES
Section 1 - Répartition des ressources du
Fonds d’accès universel aux services
entre les divers secteurs concernés
Article 7 : L’allocation des fonds
disponibles du fonds d’accès universel aux
services aux différents secteurs mettant en
œuvre une stratégie d’accès universel suit
les règles ci-après en fonction de l’origine
desdits fonds :
1. redevances prévues par les lois
sectorielles
et
leurs
textes
d’application, notamment dans les
secteurs de l’eau, de l’électricité et
des communications électroniques :
o 45 % au secteur dans lequel les
redevances ont été collectées ;
o 55%, destinées au financement
des services de base et allouées
aux différents secteurs, suivant
les
procédures
usuelles
d’arbitrage budgétaire ;
2. dotations et budget de l’Etat :
suivant les procédures usuelles
d’arbitrage budgétaire ;
3. contributions des partenaires au
développement :
o suivant
les
conditions
spécifiques de l’aide octroyée
par
les
partenaires
au

7419

développement ;
o Le cas échéant, suivant les
procédures usuelles d’arbitrage
budgétaire, si l’aide n’est pas
fléchée sur un programme
spécifique ;
4. allocations sur les ressources
destinées à la lutte contre la
pauvreté : suivant les procédures
usuelles d’arbitrage budgétaire ;
5. dons et legs : suivant les procédures
usuelles d’arbitrage budgétaire.
Section 2 – Programmation pluriannuelle
des investissements
Article 8 : Conformément à l’article 12 du
Décret n°2016-179 du 13 Octobre 2016
fixant
le cadre institutionnel
de
formulation,
de
sélection
et
de
programmation de l’investissement public,
les projets inclus dans les stratégies
sectorielles d’accès universel adoptées en
conseil des ministres sont inscrits d’office
au PNPIP.
Article9 : Dès que possible après
l’adoption de leur stratégie d’accès
universel, les ministères en charge des
secteurs concernés, notamment les
ministères en charge de l’eau, de
l’électricité et des communications
électroniques présentent au CAPIP ladite
stratégie ainsi que le calendrier, le plan
d’actions, le plan de financement associé à
sa mise en œuvre et toute autre information
pertinente demandée par le CAPIP
conformément au manuel de procédure sur
la gestion du PNPIP prévu au Décret
n°2016-179 susmentionné.
Le CAPIP valide le plan de financement ou
le cas échéant fait des recommandations
pour sa modification pour assurer la
cohérence avec le Cadre Budgétaire à
Moyen Terme Global (CBMTG) et le
Programme d’Investissement Public (PIP).
Article 10 : Dans l’hypothèse où le CAPIP
émettrait des recommandations pour la
modification du plan de financement
initial, les ministères en charge des
secteurs concernés tiennent le plus grand
compte de ces recommandations et
116

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

7419

Conformément à l’article 8 de la loi n°
2018-037 susvisée, ces redevances sont
portées en recettes sur la loi de finances.
Article 14: Chaque année « n » avant le 15
juin, les ministères en charge des secteurs
concernés communiquent aux services
compétents du ministère des finances
i)
Le montant total prévisionnel
des dépenses affectées à la mise
en œuvre de leur stratégie
d’accès universel pour l’année
n+1 ;
ii)
Le montant desdites dépenses à
financer par le fonds d’accès
universel ;
iii)
le cas échéant, la demande
d’une dotation complémentaire
du budget de l’Etat pour
financer le programme d’accès
universel pour l’année n+1.
Le montant prévisionnel des dépenses
affectées à la mise en œuvre des stratégies
sectorielles d’accès universel à financer par
le fonds d’accès universel pour l’année
n+1 est automatiquement inscrit en
dépenses dans les chapitres des ministères
concernés du projet de loi de finances
adopté par le Conseil des ministres et
déposé sur bureau de l'Assemblée
nationale sous deux conditions limitées:
 au respect des règles d’allocations
des ressources du fonds d’accès
universel définies par l’article 7 du
présent décret ;
 à la disponibilité des fonds.
Les
demandes
de
dotations
complémentaires suivent les procédures
usuelles d’arbitrage budgétaire.
Article 15: Le solde disponible du fonds
d’accès universel aux services à la fin de
l’année « n » est reporté sur l’exercice
suivant de l’année n+1. Par dérogation à
l’Article7.1, le solde des redevances
sectorielles est alloué à 100% au secteur
dans lequel les redevances ont été
collectées.
TITRE IV - Dispositions transitoires et
finales

représentent au CAPIP le plan de
financement ainsi modifié.
Article 11 : Chaque année avant le 15
juillet, les ministères en charge des
secteurs concernés, notamment les
ministères en charge de l’eau, de
l’électricité et des communications
électroniques communiquent au CAPIP
une version actualisée du calendrier, des
plans d’actions et de financement associés
à la mise en œuvre de la stratégie d’accès
universel et toute autre information
pertinente demandée par le CAPIP
conformément au manuel de procédure sur
la gestion du PNPIP prévu au Décret
n°2016-179 susmentionné.
Dans l’hypothèse où le CAPIP émettrait
des recommandations pour la modification
du plan de financement actualisé, les
ministères en charge des secteurs
concernés tiennent le plus grand compte de
ces recommandations et représentent au
CAPIP le plan de financement actualisé
ainsi modifié.
Article 12: Le CAPIP prend en compte des
informations qui lui ont été fournies par les
ministères en charge des secteurs
concernés relativement à la mise en œuvre
des stratégies d’accès universel pour
l’actualisation du programme triennal
d’investissement public.
Section 3 – Inscription des recettes et des
dépenses annuelles relatives à la mise en
œuvre des stratégies d’accès universel
dans la loi de finances
Article 13: Chaque année « n » avant le 15
mai, les ministères en charge des secteurs
concernés communiquent aux services
compétents du ministère des finances, au
titre des redevances prévues par les lois
sectorielles et leurs textes d’application :
i)
Le montant des recettes
effectivement perçues par le
Trésor pour l’année n-1
ii)
le
montant
des
recettes
attendues pour l’année n en
cours et,
iii)
une estimation des recettes à
percevoir pour l’année n+ 1
117

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Article 16: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 17: Les Ministres en charge de
l’Economie, des Finances, de l’Energie, de
l'Hydraulique et des Communications
Electroniques sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie
--------------------Arrêté n° 01038 du 27 novembre 2020
portant création du comité technique
d’appui au Haut Conseil Numérique
(CTAHCN) et précisant ses attributions
et son fonctionnement
Article Premier : création
Conformément aux dispositions de l’article
4 du décret n° 2020-045 du 26 mars 2020
portant création, attributions, composition
et fonctionnement du Haut Conseil
Numérique, il est créé un Comité
Technique d’Appui au HCN (CTA-HCN)
dont les attributions, la composition et le
fonctionnement sont définis ci – dessus.
Article 2 : Mission du Comité Technique
d’Appui au HCN
Le Comité Technique d’Appui au HCN
(CTA-HCN) est chargé de :
- veiller à l’exécution des orientations
stratégiques et à la réalisation des
objectifs fixés par le HCN ;
- élaborer une feuille de route annuelle
des réformes et actions visant le
développement du secteur et des
technologies numériques au sein des
ministères en concertation avec les
différents
acteurs
nationaux
et
partenaires
au
développement
concernés ;
- élaborer une feuille de route
opérationnelle pour la mise en œuvre
du plan d’action annuel établi par le
HCN et veiller à son exécution ;

-

7419

partager les meilleures pratiques
régionales et internationales en matière
de développement des technologies
numériques ;
- établir des rapports périodiques et des
notes spécifiques à l’intention du Haut
Conseil Numérique en vue de
l’informer de l’avancement des
différentes actions, des difficultés
rencontrées ou des suggestions
relatives à des actions à envisager ;
- identifier les actions nécessaires en
matière de communication, formation
et accompagnement des entités
chargées du secteur des TIC et du
numérique ;
- accomplir toute mission à la demande
du HCN ;
- élaborer et publier sur le site du
Ministère en charge des technologies
de
l’information
et
de
la
communication, un rapport trimestriel
portant sur ses activités.
Article 3 : Composition du CTA-HCN
Le Comité Technique est présidé par un
représentant du Premier Ministre, secondé
par un représentant du Ministère chargé de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication en
tant que vice – président et secrétaire
permanent de ce comité. En plus de son
président et son vice – président et
secrétaire permanent, le CTA – HCN
comprend les membres suivants dont
certains sont permanents et conviés à
toutes les réunions du Comité et d’autres
non permanents conviés au besoin :
- un représentant du Ministère chargé de
la Défense
Nationale, membre
permanent ;
- un représentant du Ministère chargé
des Finances, membre permanent ;
118

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

-

un représentant de chacun des autres
Ministères, membre non permanent ;
- un représentant de l’Autorité de
Régulation
(ARE),
membre
permanent ;
- un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie, membre permanent ;
- un représentant de la Société Nationale
pour
le
Développement
des
Infrastructures Numériques (SDIN),
membre non permanent ;
- un représentant de la Société
Mauritanienne
des
Postes
(MAURIPOST),
membre
non
permanent ;
- un représentant de l’Union Nationale
du Patronat Mauritanien, membre
permanent.
Le comité technique peut être élargi à toute
autre personne dont l’apport est jugé
nécessaire par note de service du Secrétaire
Général du Ministère en charge des
Technologies de l’Information et de la
Communication. En outre, le comité
technique peut inviter temporairement
toute personne ressource, du secteur public
ou privé, sur décision de son président.
Les membres du CTA-HCN participent à
ses travaux à titre bénévole.
Article 4 : Fonctionnement

7419

département chargé des technologies de
l’information et de la communication.
A ces réunions sont invités tous les
membres permanents du comité et peuvent
être invités des membres non permanents
suivant l’étendu de l’ordre du jour qui est
apprécié par son président en concertation
avec son secrétaire permanent.
Le président du comité technique constitue
des groupes de travail selon les actions et
les objectifs visés par son plan de travail.
Les groupes de travail déclinent au niveau
opérationnel les axes du plan de travail et
de la feuille de route du comité. Ils sont
chargés à la fois de préparer les actions et
du suivi de leur mise en œuvre. Les
présidents de ces groupes de travail sont
désignés, parmi les membres permanents
du comité technique, par son président.
Article 5 : Dispositions finales
Le Secrétaire Général du Ministère de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-155 du 30 novembre
2020 portant réorganisation du Centre
de Formation pour la Petite Enfance
(CFPE)
CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
Article premier : Le Centre de Formation
pour la Petite Enfance crée par le décret n°
2003-019 du 27 mars 2003, est réorganisé
en établissement de formation technique et
professionnelle
dénommé
« Ecole
Nationale pour l’Action Sociale ».

Le comité technique se réunit, sur demande
de son président tous les mois en session
ordinaire et autant que de besoin sur
convocation de son président en session
extraordinaire. Le secrétaire permanent
propose à son président, un ordre du jour et
une date pour chaque réunion.
Chaque réunion du comité fait l’objet d’un
ordre du jour et d’un procès – verbal
transmis à l’ensemble de ses membres
permanents et au besoin, aux membres non
permanents conviés à la réunion. Un
résumé de ce PV sera publié sur le site du
119

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Article 2 : L’Ecole Nationale pour
l’Action Sociale est un établissement
public à caractère administratif, doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière. Il est placé sous la tutelle du
Ministre en charge des Affaires sociales.
Son siège est établi à Nouakchott.
Article 3 : L’Ecole Nationale pour
l’Action
Sociale a
pour
missions
principales d’assurer :
 La formation initiale, la formation
continue et le perfectionnement des
conseillers et des assistants de
l’action sociale et des animateurs
spécialisés ;
 La formation continue et le
perfectionnement des formateurs et
formateurs adjoints en Autisme,
langue des signes et Braille;
 La formation initiale, la formation
continue et le perfectionnement des
formateurs, des contrôleurs et des
monitrices de jardins d’enfants.

7419

Article 5 : Le conseil d’administration de
l’Ecole
Nationale
pour
l’Action
Sociale comprend :



Un Président ;
Un représentant du Ministère en
charge de l’Economie ;
 Un représentant du Ministère en
charge des Finances ;
 Un représentant du Ministère en
charge de la Formation Technique
et Professionnelle ;
 Un représentant du Ministère en
charge de la Fonction Publique ;
 Un représentant du Ministère en
charge de la Santé ;
 Un représentant du Ministère en
charge de l’Enseignement ;
 Un représentant du Ministère en
charge des Affaires Sociales ;
 Un représentant du Personnel de
l’Ecole ;
Article 6 : Le Président et les membres du
conseil d’administration sont nommés par
décret pris en conseil des ministres.
Article 7 : Le Conseil d’administration
délibère, d’une manière générale, sur toute
question utile pour orienter l’activité de
l’Ecole.
Il a, notamment, pour attributions de
délibérer sur les questions suivantes :
 L’approbation des comptes de
l’exercice passé et du rapport
annuel de l’activité ;
 Les
plans
d’action
de
l’établissement ;
 L’approbation des budgets ;
 L’autorisation des emprunts, avals
et des garantis ;

Elle peut, également, assurer la formation
et le perfectionnement professionnel des
personnels des structures et organisations
publiques et privées dans le domaine
social.
Elle peut ouvrir des unités de formation
selon le besoin et sous réserve de
l’approbation du conseil d’administration.
CHAPITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 4 : L’Ecole Nationale pour
l’Action Sociale est administrée par un
conseil d’administration régi par les
dispositions du décret n° 90-118 du 19
août 1990, modifié, fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics, en tout ce qui n’est pas contraire
aux dispositions du présent décret.



120

La fixation des conditions de
rémunération y compris celles du
directeur et des responsables de
sections ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021



L’adoption du règlement intérieur
et de l’organigramme de l’Ecole ;



Les programmes de formation ;



Les
conventions
liant
l’Etablissement
à
d’autres
institutions ou organismes



Article
8:
Le
Conseil
d’administration se réunit en
session ordinaire trois fois (3) par
an sur convocation de son président
et autant de fois en sessions
extraordinaires que nécessite la
gestion de l’Ecole.



Article
9:
Le
Conseil
d’administration est investi de tous
les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les
activités de l’établissement tels que
prévus aux termes de l’ordonnance
n° 90-09 du 04 avril 1990, portant
statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités
avec l’Etat. Dans sa mission, le
Conseil d’administration est assisté
par un comité de gestion composé
de quatre (4) membres dont
obligatoirement le président du
Conseil
d’administration.
Le
Comité de gestion est chargé du
contrôle et du suivi permanent de
l’exécution des délibérations et
directives de celui-ci. Il se réunit
une fois tous les trois (3) mois et
autant de fois que nécessaire.



Article 10 : L’autorité de tutelle
dispose des pouvoirs d’autorisation,
d’approbation, de suspension ou
d’annulation et cela conformément
aux dispositions de l’article 17 de
l’ordonnance n° 90-09 du 4 avril

7419

1990,
portant
statut
des
établissements publics et des
sociétés à capitaux et régissant les
relations de ces entités avec l’Etat.
Elle dispose également, du pouvoir de
substitution, après mise en demeure restée
infructueuse, pendant quinze (15) jours, en
ce qui concerne l’inscription au budget ou
compte prévisionnel des dettes exigibles et
charges obligatoires.
Les procès-verbaux des réunions du
conseil d’administration sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui suit
la session correspondante. Sauf opposition
dans un délai de quinze (15) jours, les
décisions du conseil d’administrations sont
exécutoires, sous réserve du respect des
dispositions règlementaires applicables aux
décisions ayant les incidences financières.
Article 11 : L’Ecole Nationale pour
l’Action Sociale est dirigée par un
directeur assisté par un directeur adjoint
tous deux nommés par décret pris en
conseil des ministres sur proposition du
ministre en charge des affaires sociales. Il
est mis fin à leurs fonctions dans les
mêmes conditions. Le Directeur est investi
de tous les pouvoirs nécessaires pour
assurer l’organisation, le fonctionnement et
la
gestion
de
l’établissement,
conformément à sa mission, sous réserve
des pouvoirs du Conseil d’administration.
Dans ce cadre, il veille à l’application des
lois et règlements et l’exécution des
décisions du conseil d’administration. Il
représente l’établissement vis-à-vis des
tiers et dans tous les actes de la vie civile.
Il signe en son nom toute convention
relative à son objet.Il prépare le
programme d’action annuel, le budget
prévisionnel, le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice.

121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

7419

l’exécution des opérations de recettes,
d’engagement, d’avance, de recouvrement
et de paiement. Il est justiciable de la cour
des comptes.
Article 17 : Les marchés de l’Ecole
Nationale pour l’Action Sociale sont
soumis au code des marchés publics et ses
textes d’application.
CHAPITRE IV : CONTROLE ET
SANCTIONS
Article 18 : Un commissaire aux comptes
est désigné par arrêté du Ministre en
charge des Finances ayant pour mandat de
vérifier les livres, les caisses, le
portefeuille et les valeurs de l’Ecole
Nationale pour l’Action Sociale et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.
A cet effet, il peut opérer à tout moment
les vérifications et les contrôles qu’il juge
opportun et fait rapport au conseil
d’administration et ce conformément aux
dispositions des articles 24 et 27 de
l’ordonnance n° 90-09 du 04 avril 1990,
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’Etat.

Le directeur est ordonnateur du budget de
l’établissement. Il gère le patrimoine de
celui-ci.
Article 12 : Dans le cadre de l’exercice de
ses
fonctions
le
directeur
de
l’établissement est assisté par :
 Un conseil pédagogique ;
 Un conseil de discipline
L’organisation, le fonctionnement et la
composition des conseils prévus ci-dessus
sont précisés par décision du conseil
d’administration.
Article 13 : L’administration de
l’établissement comprend toute autre
structure contenue dans l’organigramme ou
examinée et approuvée
par le conseil d’administration.
CHAPITRE III : RÉGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER
Article 14 : Le personnel de l’Ecole
Nationale pour l’Action Sociale est régi
par la loi n° 93 - 09 du 18 janvier 1993,
modifiée, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat.
Article 15 : Les ressources de l’Ecole
Nationale pour l’Action
Sociale comprennent notamment :
 Les subventions et dotations du
budget de l’Etat ou des autres
personnes publiques ;
 Les rémunérations pour services
rendus ;
 Les dons et legs.
Article 16 : La comptabilité de l’Ecole
Nationale pour l’Action Sociale est tenue
suivant les règles de la comptabilité
publique par un agent comptable nommé
par arrêté du Ministre en charge des
Finances.
L’agent
comptable
est
responsable de la régularité et de

Article 19 : L’Ecole Nationale pour
l’Action
Sociale est
assujettie
aux
contrôles externes prévus par les
dispositions législatives et réglementaires
régissant les Finances Publiques.
CHAPITRE V : DU REGIME DES
ETUDES ET DE LA FORMATION
Article 20 : Par dérogation aux
dispositions de l’article 2 du décret n° 98 56 du 26 juillet 1998, relatif aux règles
spéciales
d’organisation
et
de
fonctionnement des établissements de
formation technique et professionnelle,
l’Ecole
Nationale
pour
l’Action
Sociale prépare et délivre quatre (4)
122

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

niveaux de diplômes professionnels dont
les
modalités
d’accès
sont
définies conformément aux dispositions de
l’article 13 du décret n° 2019 -190 du 31
juillet 2019, fixant le statut particulier des
corps des Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille.
Article 21 : L’admission à l’Ecole
Nationale pour l’Action Sociale se fait par
voie de concours.
L’accès au concours réservé pour les
fonctionnaires est ouvert à tous les
candidats Mauritaniens conformément aux
conditions déterminées par le statut général
des fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat ainsi que les dispositions du décret
portant statut particulier des corps des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la
Famille et le décret relatif au régime
commun des concours administratifs et
examens professionnels et ses textes
modificatifs.
Les dispositions du présent article sont
complétées, le cas échéant, par arrêté.
Article 22 : La durée des formations pour
tous les niveaux de l’Ecole Nationale pour
l’Action Sociale est de deux (2) ans.

7419

Article 25 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 2003- 019 du 27 mars 2003, portant
création et organisation d’un établissement
de formation technique et professionnelle
dénommé « Centre de Formation pour la
Petite Enfance » (CFPE).
Article 26 : Le Ministre des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille, le
Ministre des Finances, le Ministre de
l’Education Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme et le Ministre
de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
IV– ANNONCES
Acte de dépôt n° 0038/21/RAD
L’an deux mille vingt et un
Et le deux Février
En notre étude sise avenue de l’indépendance, Nouakchott (République
Islamique de Mauritanie).
Et par devant, nous Maître Mohamed Ould Boudide, Notaire titulaire de la
charge Nouakchott III, située dans le ressort du tribunal de la wilaya de
Nouakchott;
A comparu:
Mr. Taleb Mohamed Ould Lemrabott, né le 31.12.1940 à Tidjikdja, titulaire
de la CNI n° 6978057005, expert comptable et directeur général de la
société SOMECOMPT, domiciliée à Nouakchott;
Lequel par ces présentes, nous a déposé, pour être classé au rang des
minutes de notre étude, pour reconnaissance de signature, de cachet pour
en assurer la conservation et pour qu’il en soit délivré tous extraits,
copies ou expéditions à qui il appartiendra:
De trois exemplaires d’un avis de mise en vente globale d’un
établissement hôtelier:
Dans le cadre de la liquidation à l’amiable de l’hôtel T’feïla sur décision
des actionnaires,
Mr. Taleb Mohamed, liquidateur désigné
Porte à la connaissance du public la décision de vente du lot «Hôtel
T’feïla»,
Localisation: Nouakchott, avenue Général de Gaulle face galerie TATA
Composantes du lot: (Voir l’avis de mise en vente)
Lesquelles exemplaires non encore enregistrés, sont saisis à l’ordinateur
au recto verso de trois (03) feuillets de papiers au format de timbre de
cinquante Ouguiyas (MRU), qui demeureront annexés au présent après
mention.

Article 23 : Les formations sont
dispensées sous forme de cours, de travaux
manuels, de travaux pratiques et de stages
pratiques conformément au plan d'études.
Les stages pratiques ne peuvent êtres
inférieurs à 40% de l’ensemble de la durée
de la formation.
CHAPITRE VI : DISPOSITIONS
FINALES
Article 24 : L’Ecole Nationale pour
l’Action Sociale absorbe le Centre de
Formation pour la Petite Enfance (CFPE)
et se substitue à lui en ce qui se rapporte à
tous ses droits et obligations.

123

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 février 2021

Desquelles comparution et déclaration nous avons dressé le présent acte
que nous avons signé avec le comparant sur le registre des minutes de
notre étude.
Dont acte, fait et passé en notre étude la date que dessus.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 9729 Cercle du Trarza, au nom de Mr: Cheikhna Ould
Khyarhoum, né en 1965 à Atar, suivant la déclaration de Mr: Zeiny Aly
Moulaye Moulaye Ibrahim, né en 1962 a Moudjéria, titulaire du NNI n°
8568727219, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 72902 Cercle du Trarza, au nom de Mr: Jemal Abdel Nasser
Hboyeb, né le 06/11/1966 à Tevragh Zeïna, titulaire du Passeport n°
BJ8351290, NNI 3254497732, suivant la déclaration de lui-même dont il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************

AVIS DIVERS

Récépissé N° 2211 du 21 Février 7271 Portant déclaration d’une
association dénommée: «Union Nationale des Khadres de Mauritanie»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée cidessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Culturel - Social
Durée: Indéterminée
Siège: Moughataa du Ksar - Nouakchott Ouest
Composition du Bureau exécutif:
Président: Elemine Alioune Sidibé
Secrétaire Général: Saadbouh Moussa Gaye
Trésorier: Ibrahima Aboubacar Diouf
***************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

7419

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

124

