JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 2021

63ème année

N°1494

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
25 mars 2021
Arrêté n° 309 fixant le seuil de compétence de la structure de passation
des marchés publics de l’Etablissement d’Exécution des Travaux
Réalisés en Matériaux Locaux (ETR – ML)…………………………707
25 mars 2021
Arrêté n° 310 fixant le seuil de compétence de la structure de passation
des marchés publics du Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire……………………………………..…707

705

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

25 mars 2021

30 mars 2021
05 avril 2021

09 avril 2021

1494

Arrêté n°311 fixant le seuil de compétence de la structure de passation
des marchés publics du Port Autonome de Nouakchott dit Port de
l’Amitié………………………………………………………………707
Arrêté n°331 portant création d’une commission chargée de
vérification des salaires des agents des établissements publics……..707
Arrêté n°363 fixant le seuil de compétence de la structure de passation
des marchés publics de la Centrale d’Achat des Médicaments
Essentiels, Matériel et Consommables Médicaux (CAMEC)…….…708
Arrêté n°383 portant modification de certaines dispositions de l’arrêté
n° 0901 du 31 octobre 2017 portant création d’une Cellule et d’un
comité de pilotage relatifs à BIBLIMOS – Mauritanie………..…….708

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
26 mars 2015

Arrêté conjoint n° 0445 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement privé de formation professionnelle dénommé « Centre de
Formation des Journalistes Mauritaniens » (CFJM)…………..…….709

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
12 mai 2021

Actes Divers
10 décembre 2020

Décret n° 069-2021 modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n° 28-2020 du 12 février 2020 fixant les attributions du Ministre
des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel et l’organisation
de l’administration centrale de son département……………………710
Décret n° 2020 – 167 portant nomination des membres du conseil
d’administration de l’institut supérieur des études et des recherches
islamiques……………………………………………………………711

Ministère de l’Education Nationale et de la Réforme du Secteur
Educatif

Actes Réglementaires
20 novembre 2020 Décret n° 2020-153 portant création et transformation de certains
établissements d’enseignement secondaire…………………………712
25 mars 2021
Décret n° 2021-039 portant création et transformation de certains
établissements d’enseignement secondaire…………………………714
01 juillet 2021
Décret n° 2021-116 modifiant certaines dispositions du décret n° 2020
-041 du 23 mars 2020 portant attributions, organisation et
fonctionnement du Conseil National de l’Education……………….. 716

Ministère de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Relations
avec le Parlement
Actes Réglementaires
08 juillet 2021

Décret n° 104-2021 fixant les attributions du Ministre de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des Relations avec le Parlement et l’organisation de
l’administration centrale de son Département………………………....721

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
706

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

1494

pour les marchés de travaux relatifs
aux volets Eduction et Santé ;
- Quinze millions (15.000.000 TTC)
MRU, toutes taxes comprises pour les
marchés de fournitures et de services ;
- Trois millions (3.000.000 TTC) MRU,
toutes taxes comprises pour les
marchés des prestations intellectuelles.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
---------------------Arrêté n°311 du 25 mars 2021 fixant le
seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics du Port
Autonome de Nouakchott dit Port de
l’Amitié
Article Premier: Pour le Port Autonome
de Nouakchott dit Port de l’Amitié, le
montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de la
commission de passation des marchés
publics, est fixé à cinq millions (5.000.000
TTC) MRU, toutes taxes comprises.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°309 du 25 mars 2021 fixant le
seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics de
l’Etablissement
d’Exécution
des
Travaux Réalisés en Matériaux Locaux
(ETR – ML)
Article Premier: Pour l’Etablissement
d’Exécution des Travaux Réalisés en
Matériaux Locaux (ETR – ML), le montant
à partir duquel la dépense publique devient
de la compétence de la commission de
passation des marchés publics, est fixé à :
- Dix millions (10.000.000 TTC) MRU,
toutes taxes comprises, pour les
marchés de travaux ;
- Cinq millions (5.000.000 TTC) MRU,
toutes taxes comprises, pour les
marchés de fournitures et services.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
---------------------Arrêté n°310 du 25 mars 2021 fixant le
seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
-----------------Arrêté n°331 du 30 mars 2021 portant
création d’une commission chargée de
vérification des salaires des agents des
établissements publics

Article Premier: Pour le Ministère de
l’Habitat,
de l’Urbanisme et
de
l’Aménagement du Territoire, le montant à
partir duquel la dépense publique devient
de la compétence de la commission de
passation des marchés publics, est fixé à :
- Vingt – cinq millions (25.000.000
TTC) MRU, toutes taxes comprises

Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de créer une commission chargée de
la vérification des salaires des agents des
établissements publics.
707

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

Article 2 : La commission chargée de la
vérification des salaires des agents des
établissements publics, est, notamment,
chargée de :
 Vérifier la situation des salariés qui
perçoivent deux ou plusieurs
salaires au sein de différents
établissements publics ;
 De dresser la liste desdits salariés
avec précision des postes occupés,
des
numéros
nationaux
d’identification et de leurs numéros
de comptes bancaires.
La commission est tenue de présenter les
conclusions de son travail dans un délai
n’excédant pas un mois à compter de la
signature du présent arrêté.
Article 3 : La commission chargée de la
vérification des salaires des agents des
établissements publics est composée de :
Président : Abdoul Aziz Wane, chargé de
mission au cabinet du Premier Ministre.
Membres :
 Abass Sow, directeur de la tutelle
financière au Ministère des
Finances ;
 Heddi OULD HAMADI, chargé de
mission au Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration.
La commission se réunit trois fois par
semaine en session ordinaire et chaque fois
que de besoin en session extraordinaire, sur
convocation de son président.
Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

1494

passation des marchés publics de la
Centrale d’Achat des Médicaments
Essentiels, Matériel et Consommables
Médicaux (CAMEC)
Article Premier: Pour de la Centrale
d’Achat des Médicaments Essentiels,
Matériel et Consommables Médicaux
(CAMEC), le montant à partir duquel la
dépense publique devient de la compétence
de la commission de passation des marchés
publics, est fixé à vingt millions
(20.000.000 TTC) MRU, toutes taxes
comprises.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
-----------------Arrêté n° 383 du 09 avril 2021 portant
modification de certaines dispositions de
l’arrêté n° 0901 du 31 octobre 2017
portant création d’une Cellule et d’un
comité de pilotage relatifs à BIBLIMOS
- Mauritanie
Article premier : Les dispositions des
articles 2, 4, 5 et 9 de l’arrêté n° 0901 du
31 octobre 2017 portant création d’une
Cellule et d’un comité de pilotage relatifs à
BIBLIMOS – Mauritanie, sont modifiées
ainsi qu’il suit :
Article 2 (nouveau) : La Cellule
dénommée BIBLIMOS – Mauritanie est
placée auprès du Ministre chargé des
Technologies de l’Information et de la
Communication (TIC) et a pour mission
essentielle la mise en open access à travers
un portail Web dynamique, des sources
écrites et orales de la Mauritanie, devant
permettre la promotion de l’histoire et de la
culture du pays, la communication sur ses
valeurs de tolérance et ses savoirs faire en
matière de régulation et de cohésion
sociale, de prévention et de médiation de
conflits et l’élaboration de projets culturels
destinés à la jeunesse dans ces domaines.

Article 5 : La directrice du cabinet du
Premier Ministre est chargée de
l’exécution du présent arrêté.
Article 6 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
-----------------Arrêté n° 363 du 05 avril 2021 fixant le
seuil de compétence de la structure de
708

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

1494

Technologies de l’Information et de la
Communication (TIC).
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment celles de l’arrêté n° 0901 du 31
octobre 2017 portant création d’une
Cellule et d’un comité de pilotage relatifs à
BIBLIMOS – Mauritanie.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication est chargé de l’exécution
des dispositions du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Article 4 (nouveau) : La Cellule est
composée comme suit :
 Un coordinateur ;
 Un ingénieur en informatique ;
 Un responsable de la communication ;
 Deux experts.
Ces personnes qui sont chargées de
l’animation de la cellule sont nommées par
décision du Ministre Chargé des
Technologies de l’Information et de la
Communication (TIC).
Le personnel d’appui dont aura besoin la
cellule BIBLIMOS – Mauritanie est défini
par le coordinateur et, est mis à sa
disposition par le Ministère chargé des
Technologies de l’Information et de la
Communication (TIC).
Article 5 (nouveau) : La cellule
BIBLIMOS – Mauritanie est supervisée
par un comité de pilotage qui est chargé de
la validation de son programme et de son
budget. Il est composé de :
 Président : un conseiller au cabinet du
Premier Ministre ;
 Membres :
- Un représentant du Ministère chargé
des Technologies de l’Information et
de la Communication ;
- un représentant du Ministère chargé
de l’Intérieur ;
- un représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
- un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- un représentant du Ministère chargé
des Affaires Islamiques ;
- un représentant du Ministère chargé
de l’Education Nationale ;
- Un représentant du Ministère chargé
de l’Enseignement Supérieur ;
- un représentant du Ministère chargé
de la Culture ;
- un représentant du Ministère chargé
de la Jeunesse ;
- Un représentant du Ministère chargé
des Affaires Sociales.
Article 9 (nouveau) : Le comité de
pilotage adresse un rapport trimestriel sur
ses activités au Ministre chargé des

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Divers
Arrêté conjoint n° 0445 du 26 mars 2015
portant autorisation d’ouverture d’un
établissement privé de formation
professionnelle dénommé « Centre de
Formation
des
Journalistes
Mauritaniens » (CFJM)
Article Premier : Monsieur Mohamed
Abdarrahmane Ould Mohamed Ould
Zouein, né en 1960 à Nouakchott, de
nationalité mauritanienne, est autorisé à
ouvrir un centre dénommé « Centre de
Formation des Journalistes Mauritaniens »
à Nouakchott Ouest.
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
709

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

1494

fixant les attributions du Ministre des
Affaires Islamiques et de l’Enseignement
Originel
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication
MOCTAR MALAL DIA
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
MOHAMED AHMED SALEM
MOHAMED RARE

Article 17 (nouveau ) : Le ministère
comprend
les
directions
centrales
suivantes :


Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel





Actes Réglementaires
Décret n° 069-2021 du 12 mai 2021
modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n° 28-2020 du 12
février 2020 fixant les attributions du
Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement
Originel
et
l’organisation
de
l’administration
centrale de son département
Article Premier : Les dispositions de
l’article 12 du décret n° 28-2020 du 12
février 2020 fixant les attributions du
Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et l’organisation
de l’administration centrale de son
département sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :










Article 12 (nouveau) : Sont rattachés au
secrétariat général, les services suivants :
 Le service du secrétariat central ;
 Le service de l’accueil du public et
des réclamations ;
 Le service de la traduction.

La direction de l’orientation
islamique ;
La direction des mosquées ;
La direction du Hajj et de la
Oumra ;
La direction des mahadras et de
l’enseignement originel ;
La
direction
des
Affaires
médiatiques et de la publication ;
La
direction
chargée
des
établissements ;
La direction de la planification, de
la programmation, des statistiques et
de la coopération ;
La direction des instituts régionaux
et communautaires ;
La
direction
des
affaires
administratives et financières ;
La direction de la lutte contre
l’analphabétisme
et
de
l’enseignement des adultes ;
La direction de l’informatique et de
l’archive électronique.

Article 4 : Les dispositions du décret n°
28-2020 du 12 février 2020 fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel
et l’organisation de l’administration
centrale de son département sont
complétées par les articles 56 (bis), et 56
(bis 1) et 56 (bis 2) ainsi qu’il suit :

Article 2 : Les dispositions de l’article 16
du décret n° 28-2020 du 12 février 2020
fixant les attributions du Ministre des
Affaires Islamiques et de l’Enseignement
Originel
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département sont abrogées.

Article 56 (bis) : La Direction de
l’Informatique
et
de
l’Archivage
Electronique est chargée :


Article 3 : Les dispositions de l’article 17
du décret n° 28-2020 du 12 février 2020
710

De collecter, conserver, gérer et
organiser les documents et fichiers

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021









du département, conformément aux
principes d’archivage électronique
reconnus scientifiquement ;
la recherche et le développement de
programmes électroniques à travers
lesquels une base de données
centrale est gérée et préparée sur les
mosquées, les mahadras, les
pèlerinages et d’autres domaines
d’intervention du département ;
de mettre tous les documents
d’archives
dans
un
système
numérique pour les garder et les
rendre disponibles via internet, si
nécessaire ;
de connecter le département central
avec les administrations et les
services régionaux, via un réseau
électronique privé ;
la maintenance des appareils et
équipements électroniques.

présent décret, notamment celles du décret
n° 28-2020 du 12 février 2020 fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel
et l’organisation de l’administration
centrale de son département.
Article 6 : Le Ministre des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel
est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Dah OULD AMAR TALEB
--------------------Actes Divers
Décret n°2020 – 167 du 10 décembre
2020 portant nomination des membres
du conseil d’administration de l’institut
supérieur des études et des recherches
islamiques
Article Premier: Sont nommés, à compter
du 11 novembre 2020, membres du
conseil d’administration de l’institut
supérieur des études et des recherches
Islamiques pour un mandat de trois ans:
 Conseiller technique chargé des
affaires juridiques, représentant du
ministère des affaires islamiques et
de l’enseignement originel ;
 Directeur
de
l’enseignement
supérieur, représentant le ministère
de l’enseignement supérieur de la
recherche scientifique et des
technologies de l’information et de
la communication ;
 Inspecteur général à l’inspection
générale des finances, représentant
le ministère des finances ;
 Directeur général adjoint de la
modernisation de l’administration,
représentant le ministère de la
fonction publique, du travail et de
la
modernisation
de
l’administration;

La direction de l’Informatique et de
l’Archivage Electronique est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur adjoint et
comprend une (1) division pour le
secrétariat et deux (2) services :



service de l’informatique ;
service d’archivage électronique.

Article 56 (bis 1) : Le service de
l’informatique est chargé de surveiller le
réseau informatique du secteur et de
former les fonctionnaires dans ce domaine
et il comprend deux (2) divisions :



division de la Formation ;
division des Programmes et de la
Connectivité Electronique.
Article 56 (bis 2) : Le service d’Archivage
Electronique est chargé de collecter, de
conserver et d’organiser les documents et
fichiers du département, il comprend deux
(2) divisions :



1494

division
d’Archivage
et
de
Documentation ;
division de Maintenance et Suivi.

Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
711

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021








1494

Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Conseiller technique, représentant
le
ministère
des
affaires
économiques et de la promotion des
secteurs productifs;
Deux représentants élus du corps
enseignant de l’Institut;
un représentant élu des employés
de l’administration, des techniciens
et des travailleurs des services de
l’institut ;
Deux représentants élus parmi les
étudiants de l’institut.

Article 3: Le Ministre des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel
est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Dah OULD AMAR TALEB

Ministère de l’Education Nationale et de la Réforme du Secteur
Educatif
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-153 du 20 novembre 2020 portant création et transformation de certains
établissements d’enseignement secondaire
Article premier : Sont créés et transformés certains établissements d’enseignement
secondaire conformément aux dispositions des articles ci-après :
Article 2 : Est constatée à compter du 01/10/2017 la création d’un établissement
d’enseignement secondaire général dans la localité suivante :
Dakhlet Nouadhibou
Moughataa de chami
Commune de Tmeymichat
Collège Tmeymichat
Article 3 : Est constatée à compter du 01/10/2018 la création des établissements
d’enseignement secondaire général dans les villes et localités suivantes :
Hodh Elgharbi
Moughataa de Tintane
Moughataa de Kobenni
Moughataa d’Aioun
Brakna
Moughataa de Boghé
mdalla
Moughataa de Bababe
Moughataa d’Aleg
Trarza
Moughataa Boutilimit
Moughataa de Rosso
Moughataa de R’Kiz
Moughataa de R’kiz
Moughataa de R’Kiz
Atar
Moughataa d’Atar
Guidimagha
Moughataa de Sélibabi

Commune de Tintane
Commune de Kobenni
Commune de Tenhoumad

Collège Tintane
Collège Kobenni
Collège Glig Smalil

Commune de Dar El avia

Collège Ha

Commune de Bababé
Commune de Maal

Collège Bababé
Collège Elbatha

Commune de Boutilimit
Commune de Rosso
Commune Boutalhaye
Commune de Boutalhaye
Commune de Barein
Commune d’Atar
Commune d’Ejar

712

Collège Boutilimit 2
Collège Bir Saade
Collège Ntizit
Collège Legweissi
Collège des jeunes Filles Mata Moulana
Collège Kenewa
Collège Ejar

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

Moughataa de Sélibabi
Nouakchott Ouest
Moughataa de Tevragh Zeina

Commune d’Ejar

1494

Collège Agoueinit2

Commune de Tevragh Zeina

Collège Aghnowdert

Article 4 : Est constatée à compter du 01/10/2018 la transformation en lycées les collèges
d’enseignement général suivants :
Moughataa de Néma
Moughataa Dhar
Moughataa d’Aioun
Moughataa d’Aioun
Moughataa de Kobenni
Moughataa de Kiffa
Moughataa Kaédi
Moughataa de Kaédi
Moughataa d’Aleg
Moughataa de Rosso
Moughataa d’Atar
Moughataa de Gabou
Moughataa de Zouerate
Moughataa d’Arafat
Moughataa d’Arafat

Collège de Néma 2
Collège de Nbeiket Lahwach
Collège d’Aioun 2
Collège d’Elmehass
Collège de Voulaniya
Collège de Kiffa 3
Collège de Tifoundé Civé
Collège Tenzah
Collège de Bouhdide
Collège de Rosso 4
Collège de Mbarka Amara
Collège de Gabou
Collège de Zouerate 3
Collège d’Arafat 4
Collège d’Arafat 5

Lycée Néma 2
Lycée Nbeiket Lahwach
Lycée d’Aioun 3
Lycée Elmelhass
Lycée Voulaniya
Lycée Kiffa 3
Lycée Tifoundé Civé
Lycée Tenzah
Lycée Bouhdide
Lycée Rosso3
Lycée Mbarka Amara
Lycée Ghabou
Lycée Zouerate 2
Lycée Arafat4
Lycée Arafat 5

Article 5 : Est constatée à compter du 01/10/2019 la création des établissements
d’enseignement secondaire général dans les villes et localités suivantes :
Hodh Echarghi
Moughataa de Néma
Gorgol
Moughataa de Kaédi
Moughataa de Kaédi
Tagant
Moughataa de Moudjéria
Guidimagha
Moughataa de Sélibabi
Moughataa de Sélibabi
Moughataa de Ghabou
Nouakchott Ouest
Moughataa de Sebkha
Nouakchott Nord
Moughataa de Dar Naim

Commune d’El Mebrouk

Collège El Mebrouk

Commune de Kaédi
Commune de Lixeiba 1

Collège Kaédi 4
Collège Lixeiba 1

Commune de Tamourte N’Aaj

Collège Titam

Commune de Ould MBonny
Commune de Ould MBonny
Commune de Baydjam

Collège Ould MBonny
Collège Ould MBonny Soninké
Collège de Baydjam

Commune de Sebkha

Collège Sebkha 3

Commune de Dar Naim

Collège de Dar Naim 6

Article 6 : Est constatée à compter du 01/10/2019 la transformation en lycées les Collèges
d’enseignement général suivants :
Moughataa de Bassiknou
Moughataa de Néma
Moughataa d’Amourj
Moughataa de Guerou
Moughataa de Maghtaa Lehjar
Moughataa de Keur macene
Moughataa de R’Kir

Collège de Vassala
Lycée Vassala
Collège de Boukhzame
Lycée Boukhzame
Collège de Mebdoua
Lycée Mebdoua
Collège de Kamour
Lycée Kamour
Collège de Djonaba
Lycée Djonaba
Collège de Tiguimatine
Lycée Tiguimatine
Collège de Toumbayaali
Lycée Toumbayaali

713

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

Moughataa de R’Kir
Moughataa de R’Kir
Moughataa de R’Kir
Moughataa de Nouadhibou
Moughataa deTidjikja
Moughataa de Ould Yenge
Moughataa de Ghabou
Moughataa de Toujounine
Moughataa d’El Mina
Moughataa de Ryad

1494

Collège de Rebiné
Lycée Rebiné
Collège de Bab Elveth
Lycée Bab Elveth
Collège de Cheikh Elhacen
Lycée Cheikh Elhacen
Collège de Boulenoir Ndb
Lycée Boulenoir Ndb
Collège Ghelmbitt
Lycée Ghelmbitt
Collège de Lehraj
Lycée Lehraj
Collège de Gouraye
Lycée Gouraye
Collège de Toujounine 3 Lycée Toujounine5
Collège d’El Mina 1
Lycée El Mina4
Collège de Ryad 1
Lycée Ryad 4

Article 7 : Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires au présent décret.
Article 8 : Le Ministre de l’Education Nationale, de la Formation Technique et de la Réforme
et le Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la république Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY
Le Ministre de l’Education Nationale, de la Formation Technique et de la Réforme
Mohamed Melainine OULD EYIH
---------------------d’enseignement secondaire conformément
Décret n° 2021-039 du 25 mars portant
aux dispositions des articles ci-après :
création et transformation de certains
Article 2 : Est constatée la création des
établissements
d’enseignement
secondaire.
établissements d’enseignement secondaire
Article Premier : Sont créés et
général dans les villes et localités
transformés, à compter du 01 octobre
suivantes :
2020,
certains
établissements
Hodh El gharbi
Moughataa de Kobeni
Commune de Hassi Ehel Ahmed Bechne Collège de Hassi Ehel
Ahmed Bechne
Moughataa de Tamchekett Commune de Guéat Teidoume Collège de Guéate Teidoume
Assaba
Moughataa de Guerou
Commune de Guerou Collège de Ntakatt
Moughataa de Kankoussa Commune de Kankoussa Collège de Kandoussa 2
Moughataa de Barkéol
Commune de Lebheir
Collège de Lebheir
Gorgol
Moughataa de Mbout
Commune de Tikobra
Collège de Tikobra
Moughataa de Mbout
Commune Edebaye Ehel Guelaye
Collège d’Edebaye Ehel
Guelaye
Moughataa de Mbout
Commune de Lahrach
Collège de Lahrach
Brakna
Moughataa de Maghtaa Lahjar Commune Sangrava
Collège de Lekhteit
714

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

1494

Trarza
Moughataa de Boutilimit
Commune de Tenghadej Collège d’El Fourat
Moughataa d’Ouad Nage Commune d’Aouleigatt
Collège de Tgheilila
Moughataa de R’kiz
Commune de Tékane
Collège d’Ekkeir
Moughataa de Mederdra Commune de Tiguent
Collège de Tiguent
Adrar
Moughataa d’Aoujeft Commune d’El Medah Collège d’Erach Etelli
Moughataa d’Atar
Commune d’Atar
Collège de Tweivenda
Article 3 : Est constaté à compter du 01 octobre 2020, la transformation en lycées des
collèges d’enseignement général suivants :
Hodh Charghi
Moughataa de Timbedra Collège de Bousteila
Lycée de Bousteila
Assaba
Moughataa de Barkéol Collège d’El Ghabra Lycée d’El Ghabra
Gorgol
Moughataa de Maghama Collège de Beileguet Litama Lycée de Beileguet Litama
Moughataa de Mbout
Collège de Foum Legleita
Lycée de Foum Legleita
Brakna
Moughataa d’Aleg Collège de Chegar
Lycée de Chegar
Moughataa de Bababé Collège d’Airé Mbar Lycée d’Airé Mbar
Moughataa de Mbagne Collège d’Edebaya El hijjaj Lycée d’Edebaya El jijjaj
Trarza
Moughataa de Ouad Naga Collège de Levreiwa Lycée Levreiwa
Moughataa de Rkiz
Collège de Koundi
Lycée de Koundi
Moughataa de Rkiz Collège d’Ajouer Rkiz Lycée d’Ajouer Rkiz
Adrar
Moughataa de Chinguetti Collège d’El Ain Savra Lycée d’El Ain Savra
Tagant
Moughataa de Tijikja
Collège Oudey Emejbour Lycée Oudey Emejbour
Moughataa de Tijikja
Collège d’Iguevane
Lycée d’Iguevane
Guidimakha
Moughataa de Sélibabi
Collège d’Arr
Lycée d’Arr
Moughataa de Ghabou
Collège de Djaguily
Lycée de Djaguily
Moughataa de Ould Yengé Collège de Daffor
Lycée de Daffor
Nouakchott Nord
Moughataa de Toujounine Collège de Toujounine 6
Lycée de Toujounine 6
Nouakchott Ouest
Moughataa du Ksar
Collège du Ksar
Lycée du Ksar
Nouakchott Sud
Moughataa de Riyad
Collège de Riyad 9
Lycée de Riyad
Article 4 : Sont abrogées toutes
la Réforme et le Ministre des Finances sont
dispositions antérieures contraires au
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
présent décret.
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Article 5 : Le Ministre de l’Education
Islamique de Mauritanie.
Nationale, de la Formation Technique et de
715

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

1494

éducatif
en République Islamique de
Mauritanie.
En tant qu’organe consultatif, le CNE
veille au caractère inclusif du système
éducatif, afin que tous les citoyens y soient
inclus. Il formule des recommandations
pour le renforcement du rôle de l’éducation
nationale dans l’unité nationale et la
cohésion sociale.
Pour l’accomplissement de sa mission, les
autorités,
instances
et
institutions
compétentes sont tenues, chacune en ce qui
la concerne, de fournir au CNE les
informations, les facilités et l’assistance
nécessaires à cet effet.
Article 4 (nouveau) : champ organique
de compétence
Le champ organique de compétence du
CNE correspond au Secteur de l’Education
Nationale. Au sens du présent décret, le
secteur de l’éducation nationale, en abrégé
SEN, recouvre, dans le secteur public et
privé :
 Tous les ordres d’enseignement, de
la maternelle au supérieur y
compris la formation technique et
professionnelle ;
 l’éducation non formelle ;
 l’éducation
religieuse
et
l’alphabétisation ;
 l’éducation inclusive ;
 la recherche scientifique et
l’innovation.
Article 5 (nouveau) : champ thématique
de compétence
Le champ thématique de compétence du
CNE s’étend à toutes les questions
touchant au système éducatif national. Il
recouvre notamment :
 Les politiques et stratégies ;
 l’accès à l’éducation pour tous et la
gestion des flux ;

Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY
Le Ministre de l’Education Nationale, de la
Formation Technique et de la Réforme
Mohamed Melainine OULD EYIH
----------------------Décret n° 2021-116 du 01 juillet 2021
modifiant certaines dispositions du
décret n° 2020 – 041 du 23 mars 2020
portant attributions, organisation et
fonctionnement du Conseil National de
l’Education
Article Premier : Les dispositions des
articles,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,20,21,25,28,
35,37,39,50 et 56 du décret n° 2020 – 041
du 23 mars 2020 portant attributions,
organisation et fonctionnement du Conseil
National de l’Education sont abrogées et
remplacées ainsi qu’il suit :
Article
premier (nouveau):
dénomination - sigle
Il est institué, en vertu du présent décret un
organe dénommé Conseil National de
l’Education, ci-après désigné « CNE ».
Article
2(nouveau) :
naturerattachement institutionnel
Le CNE est une Institution indépendante et
consultative au service du secteur de
l’Education Nationale. Il jouit d’une
autonomie de gestion administrative et
financière. Le CNE est placé sous la tutelle
de la Présidence de la République.
Article 3 (nouveau): mission
Le CNE a pour missions de veiller au
respect des grandes options éducatives de
l’Etat, d’évaluer la mise en œuvre des lois
portant sur les réformes et les orientations
du secteur de l’Education. Il donne un avis
et des recommandations sur la conformité
des politiques avec les reformes retenues et
sur la coordination de tout le système
716

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



les règles juridiques, normes
techniques et standards applicables
au système ;
 l’organisation et le fonctionnement
des services public et privé de
l’éducation ;
 les relations entre l’Etat et les
autres acteurs du système éducatif
national ;
 la promotion et le développement
du concept de l’éducation pour le
développement durable ;
 l’articulation entre la formation, la
recherche,
l’emploi
et
le
développement ;
 les infrastructures ;
 le financement du secteur ;
 la gestion des ressources humaines
du secteur ;
 l’approche qualité, les contenus, les
normes
et
les
innovations
technologiques ;
 le système de veille et l’évaluation
du système éducatif national.
Article 6 (nouveau) : fonctions du
Conseil National de l’Education
Le Conseil National de l’Education est,
pour le système éducatif national, un
organe de conseil, à l’orientation, à la
coordination et à l’évaluation.
Article 7 (nouveau) : attributions
liées à la fonction de conseil à
l’orientation
En tant qu’organe de conseil à
l’orientation, le Conseil National de
l’Education conduit des études et des
réflexions prospectives sur le système
éducatif national. Â ce titre, il se
prononce sur les projets de politiques,
de stratégies, de lois, de règlements, ou
de budgets concernant le système
éducatif
national,
formule
des
recommandations au gouvernement. Le

1494

CNE peut donner des avis de sa propre
initiative ou sur demande du
Gouvernement.
Il est consulté, par le Gouvernement
avant la prise de toute décision majeure
relative au secteur de l’éducation.
Il peut, également, être consulté, en cas
de besoin, par l’Assemblée nationale
ou d’autres institutions de la
République sur des questions relevant
de sa compétence.
Article 8 (nouveau) : attributions
liées à la fonction de conseil à la
coordination
En tant qu’organe de conseil à la
coordination, le Conseil National de
l’Education
formule
des
recommandations sur le système
éducatif national en matière de
cohérence verticale et horizontale des
politiques,
stratégies,
normes,
standards et pratiques y compris celles
relatives à la synergie entre les
politiques
développées
par
les
différentes administrations en charge
du secteur de l’éducation et entre les
secteurs public et privé et le dialogue
entre les différentes parties prenantes
du secteur de l’Education et de la
formation.
Article 9 (nouveau) : attributions
liées à la fonction de conseil à
l’évaluation
En matière de conseil à l’évaluation, le
Conseil National de l’Education donne
un avis sur la gouvernance du système
éducatif national, notamment en ce qui
concerne :


717

La mise en œuvre des plans de
développement du secteur ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021








l’efficience
des
dotations
budgétaires
allouées
au
secteur ;
les
évaluations
globales,
sectorielles ou thématiques et
les recommandations utiles à
l’endroit
des
instances
décisionnelles ou en charge de
la mise en œuvre ;
les textes normatifs et suggère
au besoin des amendements ;
la situation et les perspectives
du dialogue social dans le
secteur.

1494

Les vingt – quatre (24) Conseillers au
Conseil National de l’Education sont
sélectionnés à raison :
1. la Présidence de la République
désigne pour siéger au Conseil
National de l’Education, (4)
personnalités dont l’une assurera la
Présidence du Conseil et une autre
la vice – présidence avec parité ;
2. de quatre (4) experts avec les
profits suivants désignés par le
Premier Ministre :
 Economie de l’éducation ;
 qualité et évaluation ;
 sciences de l’évaluation ;
 sciences juridiques.
3. d’un (1) représentant désigné par le
ministre compétent, pour chacun
des six (6) sous – secteurs
suivants :
 Orientation
islamique
et
alphabétisation ;
 Enseignement fondamental ;
 Enseignement secondaire ;
 Formation
technique
et
professionnelle ;
 Enseignement
supérieur
et
recherche scientifique ;
 Action sociale et enfance.
4. d’un
(1)
représentant
des
établissements
d’enseignement
supérieur publics, élu par ses pairs ;
5. d’un
(1)
représentant
des
établissements
d’enseignement
supérieur privés, élu par les
promoteurs de ceux-ci ;
6. d’un (1) représentant élu des
promoteurs d’établissements privés
des
enseignements
maternel,
primaire et secondaire ;
7. d’un (1) représentant de la
Fédération des associations de
parents d’élèves ;

Il joue le rôle d’observatoire du système,
pour s’assurer de la conformité des
décisions majeures ou des actions
entreprises avec les politiques, stratégies,
lois, règlements, normes et standards en
vigueur ainsi que sur les mécanismes de
dialogue social.
Il soumet au Président de la République,
pour chaque année scolaire et académique,
un rapport sur l’état du système éducatif
national.
Le rapport qui est rendu public, précise,
notamment, les avancées enregistrées, les
déviances observées ainsi que les mesures
correctives entreprises ou à entreprendre et
leurs effets sur le développement du
secteur.
Par ailleurs, le CNE produit un rapport
d’étape trimestriel sur ses activités et le
soumet au Premier Ministre, avec copies
aux ministres en charge de l’éducation.
Article 10 (nouveau) : nombre et titre
des membres
Le Conseil National de l’Education est
composé de 24 membres qui prennent, le
titre de conseillers au Conseil National de
l’Education.
Article 11(nouveau) : provenance et
modes de sélection des Conseillers
718

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

8. d’un (1) représentant élu des
organisations d’employeurs ;
9. deux
(2)
représentants
des
éducateurs spécialisés dans la
formation des personnes vivant
avec un handicap avec parité ;
10. de trois (3) anciens ministres de
l’éducation de tous ordres, désignés
par le groupe des anciens ministres.

1494

exécutif du CNE avant leurs partage avec
le gouvernement et /ou publication au
besoin.
Article 25 (nouveau) : rôle du Président
du Conseil National de l’Education
Le Président du Conseil National de
l’Education est le premier responsable du
Conseil. A ce titre, il :
 assure la coordination générale des
activités du Conseil National de
l’Education ;
 représente l’institution auprès du
Gouvernement,
des
autres
institutions de la République et des
tiers ;
 convoque et préside les sessions du
Conseil National de l’Education
ainsi que les réunions du Bureau
exécutif ;
 met en œuvre les décisions de
l’Assemblée plénière et du bureau
exécutif ;
 rend compte semestriellement au
Président de la République de la
situation du secteur de l’éducation
nationale ;
 émet des recommandations aux
Ministres en charge de l’éducation ;
 élabore le rapport annuel du
Conseil National de l’Education sur
l’état du système éducatif national
et le transmet au Président de la
République ;
 assure la publication du rapport
annuel ;
 recrute le personnel du Conseil
National de l’Education ;
 ordonne le budget du Conseil
National de l’Education.
Le Président du Conseil National de
l’Education dispose d’un Secrétariat
particulier dont le choix relève de ses
prérogatives.

Article 20 (nouveau) : dénomination des
Commissions
Le Conseil National de l’Education dispose
de trois commissions :


La Commission « Qualité et
innovations » ;
 la
Commission
« Pilotage,
financement et réglementation» ;
 la Commission « Carte Scolaire et
inclusion ».
En cas de besoin, le Conseil National de
l’Education peut créer des groupes de
travail sur des questions ponctuelles.
Les attributions et l’organisation des
Commissions sont définies dans le
règlement intérieur du CNE.
Article 21(nouveau) : composition et
ressources humaines des commissions
Les Commissions sont composées des
membres du Conseil National de
l’Education. Toutefois, elles peuvent faire
appel, avec voix consultative, à toute
personne ressource dont l’éclairage leur
paraît utile.
Elles s’appuient sur les spécialistes du
Secrétariat exécutif et, en cas de besoin,
sur des consultants recrutés à leur demande
et mis à leur disposition par le Président du
Conseil National de l’Education.
Pour chaque question ou dossier étudié, les
commissions élaborent des rapports qui
sont soumis à la validation du bureau
719

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

Bureau exécutif du Conseil National de
l’Education. En cas de besoin, le
Secrétariat exécutif peut faire appel à des
consultants.

Article 28 (nouveau) : désignation du
Président et du vice – président du
Conseil National de l’Education
Le président et le vice – président du
Conseil National de l’Education sont
nommés parmi les membres du Conseil
National de l’Education par décret du
Président de la République.

Article 39 (nouveau) : profil et statut du
Secrétaire exécutif
Le Secrétaire exécutif est, soit un haut
fonctionnaire, soit un cadre de niveau
équivalent, issu du secteur privé ou d’une
fonction publique internationale.

Article 35 (nouveau) : statut des
membres du Bureau exécutif
S’ils sont fonctionnaires de l’Etat, le
Président du Conseil National de
l’Education et les présidents des
commissions sont détachés au Conseil
National de l’Education pour la durée de
leur mandat.
Les fonctions de président et de membres
du bureau exécutif du Conseil National de
l’Education sont incompatibles avec tout
autre poste de responsabilité dans les
secteurs public.

S’il est fonctionnaire, le secrétaire exécutif
appartient à la catégorie A, Échelle 1, ou
équivalent. Il est détaché au Conseil
National de l’Education sur sa demande
pour la durée de ses fonctions au Conseil
National de l’Education.
En tout état de cause, le secrétaire exécutif
du Conseil National de l’Education doit
justifier des compétences avérées en
matière de gestion administrative et d’une
expérience professionnelle d’au moins dix
ans.

Article 37 (nouveau) : structure interne
du Secrétariat exécutif

Article 50 (nouveau) : statut juridique
du personnel

Le Secrétariat exécutif est dirigé par un
Secrétaire exécutif. Il comprend :









1494

Le personnel du Secrétariat exécutif du
Conseil National de l’Education est
composé de fonctionnaires de l’Etat
détachés après sélection ou de contractuels
recrutés par le CNE à son profit.

une cellule administrative et
financière ;
un spécialiste en évaluation des
politiques publiques ;
un spécialiste en sciences de
l’Education ;
un spécialiste des innovations
technologiques ;
un spécialiste en Economie et
Statistiques de l’Education ;
un spécialiste en gestion des
ressources humaines ;
un
spécialiste,
juriste
institutionnaliste ;
un spécialiste en communication.

Article 56 (nouveau) : Fin des activités
des organes parallèles
Hormis
le
Conseil
National
de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique, les organes dont
les attributions recouvrent en tout ou partie
celles de ce Conseil cessent leurs activités
qui se rattachent à la mission du Conseil
National de l’Education au plus tard trois
mois après l’installation effective du
secrétariat exécutif du Conseil National de
l’Education.

Les membres du secrétariat exécutif sont
recrutés sur appel à candidature.
L’organigramme du Secrétariat exécutif est
arrêté par le Président du Conseil National
de l’Education sur proposition du
Secrétaire exécutif et après délibération du

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
720

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

Article 3 : Les ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1494

structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Culture, de la Jeunesse, des
Sports et des Relations avec le
Parlement et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 2 : Le Ministre de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des Relations avec
le Parlement a pour missions générales,
l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi
de la politique du gouvernement dans les
domaines de la Culture, de la Jeunesse, des
Sports, des Relations avec le Parlement et
de la Communication.
A ce titre, il est notamment chargé :
 D’élaborer et mettre en œuvre la
politique de développement des
secteurs de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports, des Relations
avec le Parlement et de la
Communication ;
 d’élaborer et appliquer les textes
législatifs et réglementaires relatifs
à la Culture, à la Jeunesse, aux
Sports, aux Relations avec le
Parlement et à la Communication ;
 d’appliquer
les
conventions
internationales en matière de
Culture, de la Jeunesse, des Sports,
des relations avec le Parlement et
de la Communication ;
 d’autoriser toute action en relation
avec la Culture, la Jeunesse, les
Sports, les relations avec le
Parlement et la Communication ;
 d’autoriser des actions que la loi
autorise dans les domaines de
l’information
et
de
la
communication ;
 d’initier, exécuter et suivre la mise
en œuvre de plans et programmes
portant sur l’identification, la
conservation, la promotion et le
développement de ces secteurs et,
visant à favoriser les conditions
propices à leur renforcement ;
 de poursuivre et intensifier toute
mesure tendant à la concrétisation

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République
Adama Bocar SOKO
Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Dah Ould Amar TALEB
Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY
Ministre de l’Education Nationale, et de la
Réforme du Système Educatif
Mohamed Melainine OULD EYIH
Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle
Taleb Ould Sid’Ahmed
Ministre de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique
Amal Sidi Mohamed Cheikh Abdallahi
Ministre de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille
Naha Mint Haroun Ould Cheikh Sidiya

Ministère de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des
Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n° 104-2021 du 08 juillet 2021
fixant les attributions du Ministre de la
Culture, de la Jeunesse, des Sports et des
Relations
avec
le
Parlement et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département
Article premier : En application des
dispositions du décret n° 75-93 du 06 juin
1993, fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
721

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021















des objectifs fixés dans les
domaines de la promotion, la
préservation, la valorisation du
patrimoine culturel et de la jeunesse
et des sports ;
de promouvoir la Culture, la
Jeunesse et les Sports nationaux, et
la Communication à l'étranger et
suivre la coopération avec les
organismes
et
institutions
internationaux travaillant dans le
domaine ;
de promouvoir et intégrer dans les
programmes
nationaux
de
développement le respect et la
valorisation
de
la
diversité
culturelle et de la liberté de presse ;
de concevoir, conjointement avec
les départements et les institutions
concernés, les actions de nature à
promouvoir la Culture, la Jeunesse,
les Sports et la Communication tout
en garantissant les spécificités ;
d’orienter et impulser l’action des
établissements de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et de la
Communication ainsi que les
associations et unions agissant dans
les domaines de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et de la
Communication ;
de stimuler et encourager la
créativité et la recherche dans les
domaines de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et de la
Communication ;
d’élaborer, mettre en œuvre et
suivre
les
programmes
de
formation dans les domaines de la
culture, de la jeunesse, des sports et
de la Communication ;
de veiller à la conformité des
activités
culturelles
et
de
communication menées par les
centres
étrangers
et
autres
institutions culturelles, avec les
objectifs nationaux en matière de
promotion, de préservation et de
développement de la Culture, de la



















722

1494

Jeunesse et des Sports, ainsi qu’au
développement
et
à
la
professionnalisation du secteur
médiatique ;
de la préservation et la valorisation
du patrimoine culturel matériel et
immatériel du pays ;
d’assurer l’appui et la préservation
de la propriété littéraire et
artistique ;
d’assurer le lien entre le
Gouvernement et le Parlement ;
d’organiser et préparer le calendrier
des activités du Gouvernement au
niveau du Parlement ;
de suivre le calendrier des
rencontres des membres du
Gouvernement avec les structures
parlementaires et en fixer une
programmation régulière ;
de concevoir et suivre la politique
de communication sur l’action du
Gouvernement dans le domaine
IEC
(Information,
Education,
Communication) ;
de veiller au respect de la liberté de
presse et d’expression ;
de promouvoir les mécanismes
d’aide à la presse ;
de promouvoir l’image du pays à
l’extérieur ;
d’assurer la participation des jeunes
aux activités de développement
national ;
de développer les échanges entre
les jeunes sur le plan national et
international ;
de la promotion de l’éducation
civique, de la culture de la paix et
des valeurs démocratiques chez les
jeunes ;
de l'insertion socio- économique
des jeunes et la promotion des
activités de loisirs ;
de la formation des cadres
spécialisés pour l’encadrement des
activités de la jeunesse, du sport et
des loisirs ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



de la coordination, du contrôle et
du suivi des activités socioéducatives, sportives et des loisirs
des jeunes sur le plan national, en
concertation avec les organisations
et associations de jeunesse ;
 du développement du sport de
masse et des activités de loisirs
sportifs ;
 du développement des sports de
haute compétition ;
 du développement et du suivi des
activités du mouvement associatif
national de la jeunesse, des sports
et des loisirs.
A cet effet, il a notamment pour
attributions :
 De garantir l’accès de tous les
citoyens à la vie culturelle,
notamment par la promotion des
activités culturelles, l’élaboration et
l’exécution de programmes visant à
stimuler et diffuser la production
culturelle nationale ;
 d’œuvrer dans le cadre du respect
de l'authenticité et de l'originalité
propre à la culture nationale, pour
sa nécessaire ouverture aux autres
cultures et sur l'évolution culturelle
à travers le monde ;
 d’assurer la sauvegarde et la
promotion de la culture nationale et
mettre en œuvre des mesures
nécessaires à la promotion et au
développement des
activités
culturelles
destinées
à
l’épanouissement des capacités
créatrices des citoyens ;
 de
préparer
et
coordonner
l’organisation et la participation
aux manifestations et événements
nationaux et internationaux se
rapportant à la Culture, à la
Jeunesse, aux Sports et à la
Communication, qui se déroulent
totalement ou partiellement sur le
territoire national (tels que les
foires,
expositions,
salons
littéraires, caravanes culturelles,

1494

rallyes, marathons, journées ou
campagnes de sensibilisation, de
promotion ou de formation et des
congrès et séminaires médiatiques
de la presse spécialisée etc…) ;
 d’assurer
la
préparation
et
l’organisation de la participation de
la Mauritanie aux expositions
universelles,
spécialisées
et
internationales, ainsi qu’à tout autre
évènement
à
caractère
promotionnel
et
commercial
relevant des secteurs de la Culture,
de la Jeunesse, des Sports et de la
Communication ;
 d’initier, en collaboration avec les
Départements
et
Partenaires
concernés, les démarches relatives
à l’obtention d’appuis et de
subventions
au
profit
des
entreprises,
opérateurs
et
organisations socioprofessionnelles
des secteurs de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et de la
Communication ;
 d’administrer et conserver les biens
mobiliers et immobiliers de l’Etat,
affectés à la promotion de la
Culture, de la Jeunesse, des Sports
et de la Communication, y compris
les locaux, les bâtiments, les
équipements, les foires, les
laboratoires,
les
structures
d’information et de documentation,
de promotion, de contrôle etc.
Article 3 : Le Ministre de la Culture, de
la Jeunesse, des Sports et des Relations
avec le Parlement exerce le pouvoir de
tutelle sur les Etablissements et Institutions
publics suivants :
 la Commission Nationale pour
l’Education, la Culture et les
Sciences (CNECS) ;
 l’Institut Mauritanien de Recherche
et de Formation dans le domaine du
Patrimoine et de la Culture
(IMRFPC) ;
 l’Office National des Musées
(ONM) ;
723

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021




la Bibliothèque Nationale (BN) ;
la Fondation Nationale pour la
Sauvegarde des Villes Anciennes
(FNSVA) ;
 Institut National des Arts (INA) ;
 l’Institut Supérieur de la Jeunesse
et des Sports (I.S.J.S.) ;
 l’Office du Complexe Olympique
(O.C.O) ;
 l’Agence
Mauritanienne
de
l’Information (A.M.I.) ;
 Radio Mauritanie S.A (R.M S.A) ;
 Télévision de Mauritanie S.A
(TVM S.A) ;
 l’Imprimerie Nationale (I.N.) ;
 Télédiffusion de Mauritanie S.A
(TDM S.A) ;
 Autorité de Régulation de la
Publicité ;
 Le Programme National pour le
Développement de la Jeunesse, des
Sports et des Loisirs (PNDJSL) ;
 Le Programme National du
Volontariat (Watanouna).
Sont soumis également à la tutelle du
Ministère, les organismes en vertu des
textes portant leur création.
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de la Culture, de la Jeunesse, des
Sports et des Relations avec le Parlement
comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 Le Secrétariat Général ;
 La Conservation Nationale du
Patrimoine ;
 Les Directions.
Au niveau régional, le Ministère est
représenté par les Délégations Régionales
de la Culture, de la Jeunesse et des Sports.
TITRE I : LE CABINET DU
MINISTRE
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend des Chargés de Mission, dix
(10) Conseillers Techniques, une (1)
Inspection Générale interne, Six(6)
Attachés au Cabinet et un (1) Secrétaire
Particulier.
Article 6: Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont

1494

chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
La mission du chargé de mission est fixée
par arrêté du Ministre.
Article 7 : Les Conseillers Techniques
placés sous l’autorité directe du Ministre,
sont chargés d'élaborer des études, notes
d’avis et propositions sur les dossiers que
leur confie le Ministre. Les Conseillers
Techniques se spécialisent respectivement
et en principe conformément aux
indications ci-après :
 un Conseiller Technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les directions, en
collaboration étroite avec la
Direction
Générale
de
la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;
 Action culturelle ;
 Arts ;
 Patrimoine culturel ;
 Jeunesse et loisirs ;
 Sport ;
 Communication institutionnelle ;
 Relations avec le Parlement ;
 Relations avec les médias privés ;
 Publicité et Cinéma.
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 06 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :
 De vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du Département et des
organismes sous tutelle, et leur
conformité aux lois et règlements
en vigueur ainsi qu’à la politique et
aux programmes d’actions prévus
dans les différents secteurs relevant
du Département ;
 d’évaluer
les
résultats
effectivement acquis, analyser les
écarts par rapport aux prévisions et
724

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



suggérer
les
mesures
de
redressement nécessaires ;
 d’élaborer un rapport circonstancié
sur les irrégularités constatées en
matière de gestion.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre, il est assisté de six
(6) Inspecteurs qui ont rang de Directeurs
Centraux, chargé respectivement de la
Culture, du Patrimoine, de la Jeunesse, des
Sports, des Relations avec le Parlement et
de la Communication.
Article 9 : Les attachés de cabinet
accomplissent toutes les tâches qui leur
sont confiées par le Ministre. Ils peuvent,
en cas de nécessité, apporter un appui
administratif aux projets, programmes et
cellules rattachés au Cabinet du Ministre.
Cette mission sera définie par une note de
service du Ministre. Ils ont rang de Chef de
Service de l’administration centrale et sont
nommés par arrêté du Ministre.
Article 10 : Le Secrétaire Particulier du
Ministre est chargé :
 De la réception du courrier
confidentiel du Ministre et du
dossier du Conseil des Ministres
dont il conserve les archives ;
 de la préparation et l’organisation
de la participation du Ministre aux
activités gouvernementales et de
ses relations avec le Parlement, les
relations
publiques
et
le
mouvement associatif ;
 de l’accompagnement et du suivi
des activités du Ministre.
Il est nommé par arrêté du Ministre et a
rang
de
Chef
de
Service
de
l’Administration centrale.
TITRE II : LE SECRETERIAT
GENERAL

1494

Service Accueil et Orientation du
Public ;
 Service de la documentation et des
archives.
Article 12 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 09 du décret n° 075-93 du 06
juin 1993, fixant les conditions
d’organisation de l’administration centrale
et les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, et notamment :
 l’application des décisions prises
par le Ministre ;
 la coordination des activités de
l’ensemble des services du
Département ;
 l’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées
au Département ;
 la préparation, en collaboration
avec les Chargés de mission, les
Conseillers techniques et les
Directeurs, des dossiers à inscrire à
l’ordre du jour du Conseil des
Ministres et la coordination dans
les mêmes conditions de la
formulation de la position du
Ministère sur ceux des autres
départements soumis au Conseil
des Ministres.
Article 13 : Le Service du Secrétariat
Central est chargé :
 De la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’exploitation du
courrier arrivée et départ du
Département ;
 de la saisie informatique, la
reprographie et l’archivage des
documents.

Article 11 : Le Secrétariat Général est
dirigé par un Secrétaire Général, et
comprend les services suivants :
 Service du Secrétariat Central ;
 Service de la Traduction ;
 Service de l’Informatique ;
725

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

1494



Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Courrier ;
 Division du Suivi des Dossiers.
Article 14 :Le Service de la Traduction
est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles du Département.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division Arabe et Français ;
 Division Anglais et autres langues.
Article 15 : Le Service de l’Informatique
est chargé de la gestion et de la
maintenance du réseau informatique du
Département.
Il comprend une (1) Division :
 Division du Suivi et Exécution
Article 16 : Le Service Accueil et
Orientation du Public est chargé de
l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
Article 17 :
Le
Service
de
la
Documentation et des Archives est
chargé de la collecte, du répertoire, de la
conservation des documents et de leur mise
à la disposition du Département et du
public.
TITRE III : LA CONSERVATION
NATIONALE DU PATRIMOINE
Article 18 : La Conservation Nationale
du Patrimoine est chargée, sous l’autorité
du Ministre :
 De coordonner la recherche, la
formation,
la
gestion,
la
conservation et la mise en valeur de
différentes
composantes
du
patrimoine culturel sur les plans
national et international ;
 de
coordonner
les
actions
techniques
des
différentes
directions,
établissements
et
comités techniques en charge des
composantes du patrimoine ;
 de coordonner la mise en œuvre du
programme
national
de
développement culturel ;
 d’élaborer et mettre en œuvre les
Politiques
et
les
Stratégies
d’identification, de protection et de
mise en valeur du Patrimoine
Culturel ;

de
veiller
au
respect
de
l’application de la législation et de
la réglementation relatives au
patrimoine ;
 de veiller à la tenue des inventaires
et de la Banque des Données du
Patrimoine ;
 d’initier, proposer et évaluer les
actions relatives à la protection
légale des biens culturels et
proposer les dossiers de classement
et d’acquisition des biens culturels ;
 d’établir et mettre en œuvre les
plans et programmes de protection
du patrimoine ;
 d’établir et mettre en œuvre les
plans et programmes de mise en
valeur du patrimoine ;
 de susciter et suivre, en relation
avec les structures concernées, les
programmes de recherche et de
conservation
des
différentes
composantes
du
patrimoine
culturel ;
 d’appuyer les programmes des
associations culturelles en matière
de protection et de promotion du
patrimoine.
La
Conservation
Nationale
du
Patrimoine
est
dirigée
par
un
Conservateur National qui a rang de
Conseiller.
La Conservation Nationale du Patrimoine
comprend deux (2) Départements :



Département des infrastructures,
sauvegarde et restauration ;
Département de la promotion et de
la mise en valeur du patrimoine.

Article 19 : Le Département
Infrastructures,
Sauvegarde
Restauration, est chargé :



726

des
et

de proposer et évaluer les actions
relatives à la protection légale du
patrimoine culturel;
d’élaborer la législation et la
réglementation relatives à la
protection du patrimoine culturel et
veiller à leurs applications ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021





1494

d’élaborer les outils de la
promotion
des
différentes
composantes
du
patrimoine
culturel.
Le chef de la Promotion et de la mise en
valeur du patrimoine a rang de directeur
adjoint de l’administration centrale. Il est
nommé par arrêté du ministre sur
proposition du conservateur national du
patrimoine.
Le département de la promotion et de la
mise en valeur du patrimoine comprend
deux (2) Services :
Service Manifestations et Festivals qui
comprend deux (2) Divisions :
 Division Manifestations et Festivals
Nationaux ;
 Divisions
Manifestations
et
Festivals Internationaux.
Service appui à la production culturelle qui
comprend deux (2) Divisions :
 Division des biens et services du
Patrimoine culturel ;
 Division suivi et évaluation.
Sont affiliés à la conservation nationale du
Patrimoine, des conservateurs de sites
archéologiques et de musées ainsi que des
gestionnaires de festivals qui ont rang de
directeurs adjoints de l’administration
centrale et sont nommés par arrêté du
ministre sur proposition du conservateur
national du Patrimoine.
TITRE IV : LES DIRECTIONS
Article 21 : Les Directions du Ministère
de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et
des Relations avec le Parlement se
composent de :
A. Directions générales ;
B. Directions centrales.
Article 22 : Les Directions Générales sont
au nombre de deux (2) :
 La Direction Générale de la
Jeunesse ;
 La Direction Générale des Sports.
1 - La Direction Générale de la Jeunesse
Article 23 : La Direction Générale de la
Jeunesse a pour mission :
 De concevoir et mettre en œuvre la
politique nationale en matière de

de réaliser et tenir les inventaires et
la banque des données du
patrimoine culturel ;
 de classer et mettre à jour la liste
des biens culturels ;
 d’effectuer le contrôle des biens
culturels autorisés à l'exportation et
au transfert ;
 de restaurer les différents biens
culturels matériels et immatériels ;
 de veiller à la mise en place des
infrastructures culturelles.
Le chef du département des infrastructures,
sauvegarde et restauration a rang de
directeur adjoint de l’administration
centrale. Il est nommé par arrêté du
Ministre sur proposition du Conservateur
National du Patrimoine.
Le département des infrastructures,
sauvegarde et restauration comprend deux
(2) Services :
 Service de l'Inventaire et du contrôle légal
qui comprend deux (2) Divisions :
 Division de l'Inventaire et du
Classement ;
 Division du Contrôle légal.
 Service sauvegarde, restauration et
infrastructures qui comprend deux (2)
Divisions
 Division
sauvegarde
et
restauration ;
 Division des infrastructures.
Article 20 : Le Département de la
Promotion et de la Mise en Valeur du
Patrimoine est chargé :
 D’établir les plans et programmes
de promotion du Patrimoine et de la
culture ;
 d’établir, suivre et évaluer les
opérations de promotion du
patrimoine Culturel ;
 d’autoriser et suivre les opérateurs
de commercialisation de services et
biens culturels liés au patrimoine
culturel ;
 de coordonner les activités
génératrices de revenu avec les
structures exploitant les produits du
patrimoine culturel ;
727

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



d’organiser des actions spécifiques
de sensibilisation sur le VIH/SIDA,
les IST, l'utilisation des substances
psychotropes, la lutte contre le
terrorisme et les dangers de la
migration clandestine, pour assurer
la protection des jeunes.
Elle comprend deux (2) Services :
 Service de la Promotion de la
Jeunesse ;
 Service de la Vie Associative.
Article 26 : Le Service de la Promotion
de la Jeunesse est chargé :
 De mettre en œuvre la politique
nationale en matière de promotion
des jeunes ;
 de mettre en place les stratégies
visant la création des conditions
favorables à l’ancrage de la
citoyenneté, de la culture de la paix
et des valeurs démocratiques chez
les jeunes ;
 de suivre l’application des textes
juridiques en matière de promotion
de la jeunesse.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Promotion de la
Jeunesse ;
 Division des Activités de Jeunesse.
Article 27 : Le Service de la Vie
Associative est chargé :
 De promouvoir le développement
de la vie associative et des
organisations de jeunesse ;
 d’encourager les associations de
jeunes à s’organiser en réseaux ;
 d’organiser
les
sessions
de
formation et d’encadrement au
profit des cadres des associations
de jeunesse ;
 d’organiser des actions spécifiques
de sensibilisation sur les maladies
endémiques et épidémiques, sur
l'utilisation
des
substances
psychotropes et les dangers du
terrorisme et de la migration
clandestine et ce, pour assurer la
protection des jeunes ;

promotion des jeunes et de
développement des loisirs en
milieux jeunes ;
 de mettre en place des stratégies
visant la création des conditions
favorables à l’ancrage de la
citoyenneté, de la culture de la paix
et des valeurs démocratiques chez
les jeunes ;
 de
susciter
la
création
d’associations de jeunesse pour la
mise en place d’un tissu associatif
fiable ;
 d’assister
et
soutenir
les
associations de jeunesse et assurer
le contrôle de leurs activités.
Article 24 : La Direction Générale de la
Jeunesse est dirigée par un Directeur
Général, et comprend deux (2) Directions :
 Direction de la Jeunesse et de la
Vie Associative ;
 Direction des Loisirs.
Elle comprend, en outre, un service de
secrétariat rattaché au Directeur Général.
A - Direction de la Jeunesse et de la Vie
Associative
Article 25 : La Direction de la jeunesse
et de la Vie Associative sous l’autorité du
Directeur Général de la Jeunesse est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Elle est chargée :







1494

De mettre en œuvre la politique
nationale en matière de promotion
de la jeunesse et de développement
des loisirs en milieux jeunes ;
de susciter chez les jeunes, l’esprit
d’entreprise et promouvoir leur
insertion sociale ;
d’encourager la création de
groupements d’intérêt économique
(GIE) ;
d’encourager l’organisation des
associations de jeunes en réseaux
représentatifs ;
de soutenir les associations de
jeunesse et assurer le contrôle de
leurs activités ;
728

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021





de promouvoir la participation des
jeunes
aux
efforts
de
développement
(maisons
des
jeunes,
foyers
de
jeunesse,
périmètres
maraîchers,
reboisements etc.) ;
 de coordonner les mouvements de
jeunesse.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de l’Encadrement ;
 Division de l’Animation.
B- Direction des Loisirs
Article 28 : La Direction des Loisirs sous
l’autorité du Directeur Général de la
Jeunesse est dirigée par un directeur,
assisté d’un directeur adjoint.

de soutenir les initiatives privées en
matière de création et de gestion
des activités de loisirs ;
 de promouvoir la participation des
jeunes
aux
efforts
de
développement
(auberges
de
jeunesse, centres de loisirs, centre
d’écoute et de conseils des jeunes,
etc.).
Elle comprend trois (3) Services :
 Service des Loisirs ;
 Service de la Réglementation et de
la Formation ;
 Service
des
Collectivités
Educatives.
Article 29 : Le Service des Loisirs est
chargé :
 De réglementer et normaliser les
conditions de pratique des activités
de loisirs ;
 de suivre, superviser et évaluer les
programmes de loisirs ;
 de normaliser l’organisation des
collectivités éducatives.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Projets ;
 Division du Suivi.
Article 30 : Le Service de la
Réglementation et de la Formation est
chargé :
 De vulgariser les activités de
loisirs ;
 de promouvoir une industrie de
loisirs ;
 de promouvoir et codifier les jeux
traditionnels en tant qu’activités de
loisirs ;
 de former et perfectionner le
personnel
d’animation
et
d’encadrement des activités de
loisirs.
Article 31 : Le Service des Collectivités
Educatives est chargé :
 De promouvoir les activités de
loisirs culturels et socio- éducatifs :
(colonies de vacances, caravanes de
jeunesse, activités de scoutisme,
camps aérés…) ;

Elle est chargée :













1494

D’élaborer, mettre en œuvre et
suivre
les
programmes
du
département en matière de loisirs
des jeunes ;
de réglementer les institutions de
loisirs et la pratique des activités de
loisirs ;
de former et perfectionner le
personnel
d’animation
et
d’encadrement des activités de
loisirs ;
de créer et de gérer les centres
communautaires de loisirs, les
sociétés et clubs de loisirs ;
d’impulser
et
contribuer
à
l’organisation des manifestations de
loisirs des jeunes ;
de promouvoir, en milieux jeunes,
la pratique des activités socioéducatives et les collectivités
éducatives (camps aérés, caravanes,
colonies de vacances, découvertes,
activités de loisirs, bibliothèques et
clubs de lecture pour jeunes, etc.) ;
de contribuer à la réalisation des
objectifs nationaux en matière
d’aménagement des espaces à des
fins de loisirs ;
de contrôler toutes les activités de
loisirs sur toute l’étendue du
territoire national ;
729

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021





d’évaluer l’impact des collectivités
éducatives.
Ce service comprend deux divisions :
 Division des Colonies de
Vacances ;
 Division des Caravanes et
Chantiers de Jeunes.
La Direction comprend, en outre, une
division du secrétariat rattachée au
Directeur.
2. Direction Générale des Sports
Article 32 : La Direction Générale des
Sports a pour mission :
 De concevoir et promouvoir le
développement du sport de haute
compétition ;
 d’orienter et assurer le suivi de la
mise en œuvre des plans de
préparation et de compétition des
sportifs de haut niveau et des
équipes nationales en relation avec
les fédérations sportives nationales
concernées ;
 d’assurer le contrôle technique et
administratif
des
fédérations
sportives ;
 de préparer les contrats d’objectifs
entre le Ministère et les fédérations
sportives ;
 de contribuer à la mise en place
d’un
système
unifié
de
classification des sportifs d’élite en
relation avec les structures et
organes concernés ;
 d’œuvrer au rayonnement du sport
mauritanien par sa participation aux
compétitions internationales ;
 d’œuvrer pour la détection des
talents sportifs ;
 de développer et assurer le suivi
des structures sportives, notamment
dans le domaine de la médecine du
sport et de la lutte contre le
dopage ;
 d’étudier
et
proposer,
en
concertation avec les partenaires
sectoriels concernés, la stratégie
nationale en matière de sport de
masse ;

1494

d’élaborer en relation avec les
structures en charge de l'éducation,
les programmes scolaires en
matière de développement de
l’éducation physique et des sports ;
 de définir les modalités d’aide
dédiées
aux
mouvements
associatifs
sportifs
et
ce,
conformément à la réglementation
en vigueur ;
 de promouvoir, coordonner et
assurer la pratique des activités du
sport de masse ;
 d’élaborer des plans et des
programmes de développement du
sport de masse ;
 de promouvoir le développement
du sport de masse par le plus grand
nombre et encourager les actions
qui valorisent les fonctions sociales
et éducatives du sport.
La Direction Générale des Sports est
dirigée par un Directeur Général.
Elle comprend deux (2) Directions :
 Direction du Sport de Haute
Compétition ;
 Direction du Sport de Masse.
Elle comprend, en outre, un (1) service de
secrétariat rattaché au Directeur Général.
A - Direction du Sport de Haute
Compétition
Article 33 : La Direction des Sports de
Haute Compétition est sous l’autorité du
Directeur Général des Sports ; et est
dirigée par un directeur, assisté d’un
directeur adjoint.
Elle est chargée :
 D’orienter et assurer le suivi de la
mise en œuvre des plans de
préparation et de compétition des
athlètes de haut niveau et des
équipes nationales en relation avec
les fédérations sportives nationales
concernées ;
 de proposer les contrats d’objectifs
qui seront soumis aux athlètes de
haut niveau, aux équipes nationales
ainsi qu’aux fédérations nationales
sportives ;
730

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021





de coordonner, évaluer et contrôler
toutes les actions visant la
promotion des activités des athlètes
de haut niveau, des équipes
nationales et leur encadrement ;
 de contribuer à la mise en place
d’un
système
unifié
de
classification des athlètes d’élite et
à sa mise en œuvre pour la
détection des talents sportifs.
Elle comprend quatre (4) Services :
 Service du Sport de Haut Niveau ;
 Service de la Réglementation
Sportive ;
 Service des Fédérations Sportives ;
 Service de la Médecine du Sport.
Article 34 : Le Service du Sport de Haut
Niveau est chargé :
 De suivre la mise en œuvre des
plans de préparation et de
compétition des sportifs de haut
niveau et des équipes nationales ;
 d’élaborer, superviser et encadrer la
préparation des équipes nationales
et des athlètes ;
 de doter les équipes nationales en
équipements et en matériels
sportifs.

1494

De suivre et contrôler la création et
le développement des fédérations
sportives ;
 de collecter toute la documentation
relative à la pratique sportive, à la
gestion des fédérations et des
associations sportives.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Contrôle ;
 Division des Normes Sportives.
Article 37 : Le Service de la Médecine
du Sport est chargé :
 D’assurer le suivi médical des
sportifs de haut niveau ;
 de lutter contre toutes les formes de
dopage dans le sport ;
 de mener des recherches en
médecine
sportive
pour
l’amélioration des performances
des sportifs ;
 de suivre l’hygiène de vie des
sportifs de haut niveau.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Suivi Médical ;
 Division de Lutte contre le Dopage
Sportif.
La Direction comprend, en outre, une
division du secrétariat rattaché au
Directeur.
B - Direction du Sport de Masse
Article 38 : La Direction du Sport de
Masse est sous l’autorité du Directeur
Général des sports. Elle est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle est chargée :
 D’étudier
et
proposer,
en
concertation avec les partenaires
sectoriels concernés, la stratégie
nationale en matière de sport de
masse ;
 d’élaborer en relation avec les
structures en charge de l'éducation,
les programmes scolaires en
matière de développement de
l’éducation physique et des sports ;
 de promouvoir, coordonner et
assurer la pratique des activités du
sport de masse ;

Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Equipes Nationales ;
 Division des Equipements et
Matériels Sportifs.
Article 35 : Le Service de la
Réglementation Sportive est chargé :
 De suivre l’application des
dispositions juridiques en vigueur
par les fédérations et les
associations sportives ;
 d’assurer le contrôle technique et
administratif
des
fédérations
sportives.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Réglementation ;
 Division du Suivi Administratif du
Mouvement Associatif.
Article 36 : Le Service des Fédérations
Sportives est chargé, en relation avec les
structures concernées :
731

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021




d’élaborer des plans et des
programmes de développement du
sport de masse ;
de contribuer à la détection des
jeunes talents sportifs en relation
avec la Direction du Sport de Haut
Niveau et les fédérations nationales
sportives.

1494

en matière d’éducation physique et
sportive ;
 d’initier avec les structures
concernées
des
programmes
d’animation et de sensibilisation à
la pratique du sport de masse, du
sport féminin, du sport scolaire et
universitaire et du sport pour la
santé ;
 de définir et mettre en œuvre en
relation avec la direction du Sport
de Haut Niveau et les Fédérations
des
Sports
Scolaires
et
Universitaires, les méthodes et les
plans de détection des talents en
milieux scolaire et universitaire ;
 de
suivre
les
compétitions
sportives : civiles, scolaires et
universitaires.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de l’Animation ;
 Division de la Sensibilisation.
Article 41 : Le Service de la
Réglementation du Sport de Masse est
chargé :

La Direction du Sport de Masse comprend
quatre services :
 Service du Sport de Masse et des
Equipements Sportifs ;
 Service d’Animation Sportive et de
la Sensibilisation ;
 Service de la Réglementation du
Sport de Masse ;
 Service des Relations avec les
Structures Privées.
Article 39 : Le Service du Sport de
Masse et des Equipements Sportifs est
chargé :
 D’élaborer
les
programmes
scolaires
en
matière
de
développement de l’éducation
physique et des sports ;
 de promouvoir, coordonner et
assurer la pratique des activités du
sport de masse ;
 d’élaborer des plans et des
programmes de développement du
sport de masse ;
 de promouvoir le développement
du sport de masse par le plus grand
nombre et encourager les actions
qui valorisent les fonctions sociales
et éducatives du sport ;
 d’œuvrer à la création d’activités
sportives au niveau régional pour
occuper la jeunesse ;
 de gérer les équipements sportifs
destinés au sport de masse.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Sport de Masse ;
 Division des Équipements Sportifs.
Article 40 : Le Service de l’Animation et
de la Sensibilisation Sportive est chargé :
 De contribuer à la définition des
plans d’actions et des programmes











732

D’élaborer les plans de programme
d’activités en matière de formation,
de valorisation de l’encadrement et
d’en assurer le suivi et le contrôle ;
de planifier et développer les
activités ayant trait aux formations
et qualifications dans les domaines
des sports et des activités
d’animation ;
de participer à l’organisation des
examens et concours et aux
sessions de formation en rapport
avec ses missions ;
d’assurer le suivi et l’évaluation des
actions entreprises dans les
domaines des formations liées aux
activités des jeunes et métiers y
afférents ;
de participer à la définition et à
l’élaboration, en relation avec les
structures et organes concernés, des
plans et programmes de formation
continue, de recyclage et de
perfectionnement ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



1494

Article 44 : La Direction de l’Action
Culturelle est chargée :
 De mettre en œuvre la politique
nationale destinée à promouvoir
l’action culturelle ;
 de favoriser le rayonnement de la
culture nationale par l’élaboration
et la mise en œuvre des
programmes d’animation culturelle
et artistique;
 de susciter et suivre, en relation
avec les structures concernées, la
participation des opérateurs aux
manifestations
culturelles
nationales et internationales ;
 de soutenir les programmes des
associations culturelles en matière
de promotion et de diffusion
culturelles ;
 de soutenir les structures et les
opérateurs
chargés
de
la
production,
la
création,
la
protection
et
la
promotion
culturelle ;
 de promouvoir la créativité
culturelle et artistique et soutenir
les acteurs culturels ;
 de coordonner les activités des
centres culturels étrangers et autres
associations culturelles.
La Direction de l’Action Culturelle est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend quatre
(4) Services :
 Service de la Réglementation ;
 Service du Soutien à la Créativité
Culturelle ;
 Service de la Propriété Littéraire ;
 Service de la Promotion et de la
Diffusion des Activités Culturelles.
Article
45 :Le
Service
de
la
Réglementation est chargé :
 De
suggérer
les
modes
d'organisation adaptés aux entités
chargées des biens culturels ;
 de coordonner et suivre les actions
entreprises par les entités de
production ;

de proposer les amendements ou
révisions de textes juridiques en
rapport avec la pratique ou la
gestion du sport.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Réglementation ;
 Division de la Vulgarisation.
Article 42 : Le Service des Relations
avec les Structures Privées est chargé :
 De promouvoir et développer le
sport de masse dans le secteur
privé ;
 d’encourager les actions qui
valorisent les fonctions sociales et
éducatives du sport ;
 de promouvoir, coordonner et
assurer la pratique des activités du
sport de masse ;
 d’élaborer des plans et des
programmes de développement du
sport de masse.
La Direction comprend, en outre, une
division du secrétariat rattaché au
Directeur.
Article 43 : Les Directions centrales sont
au nombre de onze (11) :
1. Direction de l’Action Culturelle ;
2. Direction du Livre et de la Lecture
Publique ;
3. Direction des Relations avec le
Parlement ;
4. Direction des Accréditations et des
Relations avec la Presse ;
5. Direction du Développement de la
Communication Audiovisuelle ;
6. Direction de la Promotion des
Médias Electroniques et du
Contenu Numérique ;
7. Direction des Etudes, de la
Planification
et
de
la
Programmation ;
8. Direction de la Coopération et des
Relations Extérieures ;
9. Direction de la Formation ;
10. Direction des Affaires Financières ;
11. Direction des Affaires
Administratives.
1. La Direction de l’Action
Culturelle
733

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



1494



d’assister les entités chargées de la
diffusion culturelle dans la
conception et l'organisation de leurs
programmes d'animation culturelle
et les aider à mobiliser les moyens
nécessaires
à
leur
bon
déroulement ;
 de
conclure
des
contratsprogrammes avec les associations
culturelles et contrôler l'usage des
subventions
qui
leur
sont
accordées;
 de superviser l'organisation des
festivals culturels institutionnalisés
et évaluer leurs impacts ;
 de proposer les voies et moyens
favorables à l'émergence du marché
de la Culture, à son organisation et
son développement.
Il comprend trois (3) Divisions :
 Division de la Conception et de
l’Organisation des Programmes
Culturels ;
 Division Appui et Suivi des
Associations Culturelles ;
 Division
Conception
et
Organisation des programmes.
2. Direction du Livre et de la
Lecture Publique

de concevoir les cadres normatifs
régissant les différentes activités
culturelles ;
 de
promouvoir
l'organisation
d'expositions et de concours visant
à encourager la reproduction
originale des œuvres culturelles ;
 de promouvoir toute action visant à
favoriser l'émergence de jeunes
talents.
Article 46 : Le Service du Soutien à la
Créativité culturelle est chargé :
 de proposer les mesures favorables
à l'émulation de la créativité
culturelle ;
 d’établir les mécanismes de
concertation et de coordination
avec les acteurs du secteur ;
 de soutenir la création culturelle par
le biais de mécanismes légaux
d'aides.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division du Suivi ;
 Division du Soutien à la Création et
à la Promotion des Jeunes Talents.
Article 47 : Le Service de la Propriété
littéraire, est chargé en rapport avec les
organismes concernés, du suivi et de la
centralisation des questions relatives à la
propriété littéraire ainsi que des
mécanismes de sa protection.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Propriété Littéraire ;
 Division de la Propriété des Biens
Culturels.
Article 48 : Le Service de la Promotion
et de la Diffusion des Activités
Culturelles, est chargé :
 D’établir
des
programmes
d'animation culturelle et des
manifestations artistiques et veiller
à leur mise en œuvre ;
 d’initier, avec la société civile et les
collectivités territoriales, les études,
les recherches et les programmes en
vue de favoriser la promotion et le
développement de la pratique des
activités culturelles ;

Article 49 : La Direction du Livre et de
la Lecture Publique est chargée :
 D’élaborer, coordonner et évaluer
l'action du Ministère dans le
domaine du livre et de la lecture ;
 de promouvoir la création, la
recherche, l’impression, l’édition et
la diffusion du livre ;
 d’exercer le contrôle technique de
l'État sur les bibliothèques, sur
toute l’étendue du territoire
national ;
 d’organiser le réseau national des
bibliothèques et des salles de
lecture publique ;
 de développer la traduction et
l’édition
de
publications
culturelles ;
734

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021





de proposer la formation des agents
chargés de la gestion des
bibliothèques et salles de lecture ;
 de renforcer la coopération sous
régionale,
régionale
et
internationale dans le domaine du
livre et de la lecture publique ;
 de préserver la diversité et la
richesse culturelle nationale ;
 d’organiser et participer à des
manifestations dans le domaine de
la lecture publique ;
 d’élaborer des rapports annuels sur
la situation du livre national dans le
pays (édition, diffusion, lecture) ;
 de proposer des mesures incitatives
des œuvres littéraires et leur
publication ;
 de proposer des mesures incitatives
pour la promotion de l’édition.
La Direction du Livre et de la lecture
publique est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint. Elle
comprend quatre (4) Services :
 Service d’appui à la production
littéraire ;
 Service des bibliothèques et de la
promotion de la lecture publique ;
 Service impression et édition ;
 Service de distribution.
Article 50 : Le Service du Soutien à la
Création Littéraire est chargé :
 D’élaborer et initier toute action de
nature à promouvoir et soutenir la
création littéraire ;
 de proposer les mesures nécessaires
d’enregistrement et de protection
de la propriété intellectuelle des
auteurs nationaux ;
 d’encourager
la
traduction,
l’adaptation et la reproduction des
œuvres littéraires ;
 de programmer, organiser et animer
des conférences, manifestations,
colloques
et
séminaires
se
rapportant à la création littéraire.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division Suivi de la Production
Littéraire ;

1494

Division Appui à la Traduction des
Œuvres Littéraires.
Article 51 : Le Service des Bibliothèques
et de la Promotion de la Lecture
Publique est chargé :
 D’initier tout programme de
développement et de promotion de
la lecture publique ;
 d’animer et suivre l’activité des
librairies ;
 de mettre en place et promouvoir le
réseau des bibliothèques à travers le
territoire national ;
 de se prononcer sur les demandes
d’attribution des autorisations
administratives y afférentes prévues
par la réglementation.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division du Développement du
Réseau
des
Bibliothèques
Publiques ;
 Division de la Promotion de la
Lecture Publique.
Article 52 : Le Service Impression et
Edition est chargé :
 D’inciter à la production des
œuvres littéraires et leur diffusion ;
 de promouvoir l’édition.
Article 53 : Le Service Distribution est
chargé :
 De distribuer les publications du
Département ;
 de distribuer et acheminer les livres
et publications auprès des lecteurs
dans tout le pays ;
 d’approvisionner les salles de
lecture en livres et publications.
3. Direction des Relations avec le
Parlement
Article 54 : La Direction des Relations
avec le Parlement est chargée :
 D’assurer le lien entre le
Gouvernement et le Parlement ;
 d’assurer la coordination entre les
différentes institutions compétentes
en
matière
de
proposition,
d’adoption, de promulgation et de
publication des lois ;
735

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



d’organiser et préparer le calendrier
des activités du Ministre au niveau
du Parlement ;
 de suivre et préparer le calendrier
des rencontres entre les membres
du
Gouvernement
et
les
parlementaires et en fixer la
programmation.
La Direction des Relations avec le
Parlement est dirigée par un Directeur
assisté par un Directeur adjoint. Elle
comprend quatre(4) Services :
 Service de la Coordination ;
 Service des Etudes ;
 Service
contrôle
et
suivi
parlementaires ;
 Service
des
Archives
Parlementaires.
Article 55 : Le Service de la
Coordination est chargé :
 De suivre l’ordre du jour des
sessions de l’Assemblée nationale ;
 de suivre le calendrier des
rencontres entre le gouvernement et
les députés ;
 d’assister
les
membres
du
Gouvernement en matière de
procédure législative ;
 d’assurer le lien direct entre le
Gouvernement et l’Assemblée
Nationale.
Il comprend une (1) Division :
 Division
des
Travaux
parlementaires.
Article 56 : Le Service des Etudes est
chargé :
 De l’élaboration des documents des
sessions parlementaires ;
 de l’organisation et archivages des
projets de lois ;
 de l’élaboration de rapports des
travaux parlementaires ;
 des études relatives au travail
gouvernemental
devant
le
Parlement.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Etudes et Synthèse ;
 Division
des
Rapports
parlementaires.

1494

Article 57 : Le Service de Contrôle et
Suivi parlementaires est chargé :
 De préparer les interpellations et les
questions orales et écrites ;
 du
suivi
des
commissions
d’enquête
et
de
contrôle
parlementaire.
Article 58 : Le Service des Archives
Parlementaires
est
Chargé
de
l’organisation, de la conservation et du
classement des archives des relations avec
le Parlement.
4. Direction des Accréditations et
des Relations Avec le Presse
Article
59 :
La
Direction
des
Accréditations et des Relations Avec le
Presse est chargée :
 D’élaborer et mettre en œuvre la
politique du département en
matière de développement de la
presse ;
 de veiller au respect de la
règlementation de la presse écrite ;
 de veiller au respect de l’éthique et
de la déontologie de la presse ;
 de proposer les mesures nécessaires
à la promotion du secteur de la
presse ;
 de coordonner et de suivre les
activités de la presse étrangère dans
le pays ;
 de faciliter l’accréditation et suivre
l’exercice des médias étrangers
dans le pays ;
 de proposer les mesures nécessaires
pour la promotion du secteur de la
presse ;
 de coordonner et suivre les activités
de la presse étrangère écrite à
l’intérieur du pays ;
 de produire un rapport trimestriel
sur l’état de la presse écrite dans le
pays ;
 d’encadrer les activités des
associations professionnelles de la
presse écrite ;
 d’assurer le secrétariat de la
commission de la carte de presse ;
736

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021





1494

D’élaborer, animer et exécuter la
politique du gouvernement dans le
domaine de l’audiovisuel et
notamment au niveau de la
télévision, de la radio et des autres
moyens de diffusion ;
 d’organiser et suivre l’exercice
public des activités audiovisuelles ;
 de concevoir et mettre en œuvre
une politique cohérente dans le
domaine de la publicité ;
 de contribuer à la promotion de
l’image du pays à l’extérieur ;
 d’archiver les reportages, prises de
vue, documentaires réalisés par les
journalistes étrangers dans le pays ;
 de suivre et d’évaluer les moyens
audiovisuels de communication
publics et de produire un rapport
trimestriel sur l’état du secteur ;
 de proposer toutes mesures visant à
combler les insuffisances de la
réglementation qui régit le secteur ;
 de
suivre
les
ateliers
de
développement des organes de
diffusion.
La Direction du Développement de la
Communication Audiovisuelle est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
adjoint. Elle comprend deux (2) Services :
 Service du Suivi;
 Service Organisation.
Article 63 : Le Service du Suivi est
chargé :
 De mesurer la qualité technique des
prestations des mass media
audiovisuels et produire un rapport
trimestriel sur l’état du secteur ;
 de faire une synthèse quotidienne
des informations diffusées sur ces
moyens, relatives au pays ;
 de faire une étude périodique sur
les prestations des média publics et
de
toute
autre
forme
de
communication
relative
à
l’audiovisuel ;
 de proposer les mesures de nature à
améliorer la qualité des services à
court et moyen termes.

de promouvoir les mécanismes
d’aide publique à la presse privée ;
 de suivre et de concevoir la
politique du Gouvernement en
matière de communication pour le
développement.
La Direction des Accréditations et des
Relations avec la Presse est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend deux (2) Services :
 Service des Relations avec la
Presse ;
 Service Accréditations.
Article 60: Le Service des Relations avec
la Presse est chargé :
 De réaliser des études visant à
développer le secteur ;
 de proposer des mesures de nature
à améliorer les rapports du
Ministère avec les acteurs de la
presse écrite ;
 de veiller au respect des textes
régissant le secteur de la presse ;
 de proposer toutes les mesures
visant à renforcer le cadre juridique
et organisationnel du secteur de la
presse ;
 de développer les relations avec la
presse de nature à garantir la liberté
de la presse et les intérêts
supérieurs de la Nation.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division Relations avec les
Organisations ;
 Division Carte de Presse.
Article 61: Le Service Accréditations est
chargé :
 De la Coordination des activités de
la presse étrangère dans le pays ;
 du Suivi des Accréditations.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division du Suivi ;
 Division des Etudes.
5. Direction du Développement de
la Communication Audiovisuelle
Article
62:
La
Direction
du
Développement de la Communication
Audiovisuelle est chargée :
737

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



Il comprend deux (2) Divisions :
 Division du Suivi des Médias
Locaux ;
 Division du Suivi des Médias
Internationaux.
Article 64 : Le Service Organisation est
chargé :
 De veiller au respect de la
réglementation relative à l’audiovisuel ;
 de proposer toutes actions pouvant
contribuer au renforcement du
cadre juridique et réglementaire qui
régit le secteur en vue de le
développer efficacement ;
 d’assurer le suivi de la délivrance
des autorisations et le contrôle des
activités dans ce domaine ;
 de coordonner et de suivre les
activités des médias audiovisuels
étrangers dans le pays.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Autorisations ;
 Division de la Coordination.
6. Direction de la Promotion des
Médias Electroniques et du
Contenu Numérique
Article 65 : La Direction de la Promotion
des Médias Electroniques et du Contenu
Numérique est chargée :
 De proposer toute mesure de nature
à réglementer le sous-secteur de la
presse électronique ;
 de veiller au respect de la
réglementation en vigueur dans le
domaine de l’Internet ;
 de suivre l’information produite sur
le Net concernant le pays ;
 d’évaluer l’action de la presse
électronique nationale ;
 de proposer des mécanismes de
développement
du
contenu
numérique mauritanien ;
 de renforcer l’autorégulation au
niveau des acteurs du domaine de
l’information numérique ;
 de créer un contenu numérique
conforme à l’histoire du pays, ses
réalités et ses ressources ;



1494

de suivre le contenu des sites
électroniques du Gouvernement et
proposer des mécanismes visant à
améliorer leur contenu ;
de renforcer la visibilité nationale
du pays sur internet.

La Direction de la Promotion des Médias
Electroniques et du Contenu Numérique
est dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur adjoint. Elle comprend deux (2)
Services :



Service de la Veille électronique ;
Service de la Synthèse.

Article 66 : Le Service de la Veille
Electronique est chargé :
 De suivre l’évolution de la presse
électronique nationale ;
 d’encourager l’institutionnalisation
de cette presse ;
 de suivre l’intérêt porté par la
presse électronique étrangère à la
Mauritanie ;
 de proposer des mécanismes
adéquats pour le renforcement et le
développement
du
contenu
numérique mauritanien.
Article 67 : Le Service de la Synthèse est
chargé :
 de
produire
une
synthèse
quotidienne
de
l’actualité
électronique nationale ;
 de réaliser une revue de presse
hebdomadaire
de
la
presse
électronique internationale relative
au pays.
7. Direction des Etudes, de la
Programmation et de la
Planification
Article 68: La Direction des Etudes, de
la Programmation et de la Planification
est chargée:
 D’initier la programmation des
activités et études du département à
caractère technique ;
 de proposer toutes les mesures
appropriées de contrôle et de suivi
des études en vue de développer la
mission du département ;
738

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



1494

 Division Méthodologie ;
 Division Etudes.
Article 70 :
Le
Service
de
la
Programmation est chargé de planifier et
programmer les activités du Département.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Programmation ;
 Division du Suivi et Evaluation.

de suivre et d’évaluer le plan
d’action du département ;
 de coordonner et d’exécuter les
projets
du
Ministère
en
collaboration avec la Direction
chargée de la Coopération ;
 d’établir le bilan des activités du
département ;
 de coordonner les activités du
département dans le domaine de la
documentation et des technologies
nouvelles ;
 de centraliser les données relatives
aux projets et programmes du
département ;
 de coordonner les études et
stratégies du département en
concertation avec les directions
centrales ;
 d’établir un rapport annuel des
activités
du
Ministère
en
collaboration avec les différentes
directions
centrales
et
les
établissements publics sous tutelle ;
 d’élaborer les fiches techniques des
projets.
La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Planification est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) Services :
 Service des Etudes ;
 Service de la Programmation ;
 Service Suivi et Evaluation ;
 Service Documentation.
Article 69 : Le Service des Etudes est
chargé :
 Des
études
générales
et
spécifiques ;
 des orientations stratégiques et des
études prospectives ;
 de la conception et la promotion
des instruments et approches
méthodologiques pour l’exécution
des projets et activités ;
 d’initier les formulaires de rapports
sollicités par les différentes
directions.
Il comprend deux (2) Divisions :

Article 71: Le Service du Suivi et
Evaluation est chargé du suivi des projets
et des activités, de leur évaluation, leur
coordination, leur orientation, ainsi que le
contrôle de la coopération dans les
différents secteurs.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division du suivi ;
 Division de l’Evaluation.
Article 72 : Le Service Documentation
est chargé :


De fournir les références des
documents techniques ;
 d’actualiser les outils d’analyse et
de traitement des documents, en
particulier
les
références
techniques ;
 d’assurer le développement des
échanges d’information avec les
entreprises nationales.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Archives ;
 Division des Statistiques.
8. Direction de la Coopération et
des Relations Extérieures
Article 73: La Direction de la
Coopération
et
des
Relations
Extérieures est chargée :
 De concevoir, suivre et exécuter la
politique du département en
matière
de
coopération
internationale ;
 de centraliser les données relatives
à l’ensemble des programmes de
coopération du Ministère avec les
différents
partenaires
au
développement ;
 de participer aux réunions des
commissions mixtes et assurer le
739

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

suivi
de
l’exécution
des
recommandations qui en émanent ;
 de centraliser les données relatives
aux projets de coopération.
La Direction de la Coopération et des
Relations Extérieures est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend deux (2) Services :
 Service de la Coopération ;
 Service des Relations extérieures.
Article 74 : Le Service de la Coopération
est chargé :
 De coordonner, orienter les
activités de Coopération dans les
différents secteurs ;
 d’assurer le suivi de ces activités.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Coopération
Bilatérale ;
 Division de la Coopération
Multilatérale.
Article 75 : Le Service des Relations
Extérieures est chargé :
 D’organiser l’accueil et orienter les
partenaires et usagers étrangers ;
 de suivre les activités et relations
avec les partenaires.
9. Direction de la Formation

1494

 Service Professionnalisation.
Article 77 : Le Service Formation est
chargé de concevoir les plans de formation
des acteurs du secteur.
Article 78 : Le Service de la
Professionnalisation est chargé de l’appui
des capacités des différents acteurs du
secteur.
10. Direction des Affaires
Financières
Article 79: La Direction des Affaires
Financières est chargée, sous l’autorité du
Secrétaire Général, des attributions
suivantes :
 l’entretien du matériel et des locaux
;
 l’initiation et le suivi des marchés
du département ;
 la préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
 le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
 le contrôle et le suivi des
approvisionnements
du
département.
La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend deux (2)
Services :
 Service des Moyens Généraux ;
 Service de la Comptabilité.
Article 80: Le Service des Moyens
Généraux est chargé :
 De déterminer les besoins de
l’administration
centrale
en
matériels, mobiliers et fournitures
et en assurer l’acquisition ;

Article 76 : La Direction de la Formation
est chargée :
 De coordonner les activités de
formation ;
 de proposer les plans de formation
des différentes structures et
établissements sous tutelle ;
 d’assurer la coordination entre les
organisations
nationales
et
internationales de formation ;
 de superviser les études et plans de
formation
en
vue
de
la
professionnalisation des organes
médiatiques.
La Direction de la Formation est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
Adjoint. Elle comprend deux (2) Services :
 Service Formation ;
740

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021



d’assurer la gestion et l’entretien
des biens meubles et immeubles de
l’administration centrale ;
 d’assurer l’organisation matérielle
des manifestations et déplacements
en relation avec les missions du
Ministère ;
 de tenir et mettre à jour l’inventaire
des biens meubles et immeubles de
l’administration centrale.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Marchés ;
 Division du Matériel.
Article 81 : Le Service de la
Comptabilité est chargé de l’élaboration et
du suivi de l’exécution du budget ainsi que
de la tenue de la comptabilité et la
comptabilité matière.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Dépenses ;
 Division de la Programmation et du
Budget.
11. Direction des Affaires
Administratives
Article 82 : La Direction des Affaires
Administratives est chargée, sous
l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
 Du
suivi
des
procédures
administratives et proposition de
textes réglementaires nécessaires au
développement
du
travail
administratif ;
 de la gestion et suivi de la carrière
professionnelle des fonctionnaires
et agents du département ;
 de la planification et suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Ministère ;
 de la gestion des critères
d’affectation et de promotion du
personnel.
La
Direction
des
Affaires
Administratives est dirigée par un

1494

Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
comprend deux (2) Services :
 Service du Personnel ;
 Service de Suivi.
Article 83 : Le Service du Personnel est
chargé :
 De gérer la carrière professionnelle
des fonctionnaires et agents du
Département ;
 d’étudier, proposer et mettre en
œuvre le plan de formation du
personnel relevant du département.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division des Stages ;
 Division Gestion du Personnel.
Article 84 : Le Service du Suivi est
chargé :
 De proposer des grilles et
procédures
administratives
nécessaires au développement du
travail du département ;
 d’étudier et proposer toutes les
mesures
nécessaires
pour
l’amélioration de la qualité du
travail administratif.
Il comprend deux (2) Divisions :
 Division Contrôle Administratif ;
 Division Evaluation.
TITRE V- Les Cellules et Programmes
Article 85 : Pour garantir l’efficacité et
l’efficience requise pour son intervention,
le Ministère de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des Relations avec le
Parlement, peut créer autant de Cellules, de
Programmes et de Projets qu’il juge
nécessaire. Les Cellules, Programmes et
Projets sont créés par Arrêtés du Ministre.
Ils sont dotés d’une organisation
autonome. Ils sont dirigés par des Chefs de
cellules, programmes ou des Coordinateurs
nommés par le Ministre.
741

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

Les arrêtés créant les Cellules, les
Programmes et les Projets précisent les
modalités pratiques de leur lien avec les
directions techniques.
TITRE VI - Les Délégations Régionales

1494

besoin, par arrêté du Ministre, notamment
en ce qui concerne la création des cellules
et la définition des missions au niveau des
services et divisions.
Article 91 : Il est institué au sein du
Ministère de la Culture, de la Jeunesse, des
Sports et des Relations avec le Parlement,
un Conseil de Direction chargé du suivi de
l’état d’avancement des actions du
département. Ce Conseil de Direction est
présidé par le Ministre ou par délégation,
par le Secrétaire Général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs et se réunit une fois tous les
quinze jours. Il est élargi aux Responsables
des Organismes relevant du Ministère une
fois par semestre.
Article 92 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n° 036 2020 du 10 mars 2020, fixant les attributions
du Ministre de la Culture, de l’Artisanat et
des Relations avec le Parlement et
l'organisation de l'administration centrale de
son département et le décret n° 366 - 2019
du 14 octobre 2019, modifié, fixant les
attributions du Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 93 : Le Ministre de la Culture, de
la Jeunesse, des Sports et des Relations
avec le Parlement est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 86 : Il est créé au niveau de chaque
chef-lieu de Wilaya, une Délégation
Régionale de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports, structurée en services
régionaux et au niveau des Moughataas un
service départemental dirigé par un chef de
service ayant rang de chef de service de
l’administration centrale. Il est placé sous
l’autorité du Hakem et du délégué régional.
La délégation régionale est dirigée par un
Délégué Régional ayant rang de directeur
de l’administration centrale, assisté d’un
délégué régional adjoint ayant le rang de
directeur adjoint de l’administration
centrale. Ils sont nommés par arrêté du
Ministre.
Article 87 : Le Délégué Régional de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports est
investi de tous les pouvoirs à l’effet
d’orienter, de coordonner et de contrôler
l’activité des différentes structures du
Ministère
au
niveau
régional
conformément aux politiques et mesures
définies par le Département.
Article 88 : Les Délégations Régionales de
la Culture, de la Jeunesse et des Sports sont
placées sous l’autorité du Wali. Elles
doivent toutefois, coordonner leurs
activités avec le Secrétariat Général du
Ministère, en collaboration avec le Cabinet
du Ministre et les Directions dans la limite
de leur compétence.
Article 89 : L’organisation interne des
Délégations Régionales est fixée par arrêté
du Ministre.
TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES
Article 90 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des Relations avec le
Parlement
742

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

1494

née en 1975 à Teyarett, titulaire du NNI 9745509976, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme u infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE N° 01223/21/R
Il est porte à la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier n°14377 du Cercle du Trarza, au nom de Mr: Mohamed
Mohamedou Abeih, né le 28.09.1954 à Akjoujt, titulaire du NNI
2263316390 du 08/05/2012, cet avis est établi suivant le certificat de
déclaration de perte N° 197/21 du 09/08/2021 dressé par le
commissariat de police de PJ..
Le présent avis a été délivré à la demande de l’intéressé. Mr: Mohamed
Mohamedou Abeih.
***************
Récépissé N° 0310 du 30 Février 2021 Portant
déclaration
d’une
fondation
dénommée:
«Association pour la défense de la voix des enfants
en Mauritanie»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation , délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott Sud – Moughataa de Riadh
Composition du Bureau exécutif:
Président: Mountaga Adama Sall
Secrétaire Général: Hamath Boubacar Sall
Trésorier: Oumar Hamath Bass
***************

Moctar OULD DAHI

IV– ANNONCES
***************
AVIS DE PERTE d’un titre foncier n° 5718/2321
Par devant nous maître: Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge n° 10 à Nouakchott - Mauritanie.
A comparu
Mme: Lalla Hassana Ahmed Labeid, née le 24/07/1970 à Zoueratt, titulaire
du NNI 5820603341 agissant et portant en son nom et pour le compte de
son pére, Mr: Hassana Ahmed Labeid, né le 31/12/1943 à Atar, titulaire
du NNI 7921173552.
Laquelle en vertu d’un certificat de déclaration de perte, établi par Mr:
Mohamed Nejib, commissaire de police de Sebkha 2, nous a déclarée la
perte d’un titre foncier n° 861/ Cercle du Trarza à Tevragh Zeïna, Lot n°
072.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte
que nous avons signé avec la comparante dans le registre des minutes de
notre étude.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte pour servir et valoir ce
de droit.
Fait à Nouakchott l’an deux mille vingt et un et le six Septembre.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie du titre
foncier n° 8407, cercle du Trarza, au nom de: Mme Fatoumata Bâ, née le
28/09/1978 à Rosso, titulaire du NNI 1339322263, suivant la déclaration
de: Mr Ibrahima Adama Niang, né en 1959 à Rosso, titulaire du NNI
2037528360, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme u infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie du titre
foncier n° 2007, cercle du Trarza, au nom de Mr: Mohamed Mahmoud
Amar Nefa, suivant la déclaration de: Mme: Mariem Abderrahmane Endy,

743

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Septembre 2021

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

744

1494

