JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2021

63ème année

N°1496

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
20 juillet 2021
29 juillet 2021

Décret n°118 bis-2021 instituant deux journées chômées et payée…788
Décret n°130-2021 portant modification de certaines dispositions du
décret n°156-2008 du 31 août 2008 portant institution d’une inspection
générale des forces armées et de sécurité……………………………788

785

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

Actes Divers
15juin 2021

15juin 2021

18 juin 2021

18 juin 2021
23 juin 2021

29 juin 2021

14 juillet 2021
26 juillet 2021
26 juillet 2021
26 juillet 2021
27 juillet 2021
29 juillet 2021

1496

Décret n°0089-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre du Mérite National « ISTIHQAQ
EL WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………….788
Décret n°0090-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre du Mérite National « ISTIHQAQ
EL WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………..….789
Décret n°0091-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre du Mérite National « ISTIHQAQ
EL WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………789
Décret n°0092-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre de la Reconnaissance Nationale…………………………..…789
Décret n°0095-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre du Mérite National « ISTIHQAQ
EL WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………789
Décret n°0098-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre du Mérite National « ISTIHQAQ
EL WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………790
Décret n°107-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ».790
Décret n°123-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ».790
Décret n°124-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ».790
Décret n°125-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ». 790
Décret n°128-2021 portant nomination du Président et du Vice
président du Conseil National de l’Education………………...……..791
Décret n°131-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ».791

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
13 novembre 2006

Arrêté conjoint n°480 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « Groupement Scolaire
privé NEYL EL ILM »………………………………………………791
05 septembre 2010 Arrêté conjoint n°2349 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « Toumana »………791

Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
25 février 2021
Arrêté n°196 portant réorganisation et fonctionnement des instances de
pilotage de la seconde phase du Programme National de
Développement du Secteur Educatif (PNDSE)……………...………792

Ministère de la Transition Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
27 juillet 2021
Décret n° 127-2021 fixant les attributions du Ministre de la Transition
Numérique, de l’Innovation et de la Modernisation de l’Administration
786

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département…………………………………………………………795

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
4 mai 2021
Décret n°70-2021 abrogeant et remplaçant certaines dispositions du
décret n° Décret n°086-2020 du 11 juin 2020, modifié, fixant les
attributions du Ministre de l’Hydraulique et de l’Assainissement et
l’organisation de l’administration centrale de son Département……809
Actes Divers
08 décembre 2020 Décret n° 2020 – 162 portant nomination des membres du conseil
d’administration de l’Office National d’Assainissement (ONAS)..…810
29 décembre 2020 Décret n° 2020 – 176 portant nomination des membres du conseil
d’administration du Centre National des Ressources en Eau
(CNRE)…811

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
12 mai 2021
Décret n°2021-076 portant création d’un établissement public à
caractère administratif dénommé « Centre de Formation et d’Echanges
à Distance » (CFED) et fixant son organisation et ses règles de
fonctionnement………………………………………………………811
24 mai 2021
Décret n°2021-96 portant modification de certaines dispositions du
décret n°2020-042 du 23 mars 2020 modifiant certaines dispositions du
décret n°2009-162 du 29 avril 2009 modifié, fixant les modalités
d’attribution des bourses de l’enseignement supérieur et des stages de
perfectionnement en Mauritanie et à l’étranger…………..…………816

Ministère de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Relations
avec le Parlement
Actes Réglementaires
17 mai 2021
Décret n°2021-085 portant modification de certaines dispositions du
décret n°2009-111 du 07 avril 2009 abrogeant et remplaçant le décret
n°90-013 du 18 janvier 1990 créant et organisant l’établissement public
à caractère industriel et commercial dénommé l’Imprimerie
Nationale…………………………………………………………….817

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

787

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

général adjoint des forces armées et de
sécurité nommé par décret parmi les
officiers supérieurs.
Article 5 (nouveau) : L’Inspection
Générale des Forces Armées et de Sécurité
comprend :
- Un
bureau
administratif
et
financier ;
- une inspection chargée du moral,
de la discipline et des conditions de
vie ;
- une
inspection
chargée
du
matériel ;
- une inspection chargée du contrôle
administratif et de gestion ;
- une inspection chargée de l’armée
nationale ;
- une inspection chargée de la
gendarmerie nationale ;
- une inspection chargée de la garde
nationale ;
- une inspection chargée de la police
nationale ;
- une
inspection
chargée
du
groupement général de la sécurité
des routes ;
- une inspection chargée de la garde
de côtes mauritaniennes ;
- une inspection chargée de la
délégation générale à la sécurité
civile et à la gestion des crises.
Les inspections sont dirigées par des
inspecteurs nommés par arrêté du Président
de la République sur proposition de
l’Inspecteur Général des Forces Armées et
de Sécurité.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Actes Divers
Décret n°0089-2021 du 15juin 2021
portant nomination à titre exceptionnel

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°118 bis-2021 du 20 juillet 2021
instituant deux journées chômées et
payées
Article Premier : Les journées du Jeudi 22
et vendredi 23 juillet 2021, lendemain et
surlendemain de la fête d’Id El Adha
seront fériées, chômées et payées sur toute
l’étendue du territoire national.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Décret n°130-2021 du 29 juillet 2021
portant modification de certaines
dispositions du décret n°156-2008 du 31
août 2008 portant institution d’une
inspection générale des forces armées et
de sécurité
Article Premier : Les dispositions des
articles 2 et 5 du décret n°156-2008 du 31
août 2008 portant institution d’une
inspection générale des forces armées et de
sécurité sont abrogées et remplacées ainsi
qu’il suit :
Article 2 (nouveau) : L’Inspection
Générale des Forces Armées et de Sécurité
est dirigée par un officier général ou
supérieur, qui prend le titre « d’Inspecteur
Général des Forcés Armées et de
Sécurité », et a le rang de conseiller du
Président de la République.
L’Inspecteur Général des Forcés Armées et
de Sécurité est nommé par décret. Il est
membre de droit du conseil supérieur de
défense et de sécurité nationale. Il a droit
aux honneurs militaires.
L’Inspecteur Général des Forces Armées et
de Sécurité est assisté par un inspecteur
788

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
Le Général de Division Marc
CONRUYT, Commandant de la Force
Barkhane
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Décret n°0090-2021 du 15juin 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
Le Général de Brigade Oumarou
NAMATA, COMMANDANT de la
Force Conjoint G5 Sahel
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
--------------------Décret n°0091-2021 du 18 juin 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
 Le Colonel Pierre CHEREYRON
représentant le Général

1496

Commandant barkhane pour le G5
Sahel ;
 Le Colonel Alain ARTISSON
conseiller auprès du Commandant
des Forces Spéciales ;
 Lieutenant
–
colonel
René
DEBUIRE conseiller du chef du
troisième bureau/EMGA ;
 Major Claude ALIBAY adjoint de
l’attaché
de
défense
près
l’Ambassade
de
France
à
Nouakchott.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-------------------Décret n°0092-2021 du 18 juin 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre de la Reconnaissance
Nationale
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel
dans
l’ordre
de
la
Reconnaissance Nationale :
 Jean Marc LAHAIE chef du
détachement
d’instruction
opérationnelle (éléments français
du Sénégal) ;
 Lieutenant Pierre JUPIN chef du
détachement artillerie (éléments
français du Sénégal).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Décret n°0095-2021 du 23juin 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
789

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

Monsieur Giacomo Durazzo,
Ambassadeur de l’Union Européenne en
Mauritanie
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Décret n°0098-2021 du 29 juin 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
Colonel Olivier LE ROUX, coopérant
français, conseiller technique de la
Délégation Générale à la Sécurité Civile
et à la Gestion des Crises
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
------------------Décret n°107-2021 du 14 juillet 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
Monsieur Maman Sambo SIDIKOU,
Secrétaire Exécutif du G5 Sahel

1496

Décret n°123-2021 du 26 juillet 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
S.E.M Houzae Ben Zeben Ben Dhawi El
Matiri, ambassadeur du Royaume
d’Arabie Saoudite en Mauritanie
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Décret n°124-2021 du 26 juillet 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« STIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ
EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
S.E.M Jesus Ignacio SANTOS
AGUADO, ambassadeur du Royaume
d’Espagne en Mauritanie
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
------------------Décret n°125-2021 du 26 juillet 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ
EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------

COMMANDEUR
790

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

S.E Mme Dr Gabriela Linda GUELLIL,
ambassadrice de la République Fédérale
d’Allemagne en Mauritanie
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
---------------------Décret n°128-2021 du 27 juillet 2021
portant nomination du Président et du
Vice-président du Conseil National de
l’Education
Article Premier : Est nommée Présidente
du Conseil National de l’Education
Madame Nebghouha mint Haba.
Article 2 : Est nommé vice – président du
Conseil National de l’Education Monsieur
Baro Abdoulaye.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-------------------Décret n°131-2021 du 29 juillet 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ
EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
OFFICIER
Le Colonel Feissal BETAYEB attaché de
défense près l’Ambassade de Tunisie à
Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

1496

Arrêté conjoint n° 480 du 13 novembre
2006 portant autorisation d’ouverture
d’un établissement d’enseignement privé
dénommé « Groupement Scolaire privé
NEYL EL ILM »
Article Premier : Madame Marième Mint
El Ghadhi née en 1975 à Wad Naga, est
autorisée à ouvrir un établissement
d’enseignement
privé
dénommé
« Groupement Scolaire privé NEYL EL
ILM ».
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les Secrétaires généraux du
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministre de
l’Education Nationale
sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
communiqué partout ou besoin sera et
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Education Nationale
ABOUBECRINE OULD AHMED
Le Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
KABA OULD ELEWA
-------------------Arrêté conjoint n° 2349 du 05 septembre
2010 portant autorisation d’ouverture
d’un établissement d’enseignement privé
dénommé « Toumana »
Article Premier : Monsieur Sid’Ahmed
Ould Deimany né en 1947 à Tidjikja, de
nationalité mauritanienne, est autorisé à
ouvrir à Riyad (Nouakchott) un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « Toumana ».
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82.015 bis du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du

Actes Divers
791

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021



Ministère de l’Enseignement Secondaire et
Supérieur sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation



MOHAMED OULD BOILIL
Le Ministre de l’Enseignement Secondaire
et Supérieur



AHMED OULD BAHIYA

Ministère des Affaires
Economiques et de la
Promotion des Secteurs
Productifs
Actes Réglementaires
Arrêté n° 196 du 25 février 2021 portant
réorganisation et fonctionnement des
instances de pilotage de la seconde phase
du
Programme
National
de
Développement du Secteur Educatif
(PNDSE).
Article premier : Le présent arrêté a pour
objet la réorganisation et le fonctionnement
des instances de pilotage de la seconde
phase du Programme National de
Développement du Secteur Educatif
(PNDSE).







Article 2 : Les instances de coordination
du Programme National de Développement
du Secteur Educatif (PNDSE) se
composent :





D’un Comité de Pilotage (CP) ;
Des Comités de Coordination des
sous-Programmes (CCSP).
Section1 : Le COMITE DE
PILOTAGE (CP)
Article 3 :Le Comité de Pilotage
(CP) du PNDSE à pour mission
principale de superviser les
processus de programmation de
mise en œuvre et de suivi des
activités du Programme. Dans le
cadre de l’exercice de ses missions,
le CP est chargé notamment :





792

1496

D’assurer la coordination des
actions des acteurs impliqués dans
la mise en œuvre du programme ;
De s’assurer de la pertinence des
activités programmées et de la
cohérence d’ensemble avec les
stratégies nationales et pertinentes
et les objectifs de développement
du Secteur ;
D’assurer la concertation requise
avec les partenaires Techniques et
Financiers (PTFs) soutenant le
Programme à travers notamment la
tenue régulière des réunions du
Groupe Local des Partenaires de
l’Education (GLPE). Et à ce titre il
devra aussi veiller à la cohérence et
à la complémentarité de leurs
appuis ;
De veiller à ce que la
programmation et la budgétisation
des
activités
respectent
les
conventions et accords signés pour
le financement du programme ;
De
suivre
l’évaluation
des
indicateurs de performance du
Programme notamment sur la base
des rapports d’avancement, des
rapports d’audit et des rapports
d’évaluation ;
De superviser la préparation des
revues annuelles et de valider leurs
documents ;
De veiller à la préparation des
diverses requêtes de financement
du Programme et d’organiser les
différentes
rencontres
de
mobilisation de nouveaux fonds ;
De présenter devant les instances et
structures concernées la proposition
de budget gouvernemental en appui
au Programme (BCI – PNDSE).
De préparer et d’organiser, au
moins une fois par an, et
notamment après chaque revue
annuelle conjointe du PNDSE, une
réunion des Ministres en charge du
Programme pour leur présenter le
bilan de l’année écoulée. Le plan
d’action de l’année à venir et les

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021



recommandations de la Revue. Les
partenaires
extérieurs
du
Programme pourront, en cas de
besoin, être invités à y assister.
Cette réunion sera aussi l’occasion
de présenter aux Ministres l’état
des financements du Programme et
les déficits potentiels freinant
l’atteinte de ses objectifs.
Article 4 : Le CP du PNDSE est
composé comme suit :

Un représentant de la direction
en charge des stratégies de
développement au MAEPSP ;
 Le Directeur des Projets
Education Formation(DPEF) au
MAEPSP ;
 Un
représentant
de
la
Fédération
Nationale
des
Associations
des
Parents
d’élèves et des Etudiants ;
 Un représentant de la société
civile active dans le secteur de
l’éducation.
Article 5 :Les membres représentant les
divers Départements de l’éducation
doivent être des responsables de
l’encadrement supérieur des ministères
chargés de mission, conseillers, directeurs
ou justifier d’une très bonne connaissance
de la problématique éducative nationale.
Chaque responsable devra suivre auprès de
son Département, la mise en vigueur des
décisions et recommandations issues des
réunions du Comité.
Ils devront communiquer, à la DPEF pour
consolidation, tous les trimestres, les
données de mise en œuvre du Programme
au niveau de leur Département.
Article 6 : Le membre représentant la
société civile est désigné par le
Département de tutelle parmi les réseaux
actifs dans le Secteur de l’Education, il a
l’obligation d’informer les principales
organisations de la société civile du
Secteur, des activités du Comité et de l’état
de la mise en œuvre du Programme et
recueillir leur avis. Il devra en faire part
lors des réunions du Comité et du GLPE.

Président : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs
Productifs ;
Membres :













1496

Un représentant pour la
question de la réforme de
l’Education Nationale ;
Un représentant du ministère en
charge du préscolaire et de
l’éducation des enfants à besoin
spécifiques ;
Un représentant du ministère en
charge du fondamental et du
secondaire ;
Un représentant du ministère en
charge
de
la
formation
professionnelle ;
Un représentant du ministère en
charge
de
l’enseignement
supérieur ;
Un représentant du ministère en
charge de l’alphabétisation et
de l’enseignement original ;
Un représentant de la direction
en charge de la programmation
budgétaire au Ministère en
charge des finances ;
Un
représentant
de
l’Association des Maires de
Mauritanie ;
Un représentant des Présidents
de Région ;
Un représentant de la direction
en charge de la mobilisation des
financements au MAEPSP ;

Article 7 : Le secrétariat du Comité de
pilotage est assuré par la Direction des
Projets Education et Formation. Elle assure
aussi l’appui technique au Comité et à ce
titre elle devra :
 Présenter au Comité une situation
trimestrielle d’avancement des
activités programmées pour l’année
en cours ;
 Préparer, sous la supervision du
CP, les revues annuelles et élaborer
leurs différents documents ;
793

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021





1496

3. L’Enseignement Fondamental et
L’Enseignement Secondaire ;
4. La Formation Technique et
Professionnelle ;
5. L’Enseignement Supérieur et la
Recherche Scientifique.
Article
14 : Chaque Comité de
Coordination de Sous-Programme est
chargé :
 De coordonner les interventions des
acteurs du Département qui jouent
un rôle dans l’exécution du plan
d’actions du PNDSE qui lui est
propre ;
 De s’assurer de la mobilisation et
de la mise en œuvre des moyens
humains et logistique nécessaires
pour l’exécution des activités
programmées ;
 De
produire
une
situation
mensuelle sur la mise en œuvre du
PNDSE
au
niveau
du
Département ;
 D’exprimer
les
besoins
de
financement
et
faire
une
proposition annuelle sur le budget
public appuyant le PNDSE, le BCIPNDSE.
Article 15 : Chaque CCSP tiendra une
réunion mensuelle, au moins, pour suivre
l’état d’avancement de ses activités et faire
la situation de l’état de mise en œuvre des
actions programmées le concernant.
Cette réunion fera l’objet d’un procèsverbal dans une copie doit être
communiqués au Ministre de tutelle et une
autre devra être transmise au Comité de
Pilotage.
Article 16 : La composition de chaque
CCSP est fixée par note de service du
Ministère en charge du sous-secteur
concerné.
Elle
doit
comprendre
uniquement les premiers responsables des
inspections, directions et structures en
charge directe des sous-secteurs de
l’éducation.
Article 17 :La présidence de chaque CCSP
est
assurée
par
le
responsable
d’encadrement membre du Comité de

Suivre les recommandations des
études, rapports de missions des
PTFs et évaluations du Programme
et ses projets et en tenir compte le
Comité :
Préparer
les
diverses
communications préparées par le
CP et destinées aux ministres en
charge du PNDSE et aux PTFs.

Article 8 :Le Comité de Pilotage se réunit
tous les trois(3)mois et chaque fois que
nécessaire sur convocation de son
président.
Article 9 : En cas d’empêchement du
Secrétaire Général du Ministère des
Affaires Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs. Il pourra désigner
parmi les membres du Comité, un
président de réunion.
Article 10 : Les réunions du CP feront
l’objet de procès-verbaux dont des copies
devront être transmises aux Ministres des
Départements impliqués dans la mise en
œuvre du PNDSE II.
Article 11 :Le Comité peut faire appel à
toute personne ressource ou créer des
commissions pour préparer, valider ou
exécuter des tâches de nature à faciliter ou
garantir une meilleure efficacité dans la
réalisation des activités du Programme.
Ces personnes ressources ou commissions
feront l’objet de TDR et de mandat précis.
Article 12 : Le Comité peut s’élargir à
toute personne ressource dont la présence
permanente est jugée pertinente. Elle doit
appartenir aux Départements impliqués
dans le PNDSE et y occuper un poste de
responsabilité.
SECTION 2 : LES COMITES DE
COORDINATION DES SOUSPROGRAMMES (CCSP)
Article 13 : Le Programme comprend des
Comités de coordination des sousProgrammes (CCSP). Les CCSP sont ceux
de :
1. Le Préscolaire et de l’Education des
Enfants à Besoins Spécifiques ;
2. L’Alphabétisation
et
de
l’Enseignement Original ;
794

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 2 : Le Ministre de la Transition
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration a pour
mission
générale
de
concevoir,
coordonner, suivre et évaluer les politiques
nationales en matière de Transition
numérique,
d’Innovation
et
de
Modernisation de l’Administration.
A cet effet, il est chargé :
1) En matière de Transition numérique:
 de l’élaboration et l’application de
la politique nationale en matière de
Transition numérique ;
 de la conception et l’harmonisation
de la réglementation générale dans
le domaine de la Transition
numérique ;
 de la mise en place d'un cadre
juridique et institutionnel adapté au
développement des postes, des
télécommunications
et
des
technologies de l'information, en
tenant compte des principes
d'éthique et de déontologie dans ces
domaines ;
 de la détermination et de la mise en
œuvre des choix stratégiques en
matière
des
communications
électroniques, du développement
des
infrastructures
d’interconnexion et des protocoles
d'échange au niveau national ;
 de la définition des normes
d'interopérabilité des protocoles
d'échanges au plan national et avec
les Etats, organisations régionales
et Internationales ainsi que les
autres partenaires concernés ;
 de l’audit des activités des
Technologies de l’Information et de
la Communication non couvertes
par les organes de régulation et leur
mise aux normes ;
 de la promotion, de la vulgarisation
et du développement de l'utilisation
des Technologies de l’Information

Pilotage qui représente le Département
concerné.
Article 18 :Les jetons de présence et les
avantages potentiels du Président et des
membres du Comité de Pilotage, des CCSP
OU des comités créés par le CP ainsi que
des personnes ressources mobilisées pour
les travaux des instances du PNDSE , sont
arrêtés par le Comité sur proposition de la
DPEF.
Article 19 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment celles de l’arrêté
n°2757/M.A.E.D/ du 11 aout 2014, portant
création, organisation et fonctionnement
des instances de pilotage de la seconde
phase du Programme National de
Développement du Secteur Educatif
(PNDSE).
Article 20 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Economiques et de
la promotion des Secteurs Productifs est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

Ministère de la Transition
Numérique, de l’Innovation et
de la Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n° 127-2021 du 27 juillet 2021
PM fixant les attributions du Ministre de
la Transition Numérique, de l’Innovation
et
de
la
Modernisation
de
l’Administration et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article Premier: En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Transition Numérique, de
795

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021













et de la Communication dans tous
les domaines ;
de la définition du cadre de
confiance
permettant
le
développement
des
échanges
numériques, l'élaboration et la mise
en œuvre des politiques d'appui
sectoriel nécessaire en matière des
Technologies de l’Information et de
la Communication notamment pour
ce qui est des interconnexions et
des applications, la définition et la
mise en œuvre de la politique
d'accès universel aux services des
Technologies de l’Information et de
la Communication ;
du
développement
de
la
coopération et des échanges avec
les Etats, organisations régionales
et internationales, secteur privé,
ainsi que les autres partenaires
concernés
en
matière
des
Technologies de l’Information et de
la Communication ;
de l'orientation et l’appui au
renforcement des capacités en
matière des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication ;
de
la
contribution
au
développement de la recherche
scientifique et technique et la
promotion de l'innovation dans le
domaine des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication ;
de l’initiation, la supervision et la
coordination
des
projets
d’informatisation
de
l’Administration, ainsi que la prise
en charge des projets de nature
interministérielle confiés par le
Gouvernement ;
de l’exploitation et du bon
fonctionnement
des
réseaux,
équipements
et
applications
informatiques de l’Administration
ainsi que l’optimisation des
investissements de l’Etat dans ce

1496

domaine en vue de garantir la
cohérence de son intervention ;
 du développement, en concertation
avec les départements ministériels
concernés, de la coopération
bilatérale et multilatérale et des
échanges en matière de Transition
numérique ;
 du suivi de la régulation, dans le
domaine
des
communications
électroniques.
2) En matière d’innovation :
 de l’élaboration et l’application de la
politique nationale en matière
d’innovation ;
 de la conception et l’harmonisation
de la réglementation générale dans le
domaine de l’innovation ;
 de l’accompagnement des Start-Ups,
des projets innovants à travers
l’appui et /ou la mise en place des
centres d’innovation, d’incubateurs
et technopoles ;
 d’étudier, proposer et prendre, de
concert avec les administrations
intéressées,
toutes
mesures
susceptibles
de
favoriser
le
développement des activités en
matière de l’innovation et des
activités connexes ;
 de mettre en place les outils de
coordination
de
l’action
du
Gouvernement
pour
le
développement de l’innovation ;
 de mettre en place des mécanismes
de financement et de soutien à
l’innovation ;
 de participer à l’élaboration et à la
négociation, de concert avec les
administrations intéressées, des
accords de coopération dans le
domaine de l’innovation.
3) En matière de modernisation de
l’Administration
 de l’élaboration et l’application de la
politique nationale en matière de
Modernisation de l’Administration ;
 de la conception et l’harmonisation
de la réglementation générale dans le
796

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

-

domaine de la Modernisation de
l’Administration ;
 de la coordination, en relation avec
les ministères concernés, des
réformes institutionnelles entreprises
par l'Etat au sein des administrations
centrales ;
 de
la
modernisation
de
l’administration
par
l’outil
numérique,
notamment
la
simplification des procédures et
formalités et l’amélioration de la
productivité et de l’efficacité des
services ainsi que la rationalisation
de leur coût ;
 de l’élaboration et la mise en œuvre
des politiques de promotion de la
bonne gouvernance relevant des
compétences du Ministre ;
 du développement d’outils pour
l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers du
service public.
Le Ministre de la Transition Numérique, de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration, assure le suivi des
activités de régulation dans les domaines
relevant de ses compétences.

1496

La Société pour le Développement des
Infrastructures Numériques (SDIN) ;
- Le Centre de Formation et d'Echanges
à Distance (CFED).
Le Ministre assure, pour le compte de
l’Etat, la supervision et le suivi des
activités de :
- L’Autorité
de
régulation
des
Télécommunications ;
- MAURITEL SA ;
- International Mauritanian Telecom
(IMT) ;
- Portail Mauritanien du Développement
(PMD).
Article 4 :L’administration centrale du
Ministère de la Transition numérique, de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat général ;
- Les Directions centrales.
I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 :Le Cabinet du Ministre de la
Transition Numérique, de l’Innovation et
de la Modernisation de l’Administration
comprend des chargés de mission, sept (7)
conseillers techniques, une Inspection
Interne, Six (6) attachés et le Secrétariat
particulier du Ministre.
Article 6 :Les chargés de mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés de réformes, d’études ou missions
qui leur sont confiées suivant un Arrêté du
Ministre.
Pour la mise en œuvre des missions qui
leur sont confiées, les chargés de missions
s’appuient sur des chargés de projets
désignés par arrêté du Ministre. Les
chargés de projet exécutent leurs missions
dans le cadre de termes de références
proposés pour chaque projet et validés par
le Ministre. Les chargés de projets ont rang
de Directeurs Adjoints de l’Administration
centrale.
Article 7: Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.

Le Ministre de la Transition Numérique de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration représente l’Etat auprès
des
institutions
régionales
et
internationales spécialisées dans les
domaines de compétence du Département,
gère les rapports de l’Etat avec celles-ci et
préside le Conseil Consultatif Stratégique
et le Conseil d’Administration.
Article 3 :Le Ministre de la Transition
numérique de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration, exerce,
dans les conditions prévues par les lois et
règlements, les pouvoirs de tutelle ou de
suivi à l’égard des établissements publics
et privés, sociétés d’économie mixte, et
autres organismes, intervenant dans les
domaines de compétence du Département,
il assure, notamment dans ce cadre, la
tutelle des établissements publics suivants :
- La Société Mauritanienne des Postes
(MAURIPOST) ;
797

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

 l’évaluation
des
résultats
effectivement acquis, l’analyse des
écarts par rapport aux prévisions et la
suggestion, au besoin, des mesures
de redressement nécessaires. ;
 Analyser et émettre des avis sur les
questions d’organisation relatives à
la politique du département dans le
domaine administratif, financier et de
gestion des ressources humaines, et
le suivi des services du ministère et
des établissements sous sa tutelle en
charge de ces questions ;
 Evaluer les capacités de gestion des
services et les modes d’organisation
administrative et les méthodes de
travail des services centraux ainsi
que les établissements sous la tutelle
du Ministère et suggérer les mesures
à même d’améliorer leur pertinence ;
 Analyser et mesurer le degré de
réalisation des objectifs définis dans
les
programmes
annuels
des
directions centrales ;
 Veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion des
ressources du département ;
 Elaborer,
périodiquement,
des
rapports sur l’action du Département.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre et qui est assisté de
trois (3) inspecteurs qui ont rang de
Directeur. Les trois inspecteurs sont
chargés respectivement :
 de la Transition numérique ;
 de l’Innovation ;
 de la modernisation de
l’Administration.
L’Inspection interne comprend, en outre,
un service de secrétariat.
Article 9 : Les attachés ont rang et
avantages de chef de service. Ils sont
nommés par arrêté du Ministre.
Article 10: Le Secrétariat particulier du
Ministre gère les affaires personnelles du
Ministre .Il est chargé notamment de la
réception et de l’expédition du courrier

Les conseillers techniques se spécialisent,
respectivement,
conformément
aux
indications ci-après :
- un Conseiller technique chargé
des Affaires Juridiques ; ayant
pour attributions, notamment,
d’examiner les projets d’actes
législatifs et règlementaires
ainsi que les projets de
conventions préparés par les
Directions, en collaboration
étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de
la Traduction et de l’Édition du
Journal Officiel ;
- Un Conseiller technique chargé
de l’interopérabilité et des
questions intersectorielles ;
- Un
Conseiller
Technique
chargé du Suivi-Evaluation ;
- Un Conseiller technique chargé
des questions stratégiques, de
l’inclusion
numérique
et
l’éthique des technologies ;
- Un
Conseiller
Technique
chargé de l’Innovation ;
- Un
Conseiller
Technique
chargé de la Modernisation de
l’Administration ;
- Un
Conseiller
Technique
chargé de la Communication.
Article 8: L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993, fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives.
Dans ce cadre, elle a pour missions :
 la vérification de l’efficacité de la
gestion des activités de l’ensemble
des services du Département et des
organismes sous tutelle et de la
conformité de leur fonctionnement
aux lois et règlements en vigueur
ainsi qu’à la politique et aux
programmes d’actions prévus dans
les différents secteurs relevant du
Département ;
798

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

confidentiel, ainsi que des audiences du
Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier ayant rang de chef de
service.
II – Le Secrétariat général
Article 11 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
 Le Secrétaire Général ;

1496

soumis
au
Conseil
des
Ministres.
2– Les Services rattachés au
Secrétaire Général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- Service de la Traduction ;
 Division de la traduction
de deux langues (ArabeFrançais) ;
 Division
de
l’Interprétariat :
- Service du Secrétariat central ;
 Division du circuit
administratif ;
 Division des archives.
- Service de l’informatique ;
 Division
de
bureautique ;
 Division de l’Assistance
informatique.
- Service Accueil et orientation
du public.
 Division de l’accueil ;
 Division de l’orientation
du public.
Article 14 :Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 15 : Le Service du Secrétariat
central assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département ;
- la saisie informatique, la
reprographie et l’archivage des
documents ;
Article 16 : Le service de l’informatique
assure la maintenance des équipements
informatiques
du
département
et
l’assistance.
Article 17 : Le Service Accueil et
orientation du public est chargé de
l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III
– Les Directions centrales
Article 18 :Les Directions centrales du
Ministère sont :

 Les services rattachés au
Secrétaire Général.
1– Le Secrétaire Général
Article 12 :Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives et notamment :
 l’animation, la coordination et
le contrôle des activités du
Département ;
 le suivi administratif des
dossiers et des relations avec les
services extérieurs ;
 l’élaboration du budget du
Département et le contrôle de
son exécution ;
 la gestion des ressources
humaines,
financières
et
matérielles
affectées
au
Département ;
 la préparation, en collaboration
avec les Chargés de mission, les
Conseillers techniques et les
Directeurs, des dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du
Conseil des Ministres et la
coordination dans les mêmes
conditions de la formulation de
la position du Ministère sur
ceux des autres départements

799

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021



1496

codification des textes législatifs et
réglementaires du Département.
Elle assure la diffusion des connaissances
juridiques auprès de l'administration
centrale, des services déconcentrés et des
établissements publics sous tutelle du
Département.
Article 20: La Direction des Affaires
Juridiques est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint. Elle
comprend deux (2) services :
- le Service des Etudes et de la
Réglementation (SER) ;
- le Service de la Documentation
et de la Normalisation (SDN).
Elle comprend, en outre, une Division du
secrétariat rattaché au Directeur.
a. Le Service des Etudes et de la
Réglementation
Article 21 : le Service des Etudes et de la
Réglementation est chargé de l'élaboration
et du suivi du cadre législatif et
réglementaire dans les domaines de
compétence du Ministère.
Article 22 :le Service des Etudes et de la
Réglementation comprend deux (2)
Divisions :
 La Division des Etudes ;
 La Division du Cadre Juridique.
b.
Le
Service
de
la
Documentation
et
de
la
Normalisation
Article 23 :le Service de la Documentation
et de la Normalisation est chargé de la
gestion documentaire et de la mise en
œuvre des dispositions juridiques relatives
aux normes d'éthique et de déontologie
dans les domaines de compétence du
Ministère.
Article 24 :le Service de la Documentation
et de la Normalisation comprend deux (2)
Divisions :
 La Division de la Documentation ;
 La Division de la Normalisation.
2.
La Direction de la
Stratégie et de la Coopération (DSC)
Article 25 : La Direction de la Stratégie et
de la Coopération (DSC) a pour missions
de :

La
Direction
des
Affaires
Juridiques ;
 La Direction de la Stratégie et de la
Coopération ;
 La Direction des Infrastructures ;
 La Direction de l’Administration
des Systèmes et de la Sécurité ;
 La Direction du Développement et
de l’Interopérabilité ;
 La Direction de l’Innovation ;
 La Direction de la Modernisation
de l’Administration ;
 La Direction des Ressources.
1.
La Direction des
Affaires Juridiques (DJ)
Article 19 : La Direction des Affaires
Juridiques a pour missions :
- la définition du cadre juridique et
l'élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires dans le
domaine des compétences du
Ministère ;
- la définition et la mise en œuvre des
dispositions juridiques relatives aux
normes d'éthique et de déontologie
dans le domaine des compétences du
Ministère ;
- la tenue à jour d’une documentation
complète sur le domaine des
compétences du Ministère ;
- la proposition de mesures d'ordre
institutionnel
et
réglementaire
nécessaires à la mise en œuvre des
politiques
et
stratégies
de
développement dans le domaine des
compétences du Ministère ;
- l’élaboration des études comprenant
les analyses comparatives utiles à
l’amélioration du cadre institutionnel
et réglementaire dans le domaine des
compétences du Ministère ;
- la conservation et la gestion
documentaire de la réglementation de
référence dans le domaine des
compétences du Ministère.
La direction des affaires juridiques exerce
une fonction d'expertise et d'assistance
auprès de l'administration centrale, des
services
déconcentrés
et
des
établissements. Elle est responsable de la
800

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

 Déterminer et mettre en œuvre les
choix stratégiques en matière de
transition numérique, d’innovation et
de
modernisation
de
l’Administration ;
 Contribuer à la définition et à la mise
en œuvre des objectifs stratégiques et
à la mobilisation des ressources en
matière de modernisation de
l’administration et des systèmes
d’information en collaboration avec
les services techniques concernés ;
 Superviser toute réflexion ou étude
visant à éclairer le Ministre sur la
politique, la stratégie et la gestion du
secteur ;
 Réaliser les études prospectives ;
 Préparer un plan stratégique du
Ministère, en collaboration avec les
directions concernées, permettant de
produire un plan d’action cohérent et
efficient ;
 Assurer la consolidation et le suivi
du plan d'action du département et
élaborer des rapports périodiques de
suivi et évaluation ;
 Superviser, suivre et évaluer les
programmes
d’activités
du
département ;
 Concevoir et mettre à jour les études
diagnostiques du Secteur ;
 Contribuer à l’analyse des résultats
du secteur ;
 Réaliser les études économiques et
financières relatives au secteur ;
 Produire, centraliser, analyser et
diffuser les statistiques du Ministère ;
 Assurer le Suivi Evaluation ;
 Suivre la conformité avec les normes
et assurer les accréditations ;
 Promouvoir, développer et suivre la
coopération et les échanges avec les
Etats, les organismes nationaux,
régionaux
et
internationaux
compétents, de même que la
coopération
bilatérale
et
multilatérale, dans le domaine des
compétences du Ministère ;

1496

 Répertorier
et
diffuser
les
opportunités de partenariat avec le
secteur privé ;
 Prépare les projets des accords et de
conventions de coopération dans les
domaines de sa compétence ;
 Promouvoir le partenariat public
privé dans le domaine des
compétences du Ministère ;
 Coordonner
les
actions
de
coopération bilatérale et multilatérale
dans les domaines de sa compétence
;
 Suivre et développer les relations
fonctionnelles avec les ministères,
les
organisations
non
gouvernementales, sous régionales,
régionales
et
internationales
intéressées par les questions de
transition numérique, d’innovation et
de
modernisation
de
l’Administration ;
 Contribuer à l’élaboration des
programmes de coopération, de
partenariat et de jumelage en matière
de
transition
numérique,
d’innovation et de modernisation de
l’Administration, et en assurer le
suivi et l’exécution.
Article 26 : La Direction de la Stratégie et
de la Coopération est dirigée par un
Directeur assisté d’un
Directeur adjoint et comprend trois (3)
services :
 le Service de la Stratégie ;
 le Service des Statistiques et des
Normes ;
 le Service de la Coopération et du
Partenariat.
a) Le Service de la Stratégie
Article 27 :Le Service de la Stratégie est
chargé de :
 Déterminer et mettre en œuvre les
choix stratégiques en matière de
transition numérique, d’innovation
et
de
modernisation
de
l’Administration ;
 contribuer à la définition et à la
mise en œuvre des objectifs
stratégiques et à la mobilisation des
801

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

 de la promotion, de la gestion et du
suivi de la coopération et du
partenariat, dans les domaines de
compétence du Ministère ;
 d’assurer le suivi et la coordination
des relations avec les pays et les
organisations
régionales
ou
internationales spécialisées en
matière de la transition numérique,
de
l’innovation
et
de
la
modernisation de l’administration.
Article 32 :Le service de la Coopération et
du Partenariat comprend deux (2)
Divisions :
 La Division de la Coopération ;
 La Division du Partenariat.
3.
La Direction des
Infrastructures (DI)
Article 33 : La direction des
Infrastructures est chargée :
- du suivi de l'évaluation des besoins
du pays en matière de réseaux,
d’équipement
et
d'applications
numériques,
- du suivi des questions liées à
l'interopérabilité des réseaux et à
leur interconnexion ;
- du
développement
des
infrastructures d’interconnexion et
des protocoles d'échange au niveau
national ;
- de l'audit des activités de
technologies de l’information et de
la communication non couvertes par
les organes de régulation et leur
mise aux normes,
- de la conception et la mise en œuvre
des politiques de promotion et de
vulgarisation des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication,
Article
34:
La
Direction
des
Infrastructures est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur Adjoint et comprend
deux (2) services :
 Le service des réseaux ;
 Le service des Equipements.
a) Le Service des Réseaux
Article 35: Le service des réseaux est
chargé de l’évaluation technique du niveau

ressources
en
matière
de
modernisation de l’administration
et des systèmes d’information en
collaboration avec les services
techniques concernés ;
 superviser toute réflexion ou étude
visant à éclairer le Ministre sur la
politique, la stratégie et la gestion
du secteur ;
 réaliser les études prospectives ;
 préparer un plan stratégique du
Ministère, en collaboration avec les
directions concernées, permettant
de produire un plan d’action
cohérent et efficient ;
 assurer la consolidation et le suivi
du plan d'action du département et
élaborer des rapports périodiques
de suivi et évaluation ;
 superviser, suivre et évaluer les
programmes
d’activités
du
département ;
 concevoir et mettre à jour les études
diagnostiques du Secteur ;
 contribuer à l’analyse des résultats
du secteur ;
 réaliser les études économiques et
financières relatives au secteur.
Article 28 :Le Service de la Stratégie
comprend deux (2) Divisions :
 La Division des stratégies ;
 La Division de l’évaluation.
b) Le Service des Statistiques et
des Normes
Article 29 :Le Service des Statistiques est
chargé de la collecte, du traitement, de
l’analyse des statistiques, du suivi de la
conformité avec les normes et des
accréditations.
Article 30 :Le service des Statistiques
comprend trois (3) Divisions :
 la Division des statistiques ;
 la Division des analyses ;
 la Division des Normes et
Accréditations.
c) Le Service de la Coopération
et du Partenariat
Article 31 :Le Service de la Coopération et
du Partenariat est chargé :
802

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

d’un Directeur Adjoint et comprend deux
services :

de développement des réseaux ainsi que de
l'orientation des choix technologiques pour
en assurer un développement convenable.
Article 36 :Le Service des Réseaux
comprend deux (2) Divisions :
 Division
des
Infrastructures
réseau ;
 Division
des
normes
d’interconnexion.
b) Le Service des Equipements
Article 37 :Le Service des Equipements
est chargé de l’évaluation technique du
niveau de développement des Equipements
ainsi que de l'orientation des choix
technologiques pour en assurer un
développement convenable.

Le service de l’Administration
des systèmes ;
- Le service de la Sécurité.
a) Le service de l’Administration
des Systèmes
Article 41: Le service de l’Administration
des Systèmes est chargé de :
-

-

gérer les services informatiques du
gouvernement
tels
que
les
équipements, les connexions réseau,
l’accès à l’Internet ;
- assurer le bon fonctionnement des
équipements informatiques et des
périphériques ;
- analyser les besoins et assurer la
mise en œuvre des actions de
maintenance des matériels et
logiciels ;
- surveiller
les
systèmes
informatiques et remédier aux
pannes de premier niveau ;
- superviser et effectuer les opérations
préventives et de maintenance ;
- assurer un support technique aux
utilisateurs.
Article 42 :Le service de l’Administration
des Systèmes comprend trois (3)
Divisions:
- Division des Systèmes ;
- Division des Infrastructures ;
- Division de la Maintenance.
b) Le service de la Sécurité
Article 48 :Le service de la Sécurité est
chargé de :

Article 83:Le service des Équipements
comprend deux (2) Divisions :
 Division
des
équipements
télécoms;
 Division des protocoles et de
l’audit des infrastructures télécoms.
4.
La Direction de
l’Administration des systèmes
et de la Sécurité (DAS)
Article
83:
La
direction
de
l’Administration des systèmes et de la
Sécurité est chargée de :
-

gérer les réseaux d’information de
l’administration et les autres
équipements
technologiques
associés ;
- sécuriser l’information, les échanges
de données, et assurer la sauvegarde
et la maintenance des systèmes
informatiques de l’Administration ;
- évaluer les besoins du département
en matière de réseaux, d’équipement
et d’application de technologies de
l’information
et
de
la
communication ;
- le suivi des questions liées à la
sécurité et à l'intégrité des réseaux
d'information et de communication.
Article 04: La Direction de
l’Administration des Systèmes et de la
Sécurité est dirigée par un Directeur assisté

-

Définir
et
implémenter
les
procédures et les outils de sécurité ;
- Conduire
des
contrôles
de
performance et de fiabilité ;
- Organiser la consolidation des
dispositifs de sécurité ;
- Réparer les effets des intrusions et
des attaques ;
- Assurer la gestion des sauvegardes
et des restaurations.
Article 40 :Le service de la Sécurité
comprend deux Divisions :
803

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

-

Division de la Surveillance et des
Alertes ;
- Division de la Mise en œuvre des
outils de sécurité.
5.
La Direction du
Développement et de
l’Interopérabilité (DDI)
Article 45:La direction du Développement
et de l’Interopérabilité est chargée de :

1496

a) Le Service des Etudes &
Développement
Article 47: Le Service des Etudes &
Développement est chargé de :
- veiller à l’élaboration des cahiers de
charges
des
applications
informatiques ;
- concevoir l'architecture générale du
système d’information à partir de
spécifications
techniques,
notamment la
topologie,
les
performances, les fonctionnalités, la
sécurité, les applications ;
- définir le plan d'intégration et de
Transformation
avec
d'anciens
systèmes ;
- coordonner la réalisation de
traitements informatiques dans les
meilleures conditions de qualité,
délais et coûts ;
- concevoir et développer les services
Internet et intranet au profit des
administrations ;
- gérer, suivre et évaluer l’intranet
gouvernemental ;
- offrir des solutions Internet et
intranet adaptées à l’Administration;
- sécuriser les droits d’accès et
configurer
les
modifications
nécessaires à des transactions
sécurisées de l’Administration ;
- élaborer et mettre en œuvre des
procédures de mise à jour des sites
et veiller à leur application ;
- développer
des
services
administratifs en ligne ;
- veiller
à
l’actualisation
des
informations contenues dans les
différents sites ;
- traiter et analyser les données
statistiques sur les sites ;
- effectuer régulièrement des enquêtes
auprès des administrations afin de
déterminer leurs besoins ;
- réaliser
différents
guides
et
documents
d’information
spécialisés;
- veiller
à
l’application
des
procédures ;

-

assurer la maîtrise d’ouvrage des
projets
informatiques
de
l’Administration
à
caractère
transversal ainsi que la maîtrise
d’ouvrage déléguée des projets à
caractère sectoriel
- mener
et
promouvoir,
en
coordination
avec
les
administrations concernées, les
actions
permettant
à
l’Administration de se doter d’un
dispositif cohérent de traitement et
de diffusion de l’information
répondant
aux
normes
internationales en matière de qualité,
de sécurité, de performance et de
disponibilité ;
- l’appui
aux
structures
dans
l’identification
des
besoins
d’informatisation, la connaissance
des offres du marché et la
conception des projets ;
- développer, gérer et suivre les
portails, sites web et intranet de
l’Administration.
- la gestion et le suivi des applications
et des bases de données ;
- la conception, le développement et
l’exploitation
des
systèmes
d’information.
Article
46:
La
Direction
du
Développement et de l’Interopérabilité est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint et comprend trois (3)
services :
- Le Service des Etudes &
Développement ;
- Le Service des Bases de
Données ;
- Le Service de l’interopérabilité.
804

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

-

administrations servant de hub
interministériel.
Article 52 :Le Service de l’Interopérabilité
comprend deux (2) divisions :
- Division des Normes ;
- Division du Hub Interministériel.
6. Direction de l’Innovation
Article 58 : La Direction de l’Innovation a
pour missions de :
- contribuer à l'élaboration et à la
mise en œuvre des programmes de
formation pour le développement
des compétences dans les domaines
des Technologies de l’Information
et de la Communication ;
- contribuer à l'élaboration et à la
mise en œuvre de stratégies et
politiques pour le développement de
l’innovation en Mauritanie ;
- concevoir et mettre en œuvre des
programmes permettant de stimuler
la recherche, l'innovation et le
transfert des technologies ;
- concevoir et mettre en œuvre des
politiques de promotion et de
vulgarisation
de
l’innovation
technologique et des TIC ;
- assurer la veille technologique en
termes de transition numérique et
d’innovations technologiques au
niveau national et international ;
- émuler l’écosystème de l’innovation
au niveau national en collaborant
avec les acteurs du secteur privé et
public ainsi que les partenaires au
développement, la société civile et
les médias ;
- œuvrer pour améliorer le cadre
juridique et fiscal pour stimuler le
développement des innovations ;
- favoriser la mise en place d’espace
d’innovations
technologiques
(incubateurs, centre d’innovations,
technopoles, laboratoires…) et
d’outils pour l’accompagnement des
startups et des projets innovants ;
- collaborer avec les acteurs dans le
domaine de l’innovation sur le plan
international et travailler en synergie
avec les partenaires (du secteur

définir et adapter la stratégie de
marketing des sites.
Article 03: Le Service des Etudes &
Développement comprend deux (2)
divisions :
- La Division des Etudes ;
- La Division du Développement.
b) Le Service des Bases de Données
Article 03 :Le Service des Bases de
Données est chargé de :
- l’organisation,
le
bon
fonctionnement et l’optimisation de
la production informatique ;
- la définition des règles de
sauvegarde et de restauration des
données et du respect de leur mise
en œuvre ;
- l’élaboration
des
procédures
d’exploitation des bases de données,
de leur utilisation dans un souci de
productivité ;
- l’assistance aux utilisateurs et aux
différents intervenants sur le
système ;
- la validation des produits finis et de
leur mise en production ;
- le suivi de volume des données, la
réorganisation en permanence de
leur stockage, l’optimisation des
performances des bases de données,
la confidentialité des informations et
leur sécurité.
Article 54: Le Service des Bases de
Données comporte deux (2) divisions :
-

la Division de l’Administration des
Bases de Données ;
- la Division de l’Exploitation.
c) Le Service de l’Interopérabilité
Article 51:Le Service de l’Interopérabilité
est chargé de :
-

-

1496

l’élaboration de normes communes
d’interopérabilité des Systèmes
d’Informations publics et fournir
l’appui technique nécessaire aux
services informatiques ministériels
sur
les
problématiques
de
l’interopérabilité,
la mise en place d’une plateforme
d’échange de données entre les
805

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

privé, public, partenaires au
développement) pour la mise en
place de programmes régionaux ;
- proposer des solutions innovantes
pour répondre aux besoins dans les
différents domaines tels que la
santé, l’éducation, la sécurité et
autres ;
- assurer la veille technologique en
matière de transition numérique.
Article 50 : La Direction de l’Innovation
est dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
- Service de la Promotion de
l’innovation et de la Vulgarisation ;
- Service de la Recherche et de la
Veille Technologique ;
- Service « Ecosystème de
l’innovation ».
a) Le Service de la Promotion de
l’Innovation
et
de
la
Vulgarisation,
Article 55 : Le Service de la Promotion de
l’Innovation et de la Vulgarisation est
chargé de l'élaboration et de la mise en
œuvre de programmes de promotion et de
vulgarisation pour promouvoir l'utilisation
des innovations Technologiques :

1496

Division de la Recherche,
- Division
de
la
Veille
Technologique.
c) Service
« Ecosystème
de
l’innovation ».
Article 53 : Le Service Ecosystème de
l’innovation est chargé de la mise en œuvre
de programmes pour l’accompagnement
des startups et l’amélioration de
« l’écosystème de l’innovation » en
concertation avec l’ensemble des acteurs,
et la promotion de l’innovation ouverte et
de l’usage des données ouvertes « Open
data ».
Article 64 : Le Service « Écosystème de
l’innovation » comprend
trois
(3)
divisions :
Division des Incubateurs / Accélérateurs ;
- Division Hub des startups ;
- Division Open Data.
7. Direction de la Modernisation
de l’Administration (DMA)
Article 61 : La Direction de la
Modernisation de l’Administration a pour
missions :
- la
promotion
et
le
développement d’outils d’accès
au service public ;
- l'impulsion des actions et
mesures de renforcement des
capacités des administrations de
l'Etat ;
- l’amélioration des relations
entre l’administration et les
usagers ;
- la mise en œuvre d’outils
d’évaluation et de gestion de la
performance des agents dans le
domaine de la transition
numérique ;
- la
formation
et
le
perfectionnement du personnel
de l’Etat dans le domaine de la
transition numérique ;
- la proposition des études
transversales ou spécifiques
concourant à l’aide à la prise de
décision dans le domaine de la
modernisation
de
l’Administration;

Article 56: Le Service de la Promotion et
de la Vulgarisation comprend deux (2)
divisions :
-

Division de la Promotion et de la
formation,
- Division de la Vulgarisation et de la
communication
b) Le Service de la Recherche et de
la Veille Technologique
Article 57 : Le Service de la Recherche et
de la Veille Technologique est chargé
de l'orientation en matière d’innovation et
de recherche et de l’identification de
solutions technologiques. Il assure
également le suivi du transfert des
technologies.
Article 53 : Le Service de la Recherche et
de la Veille Technologique comprend deux
(2) divisions :
806

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

-

de l'élaboration des normes et
standards nationaux dans les
domaines de la transition
numérique, de l’innovation et
de
la
modernisation
de
l’Administration ;
- la promotion et la simplification
de l'action publique et du
paysage
administratif
en
améliorant la productivité et
l’efficacité des services et la
rationalisation de leur coût.
Article 62: La Direction de la
Modernisation de l’Administration est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint. Elle comprend deux (2)
services :

1496

de
la
modernisation
de
l’administration.
Article 60: Le Service de la Modernisation
de l’Administration comprend deux (2)
divisions :
 La Division de la Modernisation de
l’Administration ;
 La Division des Etudes et de la
formation.
b) Le Service Organisation et
Méthodes
Article 65: Le Service Organisation et
Méthodes (SOM) est chargé :


de l'élaboration des normes et standards
nationaux dans les domaines de la
transition numérique, de l’innovation et
de
la
modernisation
de
l’Administration.
 de la modernisation des méthodes et de
l’organisation
des
services
administratifs par la simplification des
procédures et formalités, l’amélioration
de la productivité et de l’efficacité des
services et la rationalisation de leur
coût ;
 du Suivi Evaluation et des statistiques.
Article 66: Le Service Organisation et
Méthodes comprend deux (2) divisions :
- La Division intervention ;
- La Division documentation.
8. La Direction des Ressources
(DR).
Article 67: Sous l’autorité du Secrétaire
Général, la Direction des Ressources a
pour missions :
- la gestion du personnel et suivi
de la carrière professionnelle de
l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
- L’entretien des locaux et du
matériel ;
- la préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du
projet de budget annuel du
Département ;
- le suivi de l’exécution du
budget et des autres ressources
financières du Département, en



Service de la Modernisation de
l’Administration ;
 Service Organisation et méthodes.
a) Le Service de la Modernisation
de l’Administration
Article 68: Le Service de la Modernisation
de l’Administration est chargé de :
- la
promotion
et
le
développement d’outils d’accès
au service public ;
- l'impulsion des actions et
mesures de renforcement des
capacités des administrations de
l'Etat ;
- l’amélioration des relations
entre l’administration et les
usagers ;
- la mise en œuvre d’outils
d’évaluation et de gestion de la
performance des agents dans le
domaine de la transition
numérique ;
- la
formation
et
le
perfectionnement du personnel
de l’Etat dans le domaine de la
transition numérique ;
- la proposition des études
transversales ou spécifiques
participant à la prise de décision
dans le domaine de la transition
numérique, de l’Innovation et

807

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

suivi de l’exécution des budgets des
services centraux, ainsi que de la tenue de
la comptabilité des ressources publiques
allouées au Département.
Article 72: Le Service de la Gestion
Financière comprend deux (2) divisions :
 la Division de la comptabilité et du
suivi du budget ;
 la Division de l’évaluation et de la
prévision budgétaires.
c) Service des Moyens Généraux
Article 78: Le Service des Moyens
Généraux est chargé de la maintenance et
de l’entretien des bâtiments, des
approvisionnements et de la maintenance
des équipements.

initiant notamment les dépenses
et en contrôlant leur exécution ;
- l’approvisionnement
du
département ;
- la planification et le suivi de la
formation du personnel du
Département ;
- la collecte et l’analyse des
informations sur l’état du
patrimoine et la tenue des
registres du patrimoine mobilier
et immobilier et fournitures ;
- l’organisation et le suivi des
marchés publics, ainsi que la
maintenance des installations et
équipements.
Article 63 : La Direction des Ressources
est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur adjoint. Elle comprend quatre (4)
services :
− le Service du Personnel ;
− le Service de la Gestion
Financière ;
− le Service des Moyens
Généraux ;
− le Service de Suivi des
Marchés et du Patrimoine.
a) Service du Personnel ;
Article 63: Le Service du Personnel est
chargé de :
- gérer la carrière professionnelle
des fonctionnaires et agents du
Département ;
- étudier, proposer et mettre en
œuvre le plan de formation du
personnel
relevant
du
Département ;
- proposer
l’ensemble
des
méthodes de nature à améliorer
la
qualité
du
travail
administratif.
Article 74: Le Service du Personnel
comprend deux (2) divisions :
 la Division de la Gestion des
Carrières ;
 la Division de la Gestion du
personnel.
b) Service de la Gestion Financière
Article 71: Le Service de la Gestion
Financière est chargé de l’élaboration et du

Article 70: Le Service des Moyens
Généraux comprend trois (3) divisions :
- la Division de la Maintenance
et de l'entretien ;
- la Division de l'Hygiène et de la
Sécurité ;
- la Division des
Approvisionnements.
d) Service de Suivi des Marchés et
du Patrimoine.
Article 75 : Le Service de Suivi des
Marchés du Patrimoine est chargé du suivi
des marchés conclus par le Département, et
veille à leur conformité aux textes en
vigueur.
Article 76: Le Service de Suivi des
Marchés et du Patrimoine comprend deux
(2) divisions :
- La Division de la
réglementation et du suivi des
marchés ;
- La Division de la gestion du
Patrimoine.
IV – Dispositions finales
Article 77 :Il est institué au sein du
Ministère de la Transition Numérique, de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration un Conseil Consultatif
Stratégique, qui est composé d’experts
nationaux et internationaux issus de la
Diaspora mauritanienne. Le conseil
consultatif stratégique fournit des conseils,
orientations et commentaires sur les plans
stratégiques, les initiatives ainsi que les
808

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

divisions et de l’organisation des divisions
en bureaux et sections.
Article 31: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 365 – 2019 du 14 octobre 2019, fixant
les attributions du Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, et de la
modernisation de l’administration et
l’organisation de l’administration centrale
de son département, et celles du décret
n°314-2018 du 06 Décembre 2018 fixant
les
attributions
du
Ministre
de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
Article 32 : Le Ministre de la Transition
numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration est
chargé de l’exécution du présent décret,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

activités de haut niveau en vue de réaliser
les objectifs stratégiques assignés au
Département. Il se réunit une fois par
trimestre par vidéo conférence, sous la
présidence du Ministre de la Transition
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration et tous
les deux ans en présentiel en Mauritanie.
Les
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement du Conseil Consultatif
Stratégique seront définies par arrêté du
Premier Ministre.
Article 73 :Il est institué, en application de
l’article 15 du décret n° 075-93 du 06 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, au sein du
Ministère de la Transition Numérique, de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration, un Conseil de direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions et programmes du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général,
les Chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général, et les
Directeurs. Il se réunit tous les quinze
jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction une fois par semestre.
Article 73 :Il est institué, en cas de besoin,
une Cellule, au niveau de chaque
Direction, dirigée par un Coordinateur
ayant rang et avantages de Directeur
adjoint de l’Administration Centrale.
L’organisation et le fonctionnement de
ladite cellule sont fixés par Arrêté du
Ministre.
Article 34 :Les dispositions du présent
décret seront précisées en tant que de
besoin, par arrêté duMinistre de la
Transition Numérique de l’Innovation et de
la Modernisation de l’Administration
notamment en ce qui concerne la définition
des tâches au niveau des services et

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Transition Numérique, de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration
Abdel Aziz OULD DAHI

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement
Actes Réglementaires
Décret n°70-2021 du 24 mai 2021
abrogeant et remplaçant certaines
dispositions du décret n° 086-2020 du 11
juin 2020, modifié,
fixant les
attributions
du
Ministre
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement et
l’organisation
de
l’administration
centrale de son Département.
Article Premier : Les dispositions de
l’article 5 (nouveau) du décret n°086-2020
du 11 juin 2020, modifié, fixant les
attributions du Ministre de l’Hydraulique
et de l’Assainissement et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
809

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

Département, telles qu’abrogées et
remplacées par le décret n°208-2020 du 08
décembre 2020 sont abrogées et
remplacées comme suit :
Article 5 (nouveau) : Le Cabinet du
Ministre comprend cinq (5) Chargés de
mission, cinq (5) conseillers techniques,
une inspection interne (1) et un (1)
secrétariat particulier.
Sont également rattachées au Cabinet du
Ministre,
la
cellule
chargée
de
l’alimentation en eau potable de la zone
nord, la cellule chargée du projet
d’Assainissement de la ville de
Nouakchott, l’unité de coordination (projet
Dhar), l’unité de coordination du projet de
réhabilitation et extension du réseau de
distribution d’eau de la ville de Nouakchott
(projet UGPRD) et l’unité de coordination
du projet sectoriel eau et assainissement
(PSEA).
Les cellules et les unités de coordination
des projets sont dirigées par des
coordinateurs, ayant rang de conseiller de
ministre, nommés par arrêtés du Ministre.
La prise en charge des avantages accordés
aux intéressés est supportée par les budgets
desdits projets.
Article 2 : Les dispositions des articles 38
et 45 du décret n°086-2020 du 11 juin
2020, modifié, fixant les attributions du
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département, sont abrogées et remplacées
comme suit :

1496

Article 45 (nouveau) : Le service analyse
des risques est chargé de veiller aux
potentiels risques de pollution liés à l’eau
et prendre en compte les enjeux
environnementaux, il comprend deux (2)
divisions :
- division de risques ;
- division de l’environnement.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n°086-2020 du 11 juin 2020, modifié,
fixant les attributions du Ministre de
l’Hydraulique et de l’Assainissement et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.
Article 4 : Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Sid’Ahmed Ould MOHAMED
-------------------Actes Divers
Décret n° 2020 – 162 du 08 décembre
2020 portant nomination des membres
du conseil d’administration de l’office
National d’Assainissement (ONAS)
Article Premier: Sont nommés à compter
du 18 novembre 2020, membres du
conseil d’administration de l’office
National d’assainissement pour un mandat
de trois ans :
 Attachés au cabinet du ministre de
l’intérieur et de la décentralisation,
représentant le ministère;
 Chef de service des EPA à la
direction de la tutelle financière au
ministère des finances, représentant
le ministère ;
 Directeur
des
affaires
administrative et financière, au
ministère des affaires économiques
et de la promotion des secteurs

Article 38 (nouveau) : Le service de
contrôle et de suivi des études et travaux
des ouvrages de mobilisation des eaux est
chargé du contrôle et de suivi des études et
des travaux des ouvrages de mobilisation
des eaux.
Il comprend trois (3) divisions :
 division de contrôle et de suivi des
études et travaux des forages ;
 division de contrôle et de suivi des
études et travaux de puits ;
 division de contrôle et de suivi des
études et travaux des barrages.
810

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021











1496

d’administration du centre national des
ressources en eau (CNRE) pour un mandat
de trois ans.
 Le directeur de l’Hydraulique, au
ministère de l’hydraulique et de
l’assainissement représentant le
ministère;
 le directeur adjoint du patrimoine
de l’état à la direction générale des
domaines et du patrimoine de l’état
au
ministère
des
finances,
représentant le ministère;
 le conseiller technique chargé de
l’aménagement rural au ministère
du
développement
rural,
représentant le ministère;
 le
directeur
des
affaires
administratives et financières au
ministère chargé de l’économie,
représentant le ministère;
 le directeur de l’institut national de
recherche en santé publique au
ministère de la santé, représentant
le ministère;
 le chef du département en charge
de l’exploration minière OMRG;
 un (1) représentant du personnel du
centre national des ressources en
eau (CNRE).

productifs,
représentant
le
ministère;
Directeur des pollutions et des
urgences environnementales au
ministère de l’environnement et du
développement
durable,
représentant le ministère ;
Conseiller technique chargé du
projet
d’assainissement
au
ministère de l’hydraulique et de
l’assainissement, représentant le
ministère;
Conseiller technique chargé de
l’assainissement au ministère de la
santé, représentant le ministère;
Directrice de l’hygiène publique au
ministère de la santé, représentant
le ministère;
Conseiller du gouverneur de la
banque centrale de Mauritanie,
représentant de la banque ;
Un représentant du personnel de
l’office
national
de
l’assainissement;
Maire de Chinguetti, représentant
l’association des maires de la
Mauritanie.

Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures au présent décret.

Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2016 – 119 du 29 Juin 2016, portant
nomination des membres du conseil
d’administration du centre national des
ressource en eau (CNRE).

Article 3: Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

Article 3: Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Sid’Ahmed Ould MOHAMED
-------------------Décret n° 2020 – 176 du 29 décembre
2020 portant nomination des membres
du conseil d’administration du centre
national des ressources en eau (CNRE)

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Sid’AhmedOuld MOHAMED

Article Premier: Sont nommés à compter
du 21 novembre 2019, membres du conseil
811

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique

-

Actes Réglementaires
Décret n°2021-076 du 12 mai 2021
portant création d’un établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé « Centre de Formation et
d’Echanges à Distance » (CFED) et
fixant son organisation et ses règles de
fonctionnement

-

-

CHAPTIRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
-

Article Premier : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé « Centre de
Formation et d’Echanges à Distance »
(CFED) conformément aux dispositions de
l’ordonnance n°90-09 du 4 avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’Etat,
appelé ci – après CFED.

-

Article 2 :Les missions, l’organisation et
les règles de fonctionnement du centre de
formation et d’échanges à distance sont
fixées par le présent décret.
Le CFED jouit de la personnalité morale et
de l’autonomie financière. Il est placé sous
la tutelle du Ministre chargé de
l’enseignement supérieur.
CHAPITRE II : MISSIONS
Article 3 : Le CFED a comme principales
missions :
- Promouvoir la formation à distance
et l’échange numérique afin
d’assurer le partage du savoir –
faire nécessaire au développement
économique et social du pays ;
- héberger et organiser des ateliers,
séminaires,
téléconférences,
réunions de travail et des
programmes de formation et
échange à distance, aux niveaux
local, régional et national, au profit
des acteurs publics, privés et de la
société civile ;

-

1496

contribuer au renforcement des
capacités des personnes et des
institutions
par
l’utilisation
optimale des TIC ;
favoriser
l’introduction
des
nouvelles technologies et outils
d’apprentissage au service de
l’éducation, l’enseignement, la
formation,
la
recherche
et
l’innovation ;
développer
les
partenariats
d’échanges, d’expériences et de
connaissances avec les différentes
institutions de formation dans
différents pays ;
apporter l’appui et l’expertise
technique en matière de formation
et d’échanges à distance, à toute
autre structure nationale de
formation ;
développer
des
partenariats
permettant les certifications en
matière de technologies de
l’information
et
de
la
communication ainsi que les
qualifications
conformes
aux
normes
et
standards
internationaux ;
assurer toute autre mission confiée
ou autorisée par la tutelle.

CHAPITRE III : ORGANISATION ET
STRUCTURES
Article 4 : Le CFED est administré par :
1. un organe délibérant dénommé
conseil d’administration, assisté
par les organes suivants :
 le comité de gestion ;
 la commission des marchés.
2. Organe exécutif composé d’un
directeur et d’un directeur adjoint,
assistés par des directions spécialisées
dont le nombre et les missions seront
précisés dans un organigramme par
délibération du conseil d’administration.
SECTION 1 : ORGANE
DELIBERANT DU CFED
I.

812

LE CONSEIL
D’ADMINISTRATION

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496



Article 5 : Le conseil d’administration
délibère, d’une manière générale, sur toute
question utile pour orienter l’activité du
CFED ou sa bonne gestion.
A ce titre, outre les compétences dévolues
par les dispositions législatives et
réglementaires, le conseil d’administration
du CFED :
1. Etablit son règlement intérieur et
celui du centre les soumet au
Ministre
de
tutelle
pour
approbation ;
2. Approuve, sur avis du directeur, le
contrat programme entre le centre
et le Ministère de tutelle ;
3. Vote le budget et approuve les
comptes ;
4. Autorise la signature par le
directeur du centre des accords et
des
conventions
et
leur
approbation. Cette autorisation
prend la forme d’une délégation
accordée au directeur ;
5. Approuve les propositions de
parrainage, accepte les dons et legs
et donne autorisation au directeur
du centre pour l’acquisition ou la
cession d’éléments du patrimoine
foncier et immobilier du CFED
conformément
aux
lois
et
règlements en vigueur ;
6. Approuve le rapport annuel
d’activités, qui comprend le bilan,
le compte de gestion de l’année
écoulée et le projet pour l’année à
venir, présenté par le directeur du
centre ;
7. Délibère dans le respect de la
réglementation en vigueur en
matière de marchés publics, sur les
achats et les acquisitions des biens
et services ;
8. Approuve l’organigramme du
centre.
Article 6 : Le conseil d’administration est
présidé par un président et comprend les
membres suivants :
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Enseignement Supérieur ;

Un représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Technologies de l’Information
et de la Communication ;
 Un représentant du Ministère chargé
de la Fonction Publique ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Emploi ;
 Un représentant du Ministère chargé
de la Formation Professionnelle ;
 Un
représentant
de
l’Union
Nationale
du
Patronat
de
Mauritanie ;
 Un représentant élu du personnel
administratif, technique et de
service du centre.
Le Président et les membres du conseil
d’administration sont nommés par décret
pris en conseil des Ministres pour un
mandat de trois ans, renouvelable.
Le directeur du CFED assiste aux séances
du conseil d’administration avec voix
consultative et en assure le secrétariat.
Article 7 : Le conseil d’administration
siège trois fois par an en session ordinaire
et se réunit chaque fois que de besoin en
session extraordinaire sur convocation de
son président ou à la demande écrite du
tiers de ses membres.
Les convocations, l’ordre du jour et les
documents de travail doivent être
communiqués aux membres du conseil huit
jours au moins avant la tenue de la session.
Le président du conseil d’administration
peut inviter, sans droit de vote, toute
personne qualifiée à assister aux
délibérations du conseil.
Article 8 : Le quorum requis pour la tenue
de la réunion du conseil d’administration
est la moitié de ses membres. Si le quorum
n’est pas atteint à la première convocation
du conseil d’administration, une deuxième
réunion du conseil peut être valablement
tenue, à trois jours d’intervalle, sans
conditions de quorum.

813

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

SECTION 2 : DE L’ORGANE
EXECUTIF DU CFED
Article 14 : L’organe exécutif du CFED
comprend le directeur, assisté du directeur
adjoint, des directeurs spécialisés et d’un
comptable.
Article 15 : Le directeur est le représentant
du CFED et il en est l’ordonnateur du
budget.
Il assure le fonctionnement du centre,
coordonne l’ensemble de ses activités et
gère le personnel sur lesquels il exerce le
pouvoir disciplinaire conformément aux
dispositions législatives et réglementaires
en vigueur.
Il veille au respect des lois et règlements
ainsi qu’à l’ordre dans l’enceinte du
CFED, en prenant les mesures qui
s’imposent pour les circonstances. En cas
d’avènement de problèmes dangereux, le
directeur prend toutes les mesures
nécessaires pour la continuité du service
public au CFED et avise sans délai le
conseil d’administration et l’autorité de
tutelle.
Article 16 : Outre les attributions
conférées par la législation et le règlement
portant sur les établissements publics, le
directeur du CFED /
 Elabore le plan d’action annuel et le
contrat – programme ;
 négocie et signe les accords et
conventions de coopération ou en
l’absence de la délégation les
soumet au conseil d’administration
pour approbation ;
 assure l’expression des besoins en
matière
de
recrutement
du
personnel ;
 désigne, sur avis du comité de
gestion,
un
auditeur
interne
responsable du suivi, du contrôle et
de l’évaluation des aspects d’ordre
financier et administratif.
Le directeur peut déléguer une partie de ses
pouvoirs au directeur adjoint ou aux autres
directeurs.
Article 17 : Le directeur est nommé par
décret, pris en conseil des Ministres sur

Article 9 : Les décisions du conseil
d’administration sont prises à la majorité
simple des voix des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
président du conseil est prépondérante.
Les procès – verbaux des réunions sont
signés par le président du conseil et deux
autres membres.
Article 10 : La présence aux sessions
ordinaires est obligatoire. Trois absences
consécutives non justifiées d’un membre
du conseil d’administration entrainent, de
plein droit, la cessation du mandat de celui
– ci.
II.
LE COMITE DE GESTION
(CG)
Article 11 : Le conseil d’administration
désigne parmi ses membres un comité de
gestion (CG) chargé des questions
administratives et financières. Le comité
de gestion veille notamment à l’exécution
et au suivi des délibérations et orientations
du conseil d’administration et supervise les
opérations de suivi, d’audit et de contrôle.
Le comité de gestion comprend :
 Le
président
du
conseil
d’administration, président ;
 Le représentant du Ministère en
charge
de
l’Enseignement
Supérieur, membre ;
 Le représentant du Ministère des
Finances, membre ;
 Un autre membre désigné par le
conseil.
Le directeur du centre est considéré
comme rapporteur du comité de gestion.
Article 12 : Le comité de gestion se réunit
une fois au moins tous les deux (2) mois, et
autant de fois que nécessaire.
III.
LA COMMISSION DES
MARCHES (CM)
Article 13 : Le conseil d’administration
désigne parmi les membres une
commission des marchés et contrats (CM),
cette commission a compétence pour tout
ce qui relève du fonctionnement de
l’établissement et est tenue de se
conformer aux règles prévues par les
dispositions légales et réglementaires en
matière des marchés publics.
814

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021



proposition du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur.
Article 18 : Le directeur adjoint est chargé
d’assister le directeur dans toutes ses
missions et assure son intérim en cas
d’absence ou d’empêchement.
Le directeur adjoint est nommé par décret
pris en conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur.
Article 19 : Les directeurs spécialisés sont
nommés par arrêté du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur, sur proposition
du directeur.
Ils sont chargés, sous l’autorité du
directeur, de la coordination et du suivi,
chacun en ce qui le concerne, des activités
administratives, logistiques, scientifiques
et de formation.



Article 22 : Les modalités de préparation,
de présentation des projets de budget et le
détail des procédures concernant la gestion
financière et comptable, sont précisées par
le conseil d’administration.
SECTION 2 : COMPTABILITE
Article 23 : La comptabilité du CFED est
tenue suivant les règles de la comptabilité
publique.
Article 24 : La comptabilité du CFED est
tenue par un comptable nommé par arrêté
du Ministre chargé des Finances.

SECTION 1 : BUDGET

Article 25 : Le comptable a pour mission
de fournir aux instances décisionnelles
l’aide et le soutien nécessaires à la bonne
gestion financière.

Article 20 : Le budget du CFED
comprend :
En recettes :







les dépenses autorisées par les lois
et règlements en vigueur ;
les remboursements des dettes.

Article 21 : Le budget du CFED est
préparé par un comité de préparation du
budget présidé par le directeur du centre et
comprenant des directeurs spécialisés et le
comptable.

CHAPITRE IV : BUDGET,
COMPTABILITE ET CONTROLES



1496

Il est responsable :

les subventions et dotations du
budget de l’Etat ou autres personnes
publiques ;
les recettes propres des produits et
bénéfices provenant des prestations
de services et de travaux
d’expertise ;
de compensation résultant de la
fourniture
de
services
et
d’expérience ;
les recettes et produits divers ;
les dons, legs et parrainages.







En dépenses :
 les salaires, les indemnités et
allocations servis aux personnels ;
 les dépenses de fonctionnement et
d’équipement,
y compris
la
maintenance ;
 les dépenses de formation et de
prestation de services ;
 les dépenses des engagements de
coopération et de partenariat ;

de la centralisation, de la prestation
des écritures, de la tenue des livres
et journaux et de la présentation,
dans les délais réglementaires de
tous les documents financiers et
comptables du CFED ;
de la régularité de l’exécution des
opérations
de
recettes,
d’engagement,
d’avance,
de
recouvrement et de paiement ;
de la régie de la caisse d’avance et
de la caisse de recettes.

Article 26 : Conformément aux articles
176, 177 et 178 de l’Ordonnance n°89-012
du 23 janvier 1989, portant règlement
général de la comptabilité publique, un
plan comptable spécial du CFED peut, en
cas de besoin, être établi et adopté par son
conseil d’administration.
SECTION 3 : CONTROLE
815

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

Technologies de l’Information et de la
Communication
Sidi Ould Salem
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY

Article 27 : La gestion financière du
CFED est soumise à un contrôle interne et
à un contrôle externe.
Article 28 : Le contrôle interne est assuré,
sous la responsabilité directe du président
du conseil d’administration du CFED, par
l’auditeur interne du centre.

----------------Décret n°2021-96 du 24 mai 2021
portant modification de certaines
dispositions du décret n°2020-042 du 23
mars
2020
modifiant
certaines
dispositions du décret n°2009-162 du 29
avril 2009 modifié, fixant les modalités
d’attribution
des
bourses
de
l’enseignement supérieur et des stages
de perfectionnement en Mauritanie et à
l’étranger

Le CFED est également assujetti aux
contrôles externes prévus par les
dispositions législatives et réglementaires
régissant le contrôle des finances
publiques.
Article 29 : Le Ministre en charge des
Finances désigne un commissaire aux
comptes chargé de vérifier les livres, les
caisses et les valeurs du CFED et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.

Article Premier : Les dispositions des
articles 23 (nouveau) et 26 (nouveau) du
décret n°2020-042 du 23 mars 2020
modifiant certaines dispositions du décret
n°2009-162 du 29 avril 2009 modifié,
fixant les modalités d’attribution des
bourses de l’enseignement supérieur et des
stages de perfectionnement en Mauritanie
et à l’étranger, sont modifiées ainsi qu’il
suit :

Le commissaire aux comptes établit des
rapports dans lesquels il rend compte au
Ministre en charge des Finances de
l’exécution des mandats qui lui ont été
confiés et signale le cas échéant, les
irrégularités et inexactitudes qu’il aura
relevées.
Ces rapports sont transmis au conseil
d’administration du CFED.

Article 23 (nouveau) : Les catégories de la
bourse nationale pour les études sont
définies comme suit :

CHAPITRE V : DISPOSITIONS
FINALES

-

Article 30 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

-

Article 31 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication et le Ministre des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

catégorie « 1 » bourse nationale
accordée à la formation en 1er, 2ème
et 3ème année universitaire ;
catégorie « 2 » bourse nationale
accordée à la formation en 4ème et
5ème année universitaire ;
catégorie « 3 » bourse nationale
accordée à la formation en 6ème et
7ème année universitaire, les 3
années de thèse et les 4 et 5 années
de spécialité en médecine.

Les taux mensuels de la bourse pour les
études à l’étranger sont répartis par zones
géographiques et sont fixés ainsi qu’il suit :

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Zone géographique

Le Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des

Afrique et Syrie
Bourse accordée
816

Montant en
MRU
à

la 8 550

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

Ces montants doivent être adaptés avec le
taux de change référence (chancellerie) en
vigueur au moment de faire le calcul.
Bourse d’excellence :
Le montant de la bourse d’excellence
représente le double de la bourse octroyée
dans le pays d’orientation.
La bourse de formation pour le stagiaire est
fixée ainsi :
 Solde indiciaire de base ;
 prestation familiale au taux légal ;
 complément spécial au taux de 10%.

catégorie « 1 »
Bourse accordée à la 9 000
catégorie « 2 »
Bourse accordé à la 9 450
catégorie « 3 »
Complément de bourse
(catégories « 1 », « 2 » et 5 400
«3»)
Europe
Bourse accordée à la 16 200
catégorie « 1 »
Bourse accordée à la 16 875
catégorie « 2 »
Bourse accordé à la 17 550
catégorie « 3 »
Complément de bourse
(catégories « 1 », « 2 » et 6 750
«3»)
Asie
Bourse accordée à la 10 019
catégorie « 1 »
Bourse accordée à la 10 474
catégorie « 2 »
Bourse accordé à la 10 929
catégorie « 3 »
Complément de bourse
(catégories « 1 », « 2 » et 7286
«3»)
Amérique
Bourse accordée à la 13 661
catégorie « 1 »
Bourse accordée à la 14 345
catégorie « 2 »
Bourse accordé à la 15 028
catégorie « 3 »
Complément de bourse
(catégories « 1 », « 2 » et 6 375
«3»)
Ces montants sont calculés sur la base du
taux de change référence ( chancellerie) de
45 RMU par Euro (£) pour la zone Afrique
et Europe et 37 MRU par Dollars des Etats
– Unis ( US-$) pour la zone Asie et
Amérique. Ceci conformément à l’arrêté
n°067/2021 du 18 janvier 2021 portant
l’actualisation du taux de change référence
(chancellerie)
et
l’ajustement
de
l’indemnité différentielle des personnels
diplomatiques et consulaires pour l’année
2021.

Article 26 (nouveau) : Les étudiants
orientés à l’étranger pour la première fois,
à l’exception des stagiaires, bénéficiaires
d’une indemnité d’équipement dont le
montant est fixé à 8438 MRU pour les
zones géographiques Afrique, Syrie et
Europe et à 8539 pour les zones
géographiques Asie et Amérique.
L’indemnité d’équipement ne peut être
cumulée avec une indemnité de même
nature accordée par le pays donateur de la
bourse.
Seuls les étudiants orientés à l’étranger et
dérogés par le Ministre en charge de
l’Enseignement
Supérieur
peuvent
bénéficier de la prise en charge de leurs
frais d’inscription.
La liste ayants droit est établie et notifiée
par décision aux ambassades concernées.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur, le Ministre
chargé des Finances et le Ministre chargé
de la Fonction Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
817

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

Technologies de l’Information et de la
Communication

1496

sur proposition du Ministre de la Culture,
de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement.
Article 4 (nouveau) : Le mandat du conseil
d’administration est de trois ans
renouvelable une seule fois. Tout membre
qui perd la qualité par laquelle il a été
désigné,
son
mandat
cesse
systématiquement.
Article 7 (nouveau) : Le conseil
d’administration est investi de tous les
pouvoirs nécessaires pour orienter,
impulser et contrôler les activités de
l’établissement.
Il est, notamment chargé de :
1) les comptes annuels et rapports de
gestion ;
2) le plan annuel ou pluriannuel
d’activités
et
les
budgets
prévisionnels correspondants ;
3) le programme d’investissement et
le plan de financement ;
4) les emprunts à moyen et long
terme, les avals et garanties et les
prêts envisagés ;
5) l’achat et l’aliénation des biens et
droits immobiliers et la prise de
participations financières ;
6) la fixation des conditions de
rémunération y compris celle du
directeur général et de son adjoint,
l’organigramme et les contrats de
l’établissement.
Article 10 (nouveau) : Les membres du
comité interne des achats inférieurs au
seuil sont nommés par l’ordonnateur.
Article 11 (nouveau) : Le conseil
d’administration est tenu de transmettre au
Ministère de la Culture, de l’Artisanat et
des Relations avec le Parlement au plus
tard le 30 juin et 31 décembre de chaque
année en rapport circonstancié et
confidentiel sur l’appréciation de la gestion
du directeur général.
Ce rapport doit porter sur l’assiduité, la
discipline, l’intégrité, le niveau de
réalisation des objectifs assignés à
l’établissement et les résultats attendus.
Article 12 (nouveau) : Les jetons de
présence des membres du conseil

Sidi OULD SALEM
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY
Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration

Ministère de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des
Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n°2021-085 du 17 mai 2021
portant modification de certaines
dispositions du décret n°2009-111 du 07
avril 2009 abrogeant et remplaçant le
décret n°90-013 du 18 janvier 1990
créant et organisant l’établissement
public à caractère industriel et
commercial dénommé l’Imprimerie
Nationale
Article Premier : Les dispositions des
articles 3, 4, 7, 10, 11, 12 et 14 du décret
n°2009-111 du 07 avril 2009 abrogeant et
remplaçant le décret n°90-013 du 18
janvier 1990 créant et organisant
l’établissement public à caractère industriel
et commercial dénommé l’Imprimerie
Nationale sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :
Article 3 (nouveau) : L’Imprimerie
Nationale est administrée par un conseil
d’administration qui se compose, outre son
président, des membres ci – après :
- un représentant du Ministère de la
Culture, de l’Artisanat et des
Relations avec le Parlement ;
- un représentant du Ministère chargé
des Affaires Economiques ;
- un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- un représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
- un représentant du personnel de
l’établissement.
Le président et les membres du conseil
d’administration sont nommés par décret
818

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

d’administration, primes et indemnités du
président du conseil d’administration sont
fixés par la réglementation en vigueur.
Si l’établissement réalise un bénéfice de
gestion significatif et sûr :
- le
président
du
conseil
d’administration bénéficie d’une
prime d’intéressement égale à 75%
du salaire du directeur général qui
lui est accordée ;
- les autres membres bénéficient,
chacun d’une prime égale à 60% du
montant alloué au président du
conseil d’administration ;
- le personnel bénéficie d’un mois de
salaire.
Toutefois, le montant de la prime à
distribuer ne peut dépasser deux pour cent
(2%) du bénéfice net de l’exercice et ce
après
délibération
du
conseil
d’administration et l’accord de l’autorité
chargée de la tutelle financière.
Le président et les membres du conseil
d’administration ne peuvent bénéficier
d’un quelconque avantage autre que ceux
prévus par le présent article.
Article 14 (nouveau) : Le Ministre de la
Culture, de l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement dispose, à l’égard de
l’Imprimerie Nationale des pouvoirs
d’autorisation,
d’approbation,
de
suspension et d’annulation. Il dispose
également du pouvoir de substitution,
après mise en demeure restée infructueuse,
pendant quinze jours, en ce qui concerne,
l’inscription au budget ou compte
prévisionnel des dettes exigibles et charges
obligatoires. Toutefois, les actes de
suspension ou d’annulation doivent être
expressément motivés.
Les pouvoirs ci – dessous énumérés sont
exercés en ce qui concerne :
1) le plan à moyen terme et le cas
échéant le contrat programme et la
ou les lettres de mission ;
2) les programmes d’investissement ;
3) le plan de financement ;

1496

4) le budget du financement sur fonds
publics ;
5) les ventes immobilières ;
6) les emprunts, garanties et prêts ;
7) les redevances ;
8) les participations financières ;
9) le rapport annuel et les comptes ;
10) l’échelle des rémunérations.
Toutefois, les actes ou documents à
incidence
financière,
doivent
être
communiqués au Ministère des Finances,
lequel communiquera le cas échéant, à
l’établissement et au Ministre de la
Culture, de l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement, des avis, décisions ou
mesures qu’il a décédés de prendre à ce
sujet.
Doivent être approuvés, conjointement par
le Ministre e la Culture, de l’Artisanat et
des Relations avec le Parlement et le
Ministre des Finances les dix (10) derniers
actes ou documents précités.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires
notamment celles du décret n°2009-111 du
07 avril 2009 abrogeant et remplaçant le
décret n°90-013 du 18 janvier 1990 créant
et organisant l’établissement public à
caractère
industriel
et
commercial
dénommé l’Imprimerie Nationale
Article 3 : Le Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement et le Ministre des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY
Le Ministre de la Culture, de l’Artisanat et
des Relations avec le Parlement
Lemrabott Ould Bennahi

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
819

Bilan publiable définitif
arrêté le:

Banque déclarante :

31/12/2020

C

BCI

CONCORDANCE AVEC ETAT A

ACTIF

CAISSE INSTITUT D'EMISSION TRESOR PUBLIC,
CCP
ETABLISSEMENT DE CREDITS ET
INTERMEDIAIRES
COMPTES ORDINAIRES
A108+A121
PRÊT
ET COMPTE A TERME
A113+A117
BONS DU TRESOR,PENSIONS, ACHATS FERME
A122+A123+A216
CREDITS NETS A LA CLIENTELE
CREANCES COMMERCIALES
A126
CREDITS A MOYEN TERME
A127
AUTRES CREDITS A COURT TERME
A128
CREDITS A LONG TERME
A129
COMPTES DEBITEURS DE LA CLIENTELE
A131+A132+A133+A130+A134
A101+A104

CODE
BCM

101

105
106
107
108
109

972 179 664
12 000 000
3 153 828 097
104 904 660
456 602 171
1 313 080 459
9 927 410
1 269 313 396
94 193 985
159 646 234
206 695 272
654 008 559
461 211 788

102
103
104

Créances et autres emplois immobilisés

A201+A202+A203

VALEURS A L'ENCAISSEMENT
DEBITEURS DIVERS
COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS
TITRES DE PLACEMENT
TITRES DE PARTICIPATION OU DE FILIALES
PRETS PARTICIPATIFS
IMMOBILISATIONS
LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET CREDIT
BAIL
ACTIONNAIRES OU ASSOCIES
REPORT A NOUVEAU
PERTE DE L'EXERCICE

110
111
112
113
114
115
116

TOTAL DE L'ACTIF
PROVISIONS ET INTERERS RESERVES

122

A207+A209+A214
A217
A218
A223
A224+A232+A233
A228
A236
A238
A239
A240

CONCORDANCE AVEC ETAT
A
A301

A303
A308+A312

PASSIF

INST D'EMISSION TRESOR PUBLIC CC POSTAUX
ETABLISSEMENT DE CREDITS ET
INTERMEDIAIRES FINANCIERS
COMPTES ORDINAIRES
EMPRUNTS ET COMPTES TERMES
819

207 617 406
984 179 664

A221
A206

MONTANT

117
118
119
120

CODE
BCM

123
124
125

5 921 381 005

MONTANT

140 581 830
140 581 830
-

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

A426

VALEURS DONNES EN PENSION OU VENDUES
FERME
COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE
ETS PUBLIC ET SEMI PUBLICS
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES ATERME
ENTREPRISE DU SECTUR PRIVE
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES ATERME
PARTICULIERS
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES A TERME
DIVERS
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES A TERMES
COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL
BONS DE CAISSE
COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT
CREDITEURS DIVERS
COMPTES DE REGULATION ET DIVERS
EMRUNTS OBLIGATAIRES
EMPRUNTS PARTICIPATIFS
AUTRES RESSOURCES PERMANENTES
PROVISIONS
RESERVES
CAPITAL
REPORT A NOUVEAU
BENEFICE DE L'EXERCICE

A427

TOTAL DU PASSIF

A316+A317

A322
A327
A323
A328
A324
A329
A325+A335
A330
A331
A336
A401+A402
A403
A404+A406+A411+412
A413
A416
A415+A417
A418+A419
A420
A423
A425

CONCORDANCE AVEC ETAT
A
A503
A508
A502
A507
A514 + A517
A510+A518
A511

1496

126

127
128
129
130
131
132
133
134
135
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149

HORS BILAN
CAUTION,AVALS,AUTRES GARANTIES DONNEES D'ORDRE
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTION,AVALS,AUTRES GARANTIES RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORDS DE REIFINANCEMENT DONNES EN FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORDS DE REIFINANCEMENT RECUS D'INTERMEDIAIRES
FINANCIERS
CAUTION ,AVAL,AUTRES GARANTIES DONNEES D'ORDRE
DE LA CLIENTELE
ACCEPTATION A PAYER ET DIVERS
OUVERTURES DE CREDITS CONFIRIMEES EN FAVEUR DE LA
CLIENTELE
820

CODE
BCM

4 523 173 609
1 152 866 094
1 152 866 094
1 867 309 301
1 837 309 301
30 000 000
1 308 432 398
1 308 432 398
69 348 181
69 348 181
125 217 634
25 395 978
81 377 487
6 453 112
1 000 000 000
102 816 775
41 582 215
5 921 381 005
MONTANT

150

-

151

-

152

-

153

-

154
155

1 176 398 401
903 019 909

156

1 611 869 462

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

ENGAGEMENT RECU DE L'ETAT OU D'ORGANISMES
PUBLICS

A519

Banque
Centrale de
Mauritanie
Direction de
Contrôle des
Banques
Compte de
resultat
definitif arrêté
le:
Banque
déclarante :
BCI

601
6011

-

157

L

31/12/2020

CONCORDANCE
AVEC LE PLAN
COMPTABLE

60

1496

C

CODE
BCM

MONTANT

CHARGE D'EXPLOITATION BANCAIRE
Charges sur opérations de trésorerie et
opérations interbancaires
Institut d'émission, trésor Public,
Comptes Courants Postaux

87 440 617

101

57 592 007

102

4 713 046

103

60111

Comptes Ordinaires

1 209 240

104

60112

Emprunts et Comptes à Terme

3 503 806

105

27 943 149

106

6012

Institutions Financières

60121

Comptes Ordinaires

60122

-

107

27 943 149

108

6016

Emprunts et Comptes à Terme
Valeurs données en pension ou vendues
ferme

-

109

6018

bons du trésor et valeurs assimilées

533 207

110

6019

Commissions

24 402 605

111

602

Charges sur Opérations avec la clientèle

21 671 017

112

6021

Compte de la clientèle

21 671 017

113

60210

Comptes ordinaires créditeurs

60215

Comptes créditeurs à terme

1 815 000

115

60216

Comptes d'épargne

19 856 017

116

-

117

6026

Bons de caisse

603
6031

Charges sur opèrations de crédit bail
Dotations aux comptes d'amortissements
821

-

114

-

118
-

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

des immobilisations
6032

119

6033

Dotations aux comptes de provisions
Dépréciations constatées sur
immobilisations

604

Intérêts sur emprunts obligataires

-

122

605

Intérêts sur autres ressources permanentes

-

123

606

Autres charges d'exploitation bancaire

-

120

-

121

8 177 592

124

6062

Frais sur chéques et effets

-

125

6064

Opérations sur titres

-

126

6065

Opérations de change et d'arbitrage

17 679

127

6066

Engagements par signature

-

128

6067

Divers
CHARGES EXTERNES LIEES A
L'INVESTISSEMENT

8 159 913

129

15 771 817

201

3 936 153

202

10 366 898

203

623-625-626

Travaux d'entretien et de réparation
Autres charges externes liées à
l'investissement

1 468 766

204

63

CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE

51 253 830

205

Transports et déplacements

16 692 363

206

Autres frais divers de gestion

34 561 467

207

108 772 208

208

62
620
621

630-631
632-633-634635-637-638
65

Locations et charges locatives diverses

FRAIS DE PERSONNEL

650

Rénumération du personnel

99 598 269

209

652

Charges sociales et de prévoyance

9 134 461

210

Autres frais de personnel
IMPOTS, TAXES ET VERSEMENTS
ASSIMILES
DOTATIONS AUX COMPTES
D'AMORTISSEMENTS ET DE PROVISIONS

39 478

211

1 994 077

212

42 724 179

213

26 379 179

214

655-656-657
66
68
680
645
685
6851

Dotations aux comptes d'amortissements
Créances irrécouvrables non couvertes par
des provisions
Dotations aux comptes de provisions
pour dépréciation des éléments de l'actif
Provisions pour dépréciation des comptes
d'Intermédiaires Financiers
822

-

215

16 345 000

216

-

217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

Provisions pour dépréciation des comptes
de la clientèle
Provisions pour dépréciation des autres
élements de l'actif

6852
6853 à 6856
686-687

1496

16 345 000

218

-

219

Autres provisions

-

220
221

64 (sauf 645)847

AUTRES CHARGES
Créances irrécouvrables couvertes par
des provisions
Charges exceptionnelles et charges sur
exercices antérieures

2 367 900

222

-

223

-

224

2 367 900

847

Charges diverses
Moins-Value de cession d'éléments de
l'actif immobilisé

86

IMPOT SUR LE RESULTAT

13 860 738

87

BENEFICE DE L'EXERCICE

646
648
643-644-647

70
701
7011

225

-

226
227

41582215

228

TOTAL DU DEBIT

365 767 581

PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
Produits des opérations de trésorerie et
opérations interbancaires
Institut d'émission, Trésor Public,
Comptes courants postaux

345 188 056

301

8 911 327

302

-

303

229

70111

Comptes Ordinaires

-

304

70112

Prêts et Comptes à Terme M.M

-

305

7012

Institutions Financières

70121

Comptes Ordinaires

70122

-

7016

Prêts et Comptes à Terme
Créances immoblisées, douteuses,
intransférables
Valeur reçues en pension ou achetées
ferme

7018

Bons du trésor et valeurs assimilées

7019

Commissions

70123

702
7020
70200

Produits des Opérations avec la clientèle
Crédit à la clientèle
Créances Commerciales
823

306

-

307

-

308

-

309
-

310

8 911 327

311

-

312

176 997 098

313

152 018 310

314

759 176

315

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

1496

70201

Autres crédits à court terme

35 190 180

316

70202

Crédits à moyen terme

116 068 954

317

70203
7021

Crédits à long terme
Comptes Ordinaires débiteurs de la
clientèle

-

318
-

319

7022

Créances restructurées

-

320

7023

Créances immobilisées

-

321

7024

Créance douteuses ou litigieuses

-

322

7029

Commissions

24 978 788

323

703

Produits des opérations de crédit-bail

-

324

704

Produits des opérations de location simple

-

325

706

Produits des opérations diverses

159 279 631

326

7062

Produits sur chèque et effets

19 524 364

327

7064

Opérations sur titres

-

328

7065

Opérations de change et d'arbitrage

56 810 204

329

7066

Engagements par signature

82 931 075

330

7067

Divers

13 988

331

707

Revenus du portefeuille-titres

-

332

708

Produits sur prêts participatifs

-

333

71

PRODUITS ACCESSOIRES

711

Revenus des immeubles

-

712-717
78 SAUF
786

Autres produits accessoires
REPRISES SUR AMORTISSEMENTS ET
PROVISIONS DEVENUES DISPONIBLES

780

Reprises sur amortissements
Reprises de provisions devenues
disponibles
Reprises de provisions pour dépréciations
des comptes d'intermediaires financiers
Reprises des autres provisions pour
dépreciations des comptes de la clientèle
Reprises des autres provisions devenues
disponibles

785
7851
7852
78547857

AUTRES PRODUITS

-

402

-

403

20 579 525
-

404
405

20 579 525

406

-

407

20 579 525

408

-

409

-

824

401

411

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

746

Récupération sur créances amorties

786

Reprises de provisions utilisées
Reprises de provisions pour dépréciation
des comptes d'intermediaires financiers
Reprises de provisions pour dépréciation
des comptes de la clientèle

7861
7862
78647867
748
743-744745-747

Reprises des autres provisions utilisées
Produits exceptionnels et produits sur
exercices antérieurs

1496

-

412

-

413
-

414

-

415

-

416

-

417

Produits divers
Subventions d'exploitation et subventions
d'équilibre

-

418

-

419

-

420

840

Frais à immobiliser ou à tranferer
Plus-value de cession d'élements de l'actif
immobilisé

-

421

87

PERTE DE L'EXERCICE

-

422

76
79

TOTAL CREDIT

365 767 581

423

RADIATION D’UNE SOCIETE N° 227/2021
(Article 34 du décret n° 2021 - 033 du 11 Mars 2021 relatif au
registre de commerce et des sûretés mobilières)
Requérant: M. Cheikh Mohamed Eliyel, liquidateur de la société.
Identification de la société radiée :
Mauritanienne de Transport Maritime SA, dite MTM – SA, société
anonyme de droit Mauritanien, au capital de 4.000.000 MRU,
immatriculée au registre de commerce de Nouakchott sous les
numéros 144 (Chronologique) et 21046 (analytique) en date du
30/01/1996, et ayant pour objet Social: Manutention, Consignation,
Transit et logistique.
Motifs de la radiation : Dissolution anticipée par décision de
l’assemblée générale extraordinaire en date du 20 Janvier 2021.
***************
Récépissé N°0012 du 15 Janvier 2018 Portant déclaration
d’une association dénommée «Association pour
l’assistance aux personnes ayant des besoins spéciaux»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes
intéressées ci-après, le récépissé de déclaration d’ une association
dénommée déclarée ci dessus.

IV– ANNONCES
ERRATUM
AVIS DE PERTE
Parutions:
Journal officiel n° 1480 du 28 Février 2021, page n° 162
Journal officiel n° 1481 du 15 Mars 2021, page n° 221
- Au lieu de TF n° 2159 du cercle du Trarza.
Suivant un certificat de perte s/n/CP TZ 1 du 09/02/2021 établi
par le commissaire de police du commissariat de police de Tevragh
Zeïna1, il est porté à la connaissance du public, de la perte de la
copie du titre foncier n° 11139 du cercle du Trarza.
- Lire: Suivant un certificat de perte s/n/CP TZ 1 du
09/02/2021 établi par le commissaire de police du
commissariat de police de Tevragh Zeïna1, il est porté à
la connaissance du public, de la perte de la copie du
titre foncier n° 11189 du cercle du Trarza.
Le reste sans changement.
N. B: L’erreur contenue dans les JO n) 1480 et 1481 du 28/02/2021
et 15/03/2021 provient de la déclaration de perte dressé par le
commissaire de police du commissariat de Tevragh – Zeïna 1 en
date du 09/02/2021.
***************
825

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article
14 de la loi n°64.098 relative aux associations.

1496

Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Présidente: Aïssata Samba Bâ
Secrétaire Général: Thièrno Samba Bâ
Trésorier: Cheikh Mohamedou Abdel Kader Anne

789

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2021

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

828

1496

