dJOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30Juillet 2021

63ème année

N°1490

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
05 juillet 2021

Loi n° 2021-014 relative aux services et moyens de paiement
électronique…………………………………………………………547

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Actes Divers
14 juillet 2021

Arrêté n° 00334 portant nomination et titularisation de certains élèves
fonctionnaires sortant de l‘Ecole Nationale d’Administration, de
Journalisme et de Magistrature (promotion 2021)……………..……574

545

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

2021

1490

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
09 juin 2021 Décret n° 085-2021 fixant les attributions du Ministre de l’Agriculture et
l’organisation de l'administration centrale de son Département……………..575

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

546

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2021-014 relative aux services et
moyens de paiement électronique

-

l’Assemblée nationale a adopté,
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit:
-

TITRE
PREMIER - DISPOSITIONS
GÉNÉRALES
Article premier : La présente loi a pour
objet de règlementer les services et moyens
permettant
d’effectuer
par
voie,
entièrement ou partiellement électronique
des opérations de paiement et les
conditions d’exercice des activités y
afférentes par les prestataires de services
de paiement et les émetteurs de monnaie
électroniques exerçant leur activité en
Mauritanie.
Article 2 : Au sens de la présente loi et des
textes règlementaires pris pour son
application, on entend par :
- Accepteur : le fournisseur de biens
et de services acceptant un
paiement effectué par un moyen
depaiement électronique à titre de
paiement ;
- Authentification : la procédure
établie conventionnellement pour
déterminer si un ordre de paiement,
une modification ou la révocation
d'un ordre de paiement émane bien
de la personne indiquée comme
étant l’expéditeur ;
- Banque Centrale : la Banque
Centrale de Mauritanie ;
- Bénéficiaire : la personne désignée
dans l'ordre de paiement du
donneur d'ordre pour recevoir des
fonds par suite d’un virement
électronique ;
- Carte de crédit : toute carte de
paiement qui, en vertu d’une
stipulation expresse du contrat
conclu entre l’émetteur et le

-

-

547

2021

1490

titulaire de la carte, donne lieu
notamment à un débit différé du
compte du titulaire ou à toute autre
forme de crédit ;
Carte de paiement : toute carte
émise par un prestataire de services
de paiementet permettant à son
titulaire de retirer et/ou de
transférer des fonds ;
Carte de retrait : carte conférant
exclusivement à son titulaire la
possibilité de retirer des espèces
dans les distributeurs automatiques
de billets, les guichets automatiques
des établissements de crédit ou
auprès de l’organisme émetteur ;
Compte de paiement : un compte
ouvert par les prestataires de
services de paiement qui est
exclusivement utilisé pour des
opérations de paiement. Est exclu
tout placement au nom du client de
ces fonds, même temporaire, dans
un
produit
d'épargne
ou
d'investissement.
Les fonds d'utilisateurs de services
de paiement collectés par les
prestataires de services de paiement
et
en
particulier
par
les
établissements de paiement en vue
de la prestation de services de
paiement ne constituent pas des
fonds reçus du public au sens de
l’article 3 de la loi n° 2018-036 BIS
du 16 août 2018 Portant
Réglementation des Établissements
de
Crédit,
ni
des
fonds
représentatifs de la monnaie
électronique. Le prestataire de
services de paiement ne peut
disposer de ces fonds pour son
propre compte.
Distribution
de
monnaie
électronique : les services de
retrait d’espèces, de chargement et
rechargement contre remise de
monnaie fiduciaire ou scripturale,

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

-

-

-

-

-

-

-

-

de paiement et de transfert d’argent
liés à la monnaie électronique.
Donneur d'ordre : l'émetteur du
premier ordre de paiement dans un
virement ;
Emetteur de carte de paiement :
un prestataire de services de
paiement qui émet des cartes de
paiement ;
Emetteur
de
monnaie
électronique : Personne morale
telle que définie aux articles 70 et
71 de la présente loi ;
Emission
de
monnaie
électronique : l’émission d’unités
des valeurs électroniques en
contrepartie de fonds reçus ;
Etablissement de paiement :
Personne morale telle que définie à
l’article 64 de la présente loi ;
Etablissement
de
monnaie
électronique : Personne morale
telle que définie à l’article 75 de la
présente loi ;
Exécution : désigne, dans la
mesure où elle s'applique à un
prestataire de paiement récepteur
autre que celui du bénéficiaire,
l'émission d'un ordre de paiement
destiné à donner suite à l'ordre de
paiement reçu par le prestataire de
paiement récepteur ;
Expéditeur : la personne qui émet
un ordre de paiement, y compris le
donneur d'ordre et toute institution
financière expéditrice ;
Jour ouvrable : un jour au cours
duquel le prestataire de services de
paiement du payeur ou celui du
bénéficiaire exerce une activité
permettant
d'exécuter
des
opérations de paiement ;
Monnaie électronique : la valeur
monétaire qui est stockée sous une
forme électronique conformément à
l’article 39 de la présente loi ;
Moyen de paiement électronique
: tout moyen permettant d’effectuer
par
voie,
entièrement
ou
partiellement électronique des

-

-

-

548

2021

1490

opérations telles que : transfert
d’argent,
règlement
d’une
transaction, retrait et dépôts
d’argent, accès à un compte,
chargement ou déchargement d’une
carte bancaire ;
Opérations de mise à disposition
de la clientèle ou de gestion de
moyens de paiement : les services
définis à l’article 4 de la présente
loi ;
Opération de paiement : action
consistant à verser, transférer ou
retirer des fonds, indépendamment
de toute obligation sous-jacente
entre le payeur et le bénéficiaire,
initiée par le payeur, ou pour son
compte, ou par le bénéficiaire ;
L'opération de paiement peut être
initiée :
a) Par le payeur, qui donne un
ordre de paiement à son
prestataire de services de
paiement ;
b) Par le payeur, qui donne un
ordre
de
paiement
par
l'intermédiaire du bénéficiaire
qui, après avoir recueilli l'ordre
de paiement du payeur, le
transmet au prestataire de
services de paiement du payeur,
le
cas
échéant,
par
l'intermédiaire de son propre
prestataire de services de
paiement ;
c) Par le bénéficiaire, qui donne
un ordre de paiement au
prestataire de services de
paiement du payeur, fondé sur
le consentement donné par le
payeur au bénéficiaire et, le cas
échéant, par l'intermédiaire de
son propre prestataire de
services de paiement.
Ordre de paiement : l'instruction
inconditionnelle, sous quelque
forme qu'elle soit, donnée par un
expéditeur à un prestataire de
paiement récepteur, de mettre à la
disposition d'un bénéficiaire une

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

-

-

-

-

-

-

somme d'argent déterminée ou
déterminable ;
Période d'exécution : la période
d'un jour ou de deux jours
commençant le premier jour où un
ordre de paiement peut être exécuté
et se terminant le dernier jour où il
peut l'être conformément à la
présente loi ;
Prestataire de services de
paiement : Personne morale telle
que définie à l’article 46de la
présente loi ;
Prestataire de services de
paiement intermédiaire : tout
prestataire de services de paiement
récepteur autre que celui du
donneur d'ordre et celui du
bénéficiaire ;
Prestataire de services de
paiementdu bénéficiaire : le
prestataire de services de paiement
de la personne désignée dans
l'ordre de paiement du donneur
d'ordre pour recevoir des fonds par
suite du virement ;
Prestataire de services de
paiement récepteur : désigne le
prestataire de services de paiement
qui reçoit un ordre de paiement ;
Prestataire de service technique :
la structure qui fournit à un
prestataire de services de paiement
ou à un émetteur de monnaie
électronique les services techniques
ainsi que les conditions matérielles
et logicielles pour le traitement des
opérations liées aux services de
paiement et à la monnaie
électronique, sans être elle-même
prestataire de services de paiement
ou
émetteur
de
monnaie
électronique ;
Prestataire
de
services
d’information sur les comptes ou
«
agrégateur
de
comptes
bancaires» :
prestataire
d’un
service qui permet à un utilisateur
de services de paiement (client
personne physique ou morale) de

2021

1490

regrouper sur une seule interface
(site internet et/ou application
mobile) les informations sur les
soldes et les opérations réalisées sur
plusieurs ou l’ensemble de ses
comptes. Ce service peut être
fourni
par
l’ensemble
des
prestataires
de services
de
paiement (établissements de crédit,
établissements
de
paiement,
établissements
de
monnaie
électronique) mais également par
des professionnels spécifiquement
agréés, dénommés « prestataires de
services d’information sur les
comptes » ;
- Prestataire
de
services
d’initiation de paiement ou «
initiateur de paiement » :
prestataire d’un service qui permet
à une personne physique ou morale
d’ordonner
l’exécution
d’opérations de paiement, ex :
virements à partir d’une interface
(site internet et/ou application
mobile). Ce service peut être fourni
par l’ensemble des prestataires
de services
de
paiement (établissements de crédit,
établissements
de
paiement,
établissements
de
monnaie
électronique) mais également par
des professionnels spécifiquement
agréés, dénommés « prestataires de
services d’initiation de paiement » ;
- Virement électronique : série
d’opérations
commençant
par
l’ordre du donneur d’ordre effectué
par des moyens ou procédés
électroniques de paiement dans le
but de mettre des fonds à la
disposition d’un bénéficiaire. Il
peut notamment être effectué au
moyen d’une carte bancaire, d’un
porte-monnaie électronique ou par
le procédé du télépaiement ou de
tout autre mode électronique de
paiement.
TITRE II – SERVICES ET MOYENS
DE PAIEMENT ÉLECTRONIQUE
549

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

Chapitre I –Définition des services de
paiement électronique
Article 3 : Est un compte de paiement, un
compte détenu au nom d'une ou de
plusieurs personnes, utilisé aux fins de
l'exécution d'opérations de paiement.
Sont des services de paiement :
1) Les dépôts et les retraits en espèce
sur un compte de paiement ;
2) L’exécution
de
prélèvements,
d’opérations de paiement par carte
et l’exécution de virements, lorsque
ceux-ci portent sur des fonds placés
sur un compte de paiement ;
3) L’exécution
de
prélèvements,
d’opérations de paiement par carte
et l’exécution de virements, lorsque
ceux-ci portent sur des fonds
associés à une ouverture de crédit ;
4) L’exécution
d’opérations
de
paiement, lorsque le consentement
du payeur est donné au moyen de
tout dispositif de communications
électroniques,
numérique
ou
informatique et que le paiement est
adressé à l’opérateur du système ou
du réseau de communications
électroniques ou informatique,
agissant uniquement en qualité
d’intermédiaire entre l’utilisateur
de services de paiement et le
fournisseur de biens ou services ;
5) Les services de transfert de fonds ;
6) Les
services
d'initiation de
paiement ;
7) Les services d'information sur les
comptes.
Sont exclus du champ d’application de la
présente loi :
1) Le chèque, la lettre de change et le
billet à ordre, tels que régis par les
dispositions
du
Code
de
Commerce ;
2) Le mandat postal sur support
papier et tout autre titre similaire
sur support papier ;
3) La mise à disposition de services
par un prestataire de services
techniques à l'appui de la fourniture
de services de paiement, sans qu'il

2021

1490

entre, en aucun moment, en
possession des fonds à transférer.
Cette fourniture de services
consiste notamment dans le
traitement et l'enregistrement des
données, les services de protection
de la vie privée, l'authentification
des données et des entités, les
technologies de l'information et la
fourniture
de
réseaux
de
communication, ainsi que la
fourniture et la maintenance des
terminaux et dispositifs utilisés aux
fins des services de paiement, à
l'exception des services d'initiation
de paiement et des services
d'information sur les comptes.
La Banque Centrale détermine, par voie de
textes réglementaires, les conditions dans
lesquelles, les établissements de paiement
peuvent exercer les services connexes aux
services de paiement.
Chapitre II – Définition des moyens de
paiement électronique
Article 4 :Sont considérés comme moyens
de paiement, tous les instruments qui, quel
que soit le support ou le procédé technique
utilisé, permettent à toute personne de
transférer des fonds, y compris la monnaie
électronique.
Les opérations de mise à disposition de la
clientèle ou de gestion de moyens de
paiement comprennent les services de
paiement des établissements de crédit
mentionnés à l'article premier, 3ème alinéa
, point 3 de la loi N° 2018-036 BIS du 16
août 2018 Portant Réglementation des
Établissements de Crédit, les activités
d'émission et de distribution de monnaie
électronique et les services de paiement
dont la liste figure à l’article 3 de la
présente loi.
Chapitre III–Dispositions spécifiques à
la carte de paiement
Article 5 : La carte de paiement ou de
retrait est strictement personnelle. Elle
engage, sous réserve des cas d’opposition
prévus par la présente loi, la responsabilité
de son titulaire.
550

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

2021

1490

bancaire ou l’émetteur de carte de
paiement, un représentant dûment habilité
ou une institution désignée par un
groupement de banques ou l’émetteur de
carte de paiement.
Tout terminal de paiement électronique
installé dans les commerces doit
obligatoirement accepter les cartes du ou
des groupements interbancaires agréés.
Le
contrat
d’acceptation
devra
obligatoirement contenir les mentions
suivantes :
1) L’objet du contrat d’acceptation ;
2) Les conditions de souscription du
contrat ;
3) Les dispositions relatives aux cartes
et aux parties contractantes ;
4) Les conditions financières et de
garanties du paiement ;
5) Les mesures de sécurité ;
6) Les conditions de fonctionnement
du
terminal
de
paiement
électronique (TPE) ;
7) Les sanctions ;
8) Les conditions de modification, de
suspension et de résiliation du
contrat.
Article 10 : Tout contrat d’acceptation
suppose une domiciliation de compte
auprès d’un prestataire de services de
paiement agréé en Mauritanie.L’accepteur
est, à tout moment de la vie du contrat,
libre de changer de prestataire de services
de paiement. Toute clause contraire est
nulle et ne saurait, pour cette raison, faire
l’objet de frais ou pénalité quelconque.
Article 11 : Les tarifs, les délais et les
impayés afférents aux opérations de
paiement par carte sont régis par une
convention approuvée par la Banque
Centrale.
Article 12 : La définition des mentions
obligatoires relatives aux différents
contrats porteurs et d’acceptation ne peut,
en aucun cas, être en contradiction avec la
réglementation en vigueur.
Toute clause contenant une renonciation
préalable des droits du bénéficiaire non
prévue par la présente loi est nulle de tout
effet.

Article 6 : Le code personnel servant à
l’usage de la carte bancaire est strictement
confidentiel. Le porteur qui communique
son code personnel assume l’entière
responsabilité de son acte.
Article 7 : En dehors des conditions
financières arrêtées par les parties, aucun
surcoût ne peut être appliqué par
l’accepteur en raison de l’usage de la carte
de paiement.
Article 8 : L’émission d’une carte pour des
opérations de retrait ou de paiement est
régie par un contrat (« contrat porteur »)
signé entre le prestataire de services de
paiement et son client. Sous réserve de
nullité, le contrat porteur proposé par le
prestataire de services de paiement doit
obligatoirement contenir les mentions
suivantes :
1) L’objet du contrat ;
2) Les conditions de délivrance de la
carte ainsi que celles du code
confidentiel ;
3) Les règles d’utilisations, le coût de
la carte ainsi que les sanctions y
afférentes ;
4) Les conditions financières ;
5) Les conditions de modifications, de
suspension et de résiliation du
contrat ;
6) La recevabilité et les modalités
d’opposition relative aux cartes ;
7) Les responsabilités et obligations
de
chacune
des
parties
contractantes ;
8) La
durée
de
validité,
le
renouvellement, le retrait et la
restitution de la carte ;
9) Les conditions d’accès aux
informations,
les
délais
de
réclamation et le règlement des
litiges.
Article 9 : Tout groupement bancaire ou
tout émetteur de carte de paiement peut
mettre à la disposition d’un commerçant ou
d’un prestataire de services un terminal de
paiement électronique. A cet effet, un
contrat d’acceptation est obligatoirement
signé entre le commerçant ou prestataire de
service appelé accepteur et le groupement
551

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

Article 13 : L’émetteur d’une carte de
paiement ou de retrait doit signer un
contrat avec la personne à qui, il la délivre
et avec les fournisseurs de biens et services
qui désirent l’accepter.
L’émetteur doit, préalablement à la
délivrance d’une carte de paiement ou de
retrait, s’assurer que le demandeur n’a pas
fait l’objet d’une décision de retrait de
carte ou d’une mesure d’interdiction
bancaire ou judiciaire de se faire délivrer
des cartes de paiement ou de retrait ou
d'une condamnation pour les infractions
visées à l’article 107 de la présente loi.
L’émetteur est tenu d’honorer le règlement
des achats effectués par son client avec la
carte après s’être assuré de la validité de
l’ordre de paiement et de l’absence
d’opposition au paiement.
L’émetteur peut, par décision dûment
motivée, demander la restitution d’une
carte délivrée par lui. Dans ce dernier cas,
l’émetteur est tenu de déclarer le retrait de
la carte à la Banque Centrale ou aux
services habilités par cette dernière.
Il ne peut être délivré à un demandeur
sanctionné par une mesure d’interdiction
aucune autre carte de paiement tant que la
mesure d'interdiction n'aura pas été levée.

-

1490

Prendre les mesures nécessaires
pour empêcher toute utilisation du
moyen de transfert électronique de
fonds dès l’opposition.
Article 15 : En cas d’utilisation abusive
d’une carte de paiement, l’établissement
émetteur peut, dans les quatre (4) jours
ouvrables qui suivent la constatation de
cette utilisation, enjoindre au titulaire de
restituer la ou les cartes en sa possession
émises par lui et doit déclarer cette
décision de retrait au fichier des incidents
de paiements de la Banque Centrale
mentionné à l’article 37 de la présente loi.
Les opérations de paiement et retrait
effectuées après mise en opposition
confirmée sont à la charge de l’émetteur.
Les enregistrements des distributeurs et
guichets automatiques de billets de
banques et des appareils automatiques ou
leur reproduction sur un support
informatique constituent la preuve des
opérations effectuées au moyen de la carte
et la justification de leur imputation aux
comptes sur lesquels cette carte fonctionne.
Le prestataire de services de paiement sera
responsable des pertes directes encourues
par le titulaire de la carte dues au mauvais
fonctionnement du système sur lequel il a
un contrôle direct. Toutefois, le prestataire
de services de paiement ne sera pas tenu
pour responsable d’une perte due à une
panne technique du système de paiement si
celle-ci est signalée au titulaire de la carte
par un message sur l’appareil ou d’une
autre manière visible.
La responsabilité du prestataire de services
de paiement pour l’exécution erronée de
l’opération sera limitée au montant
principal débité du compte du titulaire de
la carte ainsi qu’aux commissions et
intérêts de ce montant. Cependant, la
responsabilité du prestataire de services de
paiement ne sera pas engagée lorsque le
titulaire aura contribué de manière avérée à
la faute.
Article 16 : L’ordre ou l’engagement de
payer, donné au moyen d’une carte de
paiement, est irrévocable.

Article 14 : L’émetteur est tenu d’informer
toute personne à qui il remet une carte ou
toute autre personne qui en fait la
demande, des conditions d'utilisation des
cartes de paiement, instruments et procédés
électroniques de paiement qui lui sont
délivrés, ainsi que des sanctions encourues
en cas d'utilisation abusive.
L’émetteur est tenu de :
-

2021

Garantir la confidentialité des
opérations de paiement réalisées
ainsi que celle du ou des codes
fournis au bénéficiaire ;
Mettre à la disposition du
bénéficiaire les moyens appropriés
lui permettant de vérifier les
opérations réalisées ainsi que le
solde à la suite de toute opération
de transfert électronique de fonds ;
552

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

2021

1490

Article 20 : Dans les cas prévus à l’article
19 ci-dessus, si par écrit, le titulaire de la
carte conteste avoir effectué un paiement
ou un retrait, les sommes contestées lui
sont restituées sur son compte par
l’émetteur de la carte ou restituées, sans
frais, au plus tard dans les délais de 45
jours calendaires à compter de la réception
de la contestation.
La contestation prévue à l’alinéa précédent
doit être exprimée au plus tard 60 jours
calendaires après la date de l’opération
contestée.
Article 21 : En cas d’utilisation
frauduleuse d’une carte de paiement dans
les conditions prévues par les articles 19 et
20 de la présente loi, l’émetteur de la carte
rembourse à son titulaire la totalité des
frais bancaires qu’il a supportés.
Article 22 : Le fournisseur de biens et
services doit porter à la connaissance de la
clientèle qu’il accepte le paiement par carte
en indiquant la dénomination de celle-ci.
Il doit, avant chaque opération, se
conformer aux règles de vérification
prévues par le contrat commerçant.
Le bénéficiaire du paiement engage sa
responsabilité vis-à-vis de l’émetteur. Il est
tenu de supporter la charge intégrale du
règlement s’il n’a pas effectué les
vérifications prévues à l’alinéa précédent et
par les dispositions contractuelles.
Chapitre IV –Dispositions spécifiques au
virement électronique

Seules les oppositions motivées par la
perte, le vol, l’utilisation frauduleuse de la
carte, du porte-monnaie électronique ou
des données liées à son utilisation,
l’ouverture
d’une
procédure
de
redressement judiciaire ou de liquidation
des biens à l’encontre du bénéficiaire du
paiement sont autorisées.
L’opposition au paiement faite par simple
appel téléphonique est recevable et produit
les mêmes effets que l’opposition écrite.
Le cas échéant, le demandeur n’est pas
tenu de communiquer le numéro de sa
carte de paiement.Cependant, pour être
valable,
l’opposition
par
appel
téléphonique devra être confirmée par le
demandeur muni de toutes pièces
justificatives dans les vingt-quatre (24)
heures ouvrées qui suivent la demande
d’opposition. Cette confirmation est faite
auprès de l’émetteur de la carte de
paiement.
Lorsqu’il reçoit une opposition pour perte
ou vol d'une carte de paiement, l’émetteur
est tenu de remettre à son client un
récépissé d’opposition et d'en informer la
Banque Centrale ou l’institution désignée
par elle.
Article 17 : Le titulaire de la carte de
paiement autorise un débit automatique sur
son comptebancaire ou sur son compte de
paiement, en exécution de son ordre de
paiement. Le débit a lieu immédiatement,
sauf stipulation contractuelle contraire
prévoyant un débit à une date ultérieure.
Article 18 : Le titulaire de la carte est
responsable de l’utilisation et de la
conservation de celle-ci. Il assume les
conséquences de l’utilisation de la carte
tant qu’il n’a pas fait opposition confirmée
auprès de l’émetteur.
Article 19 : La responsabilité du titulaire
d’une carte de paiementn’est pas engagée
si le paiement contesté a été effectué
frauduleusement,
à
distance,
sans
utilisation physique de sa carte.
De même, sa responsabilité n’est pas
engagée en cas de contrefaçon de sa carte
et si au moment de l’opération contestée, il
était en possession physique de sa carte.

Article 23 : Tout prestataire de services de
paiement qui reçoit des messages transmis
afin de donner suite à l’ordre de paiement
doit notamment veiller à la bonne
conservation ainsi qu’au respect de la
confidentialité des données transmises. Il
est tenu à une obligation générale de
sécurité.
Lorsqu’un prestataire de services de
paiement récepteur ou le bénéficiaire
constate un défaut de concordance dans les
éléments d'information relatifs à l’ordre de
paiement, il est tenu d’en donner avis à
l'expéditeur, au plus tard le jour ouvré
suivant la fin de la période d'exécution.
553

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

2021

1490

-

Un ordre de paiement cesse d'être valable
s'il n'est ni accepté ni rejeté en vertu du
présent article avant l'heure de clôture, le
cinquième jour ouvré suivant la fin de la
période d'exécution.
Un prestataire de services de paiement qui
est tenu de rembourser l'expéditeur de
l'ordre de paiement qu'il a reçu est libéré de
cette obligation dans la mesure où il
effectue le remboursement directement à
un expéditeur précédent.
Un donneur d'ordre qui a droit à un
remboursement peut le recouvrer auprès de
tout prestataire de services de paiement
tenu à remboursement dans la mesure où
celui-ci n'a pas déjà effectué le
remboursement. Un prestataire de services
de paiement qui est tenu d'effectuer un
remboursement est libéré de cette
obligation dans la mesure où il rembourse
directement le donneur d'ordre.
Les alinéas 4 et 5 du présent article ne
s'appliqueront pas à un prestataire de
services de paiement si leur application
devait porter atteinte aux droits ou
obligations que lui confère tout accord ou
toute règle d'un système de transfert de
fonds.
Article 24 : L’expéditeur est tenu d’une
obligation générale de sécurité dans la
transmission des données au moment de
l’émission de l’ordre de paiement. Il doit
notamment prendre toutes les précautions
techniques nécessaires à la sécurisation des
données transmises.
Si par sa faute, les données sont obtenues
et utilisées pour émettre un ordre de
paiement en son nom, il reste tenu de
l’ordre de paiement.
Article 25 : Lorsqu'un ordre de paiement,
une modification ou la révocation d'un
ordre de paiement doit faire l'objet d'une
authentification autrement que par une
simple comparaison de signatures, un
expéditeur apparent est lié :
- Si l'authentification est, compte
tenu des circonstances, une
méthode
commercialement
raisonnable de protection contre les
ordres de paiement non autorisés ;

Si le prestataire de services de
paiement récepteur a respecté la
procédure d’authentification.
Un expéditeur d’un ordre de paiement est
lié par les termes de l'ordre reçu par le
prestataire de services de paiement
récepteur. Toutefois, il n'est pas lié par un
ordre de paiement faisant double emploi ou
par une erreur ou anomalie dans un ordre
de paiement s’il existe une procédure
conventionnelle de détection des ordres de
paiement non conformes.
L'expéditeur est tenu de payer au
prestataire de services de paiement
récepteur le montant de l'ordre de paiement
à compter du moment où il l'accepte, mais
ce paiement n'est dû que lorsque
commence la période d'exécution.
Article 26 : L'obligation de payer le
prestataire de services de paiement
récepteur qui incombe à l'expéditeur est
acquittée :
-

Si le prestataire de services de
paiement débite un compte de
l'expéditeur tenu par lui, lorsqu'il y
a inscription au débit ou ;

-

Si l'expéditeur est une banque,
lorsqu’elle fait porter au compte de
la banque réceptrice, tenu par elle,
le crédit ;
Ou de toute autre manière prévue
par la loi.

-

Article 27 : Un prestataire de services de
paiement autre que le prestataire de
services de paiement du bénéficiaire, est
supposé avoir accepté l'ordre de paiement
de l'expéditeur dès que se produit l'un des
faits suivants :
1) Le prestataire de services de
paiement
reçoit
l’ordre
de
paiement,
à
condition
que
l'expéditeur et le prestataire de
services de paiement aient convenu
que le prestataire de services de
paiement exécuterait dès réception
les ordres de paiement émanant de
l’expéditeur ;
554

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

2) Le prestataire de services de
paiement donne avis de son
acceptation à l’expéditeur ;
3) Le prestataire de services de
paiement émet un ordre de
paiement ayant pour objet de
donner suite à l'ordre de paiement
reçu ;
4) Le prestataire de services de
paiement débite un compte de
l'expéditeur auprès de lui en
règlement de l'ordre de paiement ;
5) Le délai prévu à l’alinéa 2 ci-dessus
du présent article pour donner avis
du rejet s'est écoulé sans qu'un avis
ait été donné.
Le prestataire de services de paiement
récepteur qui n'accepte pas un ordre de
paiement est tenu de donner avis du rejet
au plus tard le jour ouvré suivant la fin du
délai d'exécution, à moins que :
1) Lorsque le paiement doit être
effectué par débit d'un compte de
l'expéditeur auprès du prestataire de
services de paiement, il n'y ait pas
suffisamment de fonds sur le
compte pour régler l'ordre de
paiement ;
2) Lorsque le paiement doit être
effectué par d'autres moyens, le
paiement n'ait pas été effectué ; ou
3) Il n'y ait pas suffisamment
d'éléments d'information pour
identifier l'expéditeur.
Article 28 : Un prestataire de services de
paiement récepteur qui accepte un ordre de
paiement est tenu, en vertu de celui-ci,
d'émettre, au plus tard le jour ouvré suivant
la fin de la période d'exécution, à
l'intention du prestataire de services de
paiement du bénéficiaire ou d’un
prestataire de services de paiement
intermédiaire, un ordre de paiement
conforme au contenu de celui qu'il a reçu
et qui comporte les éléments nécessaires
pour réaliser le virement de manière
appropriée.

2021

1490

de paiement dès que se produit l'un des
faits suivants :
1) Le prestataire de services de
paiement reçoit l'ordre de paiement,
à condition que l'expéditeur et le
prestataire de services de paiement
aient convenu que le prestataire de
services de paiement exécuterait
dès réception les ordres de
paiement émanant de l’expéditeur ;
2) Le prestataire de services de
paiement donne avis de son
acceptation à l'expéditeur ;
3) Le prestataire de services de
paiement débite un compte de
l'expéditeur auprès de lui en
règlement de l'ordre de paiement ;
4) Le prestataire de services de
paiement crédite le compte du
bénéficiaire ou met les fonds à la
disposition de ce dernier de toute
autre manière ;
5) Le prestataire de services de
paiement donne avis au bénéficiaire
qu'il a le droit de retirer les fonds
ou d'utiliser le crédit ;
6) Le prestataire de services de
paiement utilise de toute autre
manière le crédit conformément à
l'ordre de paiement ;
7) Le prestataire de services de
paiement impute le crédit sur une
dette du bénéficiaire envers lui ou
l'utilise conformément à une
décision d'un tribunal ou d'une
autre autorité compétente ;
8) Le délai prévu à l’alinéa 2 cidessousdu présent article pour
donner avis du rejet s'est écoulé
sans qu'un avis n'ait été donné.
Le prestataire de services de paiement du
bénéficiaire qui n'accepte pas un ordre de
paiement est tenu de donner avis du rejet
au plus tard le jour ouvré suivant la fin de
la période d'exécution, à moins que :
1) Lorsque le paiement doit être
effectué par débit d'un compte de
l'expéditeur auprès du prestataire de
services
de
paiement
du
bénéficiaire, il n'y ait pas

Article 29 : Le prestataire de services de
paiement du bénéficiaire accepte un ordre
555

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

suffisamment de fonds sur le
compte pour régler l'ordre de
paiement ;
2) Lorsque le paiement doit être
effectué par d'autres moyens, le
paiement n'ait pas été effectué ; ou
3) Il n'y ait pas suffisamment
d'éléments d'information pour
identifier l'expéditeur.
Article 30 : Le prestataire de services de
paiement du bénéficiaire qui accepte un
ordre de paiement est tenu de mettre les
fonds à la disposition du bénéficiaire, ou
d'utiliser le crédit de toute autre manière,
conformément à l'ordre de paiement et aux
lois et règlements régissant la relation entre
lui et le bénéficiaire.
Sauf indication contraire figurant dans
l'ordre de paiement, le prestataire de
services de paiement du bénéficiaire est
tenu, au plus tard le jour ouvré suivant la
fin de la période d'exécution, de donner
avis au bénéficiaire qui n'est pas titulaire
d'un compte chez lui qu'il tient les fonds à
sa disposition, s’il dispose de suffisamment
d'éléments d'information pour donner un
tel avis.
Article 31 : En principe, un prestataire de
services de paiement récepteur qui est tenu
d'exécuter un ordre de paiement doit le
faire, sous réserve d’une date contraire, le
jour ouvré où il le reçoit. S’il ne le fait pas,
il est tenu de l'exécuter le jour ouvré
suivant le jour où il a reçu l'ordre de
paiement.
Un prestataire de services de paiement
récepteur qui est tenu d'exécuter un ordre
de paiement parce qu'il l'a accepté
conformément au point 5) de l’alinéa
premier de l’article 27 de la présente loi
doit l'exécuter avec valeur au plus tard le
jour où l'ordre de paiement est reçu ou :
- lorsque le paiement doit être
effectué par débit d'un compte de
l'expéditeur auprès du prestataire de
services de paiement récepteur, le
jour où il y a suffisamment de
fonds sur le compte pour régler
l'ordre de paiement ; ou

2021

1490

lorsque le paiement doit être
effectué par d'autres moyens, le
jour où le paiement a été effectué.
Un prestataire de services de paiement
récepteur qui reçoit un ordre de paiement
après l'heure limite pour ce type d'ordres
de paiement est habilité à le considérer
comme ayant été reçu le jour suivant où il
exécute ce type d'ordres de paiement. Si un
prestataire de services de paiement
récepteur est tenu d'exécuter une opération
un jour où il n'effectue pas ce type
d'opérations, il doit l'exécuter le jour
suivant.
Article 32 : Un ordre de paiement ne peut
pas être révoqué par l'expéditeur, sauf si
l'ordre de révocation est reçu par le
prestataire de services de paiement du
bénéficiaire à un moment et selon des
modalités selon lesquelles un ordre de
transfert est considéré comme irrévocable
dans
le
systèmede
paiement
conformément à l’article 6 de la Loi N°
2018-037 du 28 août 2018 Portant Système
National de Paiement..
Tout ordre de révocation doit être
authentifié.
Si le destinataire d'un remboursement n'est
pas le donneur d'ordre du virement, il
transmet le remboursement à l'expéditeur
précédent.
Le décès, l'insolvabilité, la faillite ou
l'incapacité de l'expéditeur ou du donneur
d'ordre après avoir expédié ou donné un
ordre
de
paiement n'emporte
pas
révocation de l'ordre de paiement et ne met
fin au pouvoir de l'expéditeur.
Les principes énoncés dans le présent
article s'appliquent à la modification d'un
ordre de paiement.
Article 33 : Si le virement n'est pas
achevé, le prestataire de services de
paiement du donneur d'ordre est tenu de lui
restituer tout paiement reçu de lui, accru
des intérêts courant à compter du jour du
paiement jusqu'au jour du remboursement.
Le prestataire de services de paiement du
donneur d’ordre et chaque prestataire de
services de paiement récepteur suivant, a
droit au remboursement de toutes sommes
556

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

qu'il a versées au prestataire de services de
paiement récepteur suivant, accrues des
intérêts courant à compter du jour du
paiement jusqu'au jour du remboursement.
Article 34 : Lorsque le virement est
achevé mais que le montant de l'ordre de
paiement exécuté par le prestataire de
services de paiement récepteur est
supérieur au montant de l'ordre de
paiement qu'il a accepté, le prestataire de
services de paiement peut se prévaloir des
mêmes droits de recouvrer la différence
auprès du bénéficiaire que ceux qui
peuvent être prévus par la loi dans les cas
où un virement n'est pas achevé.
Article 35 : Le prestataire de services de
paiement du donneur d’ordre répond des
fautes des prestataires de services de
paiement auxquels il se substitue pour
l’exécution du virement qu’il les ait choisis
ou non sauf son recours contre ceux-ci.
Article 36 : Le virement s'achève lorsque
le prestataire de services de paiement du
bénéficiaire accepte un ordre de paiement
en faveur de celui-ci. À l'achèvement du
virement, le prestataire de services de
paiement du bénéficiaire lui est redevable
du montant de l'ordre de paiement qu'il a
accepté. L'achèvement est sans autres
effets sur la relation entre le bénéficiaire et
le prestataire de services de paiement du
bénéficiaire.
Le virement est achevé même si le montant
de l'ordre de paiement accepté par le
prestataire de services de paiement du
bénéficiaire est inférieur au montant de
l'ordre de paiement émis par le donneur
d'ordre du fait qu'un ou plusieurs
prestataires de services de paiement
récepteurs ont prélevé des frais.
L'achèvement du virement ne porte atteinte
à aucun des droits que pourrait avoir le
bénéficiaire, en vertu des lois et règlements
régissant l'obligation sous-jacente, de
recouvrer le montant de ces frais auprès du
donneur d'ordre.
Article 37 : La Banque Centrale détient un
fichier des incidents de paiements. Ce
fichier enregistre :

2021

1490

Les oppositions et interdictions
bancaires de se faire délivrer une
carte de paiement ;
- Les
violations
d’interdiction
bancaire ou judiciaire de se faire
délivrer une carte de paiement ;
- Les
mainlevées
d’interdiction
bancaire ou judiciaire relatives aux
cartes ;
- Les décisions de retrait des cartes
pour usage abusif.
L’accès aux informations contenues dans
ce fichier est strictement réservé aux
prestataires de services de paiement ou aux
personnes autorisées par la loi. Les
modalités d’accès à ce fichier sont définies
par voie de textes réglementaires de la
Banque Centrale.
Article 38 : Avant toute délivrance d’une
carte de paiement à un client, l’émetteur de
la carte doit consulter le fichier des
incidents de paiements relatifs aux cartes
de paiements. Il doit conserver une trace de
la réponse qui lui est faite à ce sujet par la
Banque Centrale ou les services autorisés
par cette dernière.
Le prestataire de services de paiement qui
ne procède pas à la consultation prévue à
l’alinéa précédent ou qui délivre une carte
de paiement à un client nonobstant la
mesure
d’interdiction
bancaire
ou
judiciaire de carte ou de retrait d’une carte
de paiement dont celui-ci est l’objet,
s’expose aux sanctions civiles et pénales
prévues par la présente loi.
Chapitre V – Dispositions spécifiques à
l'émission et la distribution de monnaie
électronique
Section 1 – Définition
Article 39 : La monnaie électronique est
une valeur monétaire qui est stockée sous
une forme électronique, y compris
magnétique, représentant une créance sur
l'émetteur, qui est émise contre la remise
de fonds aux fins d'opérations de paiement
définies à l’article 2 de la présente loi et
qui est acceptée par une personne physique
ou morale autre que l'émetteur de monnaie
électronique.
557

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

Les unités de monnaie électronique sont
dites unités de valeur, chacune constituant
une créance incorporée dans un titre.
Article 40 : Chacune des unités de
monnaie électronique est émise sans délai
contre la remise de fonds.
Article 41 : Chacune des unités de
monnaie électronique ne peut être émise
que pour une valeur nominale égale à celle
des fonds collectés en contrepartie.
Section 2 - Rémunération
Article 42 : Il est interdit à tout émetteur
de monnaie électronique qui collecte des
fonds de verser sur ces fonds des intérêts,
toute rémunération ou tout autre avantage
lié à la durée de détention de monnaie
électronique.
Section 3 – Obligations d’information
Article 43 : Avant tout contrat ou offre
liant
les
parties,
les
conditions
contractuelles sont fournies, sur support
papier ou tout autre support durable, dans
les
conditions
prévues
par
la
réglementation de la Banque Centrale dans
des
termes
clairs
et
aisément
compréhensibles au détenteur de monnaie
électronique.
Elles sont fournies, sur support papier ou
tout autre support durable, en arabe et en
français sauf convention contraire des
parties.
Le contrat liant l'émetteur et le détenteur
de monnaie électronique établit clairement
les conditions et le délai de remboursement
des unités de monnaie électronique.
Si, par exception des frais consécutifs à un
remboursement sont prévus, ils sont
clairement précisés dans le contrat.
Le contrat précise le montant, la nature et
le détail de calcul de ces frais.
Article 44 : Le contrat précise que le
remboursement est effectué à la valeur
nominale des unités de monnaie
électronique.
Section 4 : Plafonnement
Article 45 : La valeur monétaire maximale
stockée sous forme électronique et
utilisable au moyen d'un support physique
est fixée par voie de textes réglementaires
de la Banque Centrale.

2021

1490

La réglementation mentionnée au premier
alinéa fixe également le montant maximal
de chargement, de remboursement et de
retrait à partir de ce même support, en
monnaie électronique anonyme et en
espèces.
Ces plafonds tiennent compte des
caractéristiques du produit et des risques
de blanchiment des capitaux et de
financement
du
terrorisme
qu'ils
présentent.
TITRE III – LES PRESTATAIRES DE
SERVICES DE PAIEMENT
Chapitre I - Prestataires de services de
paiement
Section 1 - Définitions et généralités
Article 46 : Les prestataires de services de
paiement sont les établissements de
paiement, les établissements de monnaie
électronique, les établissements de crédit,
les prestataires d’initiation de paiement, les
prestataires de services d'information sur
les comptes et toute autre personne morale
agréée par la Banque Centrale pour exercer
les services définis à l’article 3 de la
présente loi.
Article 47 : Les prestataires d’initiation de
paiement et les prestataires de services
d'information sur les comptes font l’objet
d’une réglementation spécifique édictée
par la Banque centrale et ne sont pas
soumis aux dispositions du présent
chapitre. Cette règlementation détermine
notamment, les exigences relatives au
consentement de l’utilisateur des services
d’initiation de paiement et d'information
sur les comptes, les modalités d'accès aux
comptes de paiement par les prestataires
d’initiation de paiement et les prestataires
de services d'information sur les comptes,
les conditions suivant lesquelles ces
prestataires communiquent de manière
sécurisée avec les utilisateurs de leurs
services et les prestataires de services de
paiement gestionnaires de compte, selon
des modalités leur permettant d’exercer
leurs activités.
Section 2 – Dispositions communes aux
établissements de paiement et aux
établissements de monnaie électronique
558

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

Article 48 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique sont soumis aux lois en
vigueur régissant le change et les relations
financières de la Mauritanie avec
l’étranger.
Article 49 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique sont soumis à la législation et
à la réglementation en vigueur en matière
de lutte contre le blanchiment des capitaux
et le financement du terrorisme. Ils sont
tenus
d’identifier
leurs
clients,
préalablement à la fourniture de leurs
services et de conserver les informations
d’identification
de
leurs
clients
conformément à la réglementation en
vigueur.
Article 50 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique traitent et protègent les
données à caractère personnel de leurs
clients, conformément aux dispositions
législatives et réglementaires en vigueur.
Article 51 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique sont tenus de mettre à la
disposition de
leur
clientèle
les
informations concernant les conditions
qu’ils appliquent à leurs opérations.
Ces informations sont communiquées, sur
support papier ou tout autre support
durable, dans des termes et sous une forme
claire et aisément compréhensibles. Elles
sont communiquées en arabe et en français
sauf convention contraire des parties et
n’occasionnent
aucun
frais
pour
l'utilisateur des services.
Article 52 : Les conditions appliquées par
les établissements de paiement et les
établissements de monnaie électronique à
leurs
opérations
doivent
être
communiquées préalablement à la Banque
centrale dans les conditions fixées par
celle-ci.
Les établissements de paiement et les
établissements de monnaie électronique
doivent disposer de dispositifs et structures
nécessaires pour le traitement de
réclamations des clients.

2021

1490

Article 53 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique sont tenus d'adhérer à une
association professionnelle agréée par la
Banque Centrale. L'adhésion est faite au
profit
d'une
seule
association
professionnelle.
Article 54 : La Banque Centrale est
habilitée à déterminer par voie de textes
réglementaires les modalités d’application
des dispositions relatives à la protection
des utilisateurs de services de paiement et
détenteurs de monnaie électronique.
Article 55 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique doivent se conformer aux
dispositions techniques et opérationnelles
définies par la Banque Centrale par voie de
textes règlementaires, pour permettre
l’interopérabilité avec d’autres systèmes de
paiement.
Article 56 : Le dispositif de gouvernance
de tout établissement de paiement et tout
établissement de monnaie électronique doit
comprendre notamment une structure
organisationnelle claire avec un partage
des responsabilités bien défini, transparent
et cohérent entre le directeur exécutif ou le
gérant et son subordonné en charge des
opérations et des finances.
Les établissements de paiement et les
établissements de monnaie électronique
doivent se doter d’un dispositif de contrôle
interne adapté à la nature et au volume de
leurs activités, au nombre de leurs
implantations et aux différents types de
risques auxquels ils se trouvent exposés.
Article 57 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique doivent mettre en place un
dispositif complet de gestion des risques y
compris le risque de blanchiment de
capitaux et de financement du terrorisme
(incluant une surveillance efficace de la
part du conseil d’administration et de la
direction générale) permettant de détecter,
de mesurer, d’évaluer, de suivre et de
maîtriser, ou d’atténuer, tous les risques
significatifs en temps opportun et d’en
rendre compte.
559

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

Article 58 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique doivent prendre toutes les
mesures
nécessaires
relatives
à
l'observation de leurs obligations légales et
réglementaires, notamment la loi relative à
la lutte contre le blanchiment de capitaux
et le financement du terrorisme et les textes
pris pour son application.
Article 59 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique doivent se doter de systèmes
d’informations adaptés à cette activité, leur
permettant notamment d’enregistrer les
opérations effectuées et d’identifier les
transactions à caractère suspect ou
inhabituel. Ils doivent s’assurer de
l’identité des personnes ayant initié ou
bénéficié de transfert de fonds.
Article 60 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique doivent conserver, pour une
durée d’au moins dix ans, les registres des
opérations, les copies des pièces d’identité
de leurs clients, toutes les informations et
résultats d’analyses obtenus dans le cadre
des mesures de vigilance à l’égard de leur
clientèle.
Article 61 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique recourant à des agents doivent
tenir à jour une liste actualisée de ces
agents, les intégrer dans leurs programmes
de lutte contre le blanchiment de capitaux
et financement du terrorisme et surveiller
le respect par ces agents de ces
programmes. Ils doivent s’assurer de la
capacité de ces agents à respecter les
dispositions de la présente loi et de
l’adéquation de leurs moyens humains,
techniques et financiers.
Article 62 : La date de clôture annuelle de
l’exercice financier des établissements de
paiement et des établissements de monnaie
électronique est fixée au 31 décembre de
chaque année.
Les
documents
comptables
des
établissements de paiement et des
établissements de monnaie électronique
sont
dressés
conformément
aux

2021

1490

prescriptions
du
plan
comptable
mauritanien et du plan spécifique ou des
règles particulières que peut prescrire la
Banque Centrale pour l’ensemble ou pour
certaines catégories d’établissements de
paiement.
Les états financiers des établissements de
paiement et des établissements de monnaie
électronique sont certifiés par, au moins,
un commissaire aux comptes.
Les établissements de paiement et les
établissements de monnaie électronique
doivent communiquer à la Banque Centrale
chaque année un bilan, un compte de
résultat et une annexe certifiée par un
commissaire aux comptes.
Article 63 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique sont tenus de respecter des
normes de gestion destinées à garantir leur
liquidité et leur solvabilité, ainsi que
l'équilibre de leur structure financière. Ils
doivent notamment :
1) Déposer les fonds reçus dans un
compte de cantonnement ouvert
auprès d'un établissement de crédit
habilité à recevoir des fonds à vue
du public ;
2) Disposer en permanence des fonds
propres qui ne peuvent être
inférieurs
au
capital
minimum défini par voie des textes
réglementaires de la Banque
Centrale ;
3) Respecter les autres normes de
gestion destinées à garantir leur
liquidité et leur solvabilité, ainsi
que l'équilibre de leur structure
financière qui seraient édictées par
la Banque Centrale par voie
réglementaire.
La Banque Centrale peut également, sur la
base de son appréciation du profil de
risques, exiger le relèvement du capital
social ou du niveau minimum de fonds
propres d’un établissement de paiement ou
d’un
établissement
de
monnaie
électronique, en vue de le mettre en
adéquation avec son volume d’activités.
560

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

Chapitre II –Dispositions spécifiques
aux Etablissements de paiement
Section 1 - Définition
Article 64 : Les établissements de
paiement sont des personnes morales,
autres que les établissements de crédit et
que les établissements de monnaie
électronique qui fournissent à titre de
profession habituelle les services de
paiement mentionnés aux points 1), 2), 4)
et 5) de l’alinéa 2 de l’article 3 de la
présente loi.
Lorsqu'ils fournissent des services de
paiement, la Banque Centrale et le Trésor
Public sont également considérés comme
des prestataires de services de paiement.
Pour ces institutions, il peut être dérogé à
l’application des dispositions du présent
chapitre dans les limites des lois et
règlements qui, le cas échéant, les
régissent.
Article 65 : À l’exception des banques, nul
ne peut exercer, à titre habituel, l’activité
d’établissement de paiement sans avoir été
préalablement agréé par la Banque
Centrale. L’agrément précise les activités
que l’établissement de paiement est
autorisé à fournir parmi celles qui figurent
aux points 1), 2), 4) et 5) de l’alinéa 2 de
l’article 3 de la présente loi.
L’exercice de l’activité de paiement
adossée à un compte de paiement par les
banques est soumis à l’autorisation
préalable de la Banque Centrale. Les
conditions spécifiques de cette autorisation
sont fixées par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.
Article 66 : La Banque Centrale fixe par
voie
réglementaire
les
conditions
d’agrément notamment celles relatives :
1) à la forme juridique ;
2) au capital minimum ;
3) à l’origine licite des fonds utilisés
pour constituer le capital initial ;
4) à la structure de propriété, à la
solvabilité des actionnaires et à leur
capacité à apporter les fonds
propres nécessaires pour assurer le
développement des activités et

2021

1490

apporter le soutien financier
nécessaire en cas de difficultés ;
5) à l’honorabilité et l’expérience des
personnes appelées à administrer,
diriger ou gérer l’établissement de
paiement et ses agents ;
6) à l’organisation du gouvernement
d’entreprise et du dispositif de
contrôle interne et de gestion des
risques envisagés, y compris les
risques de blanchiment de capitaux
et de financement du terrorisme.
L’agrément de chaque établissement de
paiement précise la ou les catégories
d’activités que l’établissement de paiement
est autorisé à exercer et les conditions
générales et particulières auxquelles il est
soumis.
Article 67 : La demande d’agrément est
adressée à la Banque Centrale de
Mauritanie qui notifie sa décision au
requérant dans un délai n'excédant pas
quatre (4) mois à compter de la réception
du dossier complet et la délivrance d'un
reçu. En cas de refus, la Banque Centrale
notifie au requérant les motifs.
Article 68 : L’agrément est retiré dans les
cas suivants :
1) Si l’établissement a été agréé sur la
base de fausses informations ou
d’un acte frauduleux ;
2) Si l’établissement n’a pas démarré
ses activités dans les trois (3) mois
suivant son agrément ;
3) Si les conditions d’agrément ne
sont plus remplies ;
4) En cas de cessation d’activité due à
la liquidation volontaire ou à la
faillite.
Section 3 - Protection des fonds
Article 69 : Les fonds reçus par un
établissement de paiement sur un compte
de paiement sont protégés conformément
aux dispositions suivantes :
- Les fonds reçus ne sont en aucun
cas confondus avec les fonds de
personnes physiques ou morales
autres que les utilisateurs des
services de paiement ;
561

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

2021

1490

de crédit et toute autre personne morale
agréée par la Banque Centrale à ce titre.
Article 71 : Lorsqu'ils émettent de la
monnaie électronique, la Banque Centrale
et le Trésor Public sont également
considérés comme des émetteurs de
monnaie électronique, sans être soumis aux
dispositions de la section 2 du chapitre I du
présent titre et dans les limites des lois et
règlements qui, le cas échéant, les
régissent.
Article 72 : Il est interdit à toute personne
autre que celles mentionnées aux articles70
et 71 ci-dessus
d'émettre et de distribuer
de la monnaie électronique à titre de
profession habituelle.
Article 73 : Ne constituent pas une activité
d’émission et/ou de distribution de
monnaie électronique, les opérations de
paiement des services suivants qu’un
fournisseur de réseaux ou de services de
communications électroniques peut, en sus
des
services
de
communications
électroniques, fournir à un abonné à son
réseau et/ou à ses services de
communications électroniques:
1) opérations de paiements effectuées
pour
l'achat
de
contenus
numériques et de services vocaux,
quel que soit le dispositif utilisé
pour l'achat ou la consommation de
ces contenus numériques et
imputées
sur
la
facture
correspondante ;
2) opérations de paiement exécutées
depuis un dispositif électronique ou
au moyen de celui-ci et imputées
sur la facture correspondante, dans
le cadre de la collecte de dons par
les organismes reconnus faisant
appel public à la générosité.
La valeur de chaque opération de paiement
isolée et la valeur mensuelle cumulée des
opérations de paiement pour un même
abonné ne peuvent pas excéder les
montants fixés par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.
Le présent article s'applique également
lorsqu'un abonné préfinance son compte

Les espèces reçues par un
établissement de paiement sur un
compte de paiement sont déposées
sur un compte distinct auprès d'un
établissement de crédit habilité à
recevoir des fonds reçus du public,
au plus tard à la fin du jour
ouvrable, suivant la réception des
fonds ;
- Les fonds autrement reçus par un
établissement de paiement sont
déposés sur le compte mentionné
ci-dessus dès qu’ils ont été crédités
au compte de l'établissement de
monnaie électronique et, en tout
état de cause, au plus tard cinq [5]
jours ouvrables, après la réception
des fonds ;
- La Banque Centrale peut autoriser
dans certaines conditions le
placement de ces fonds en actifs à
faible risque, liquides et sûrs ;
- Ces fonds sont protégés contre tout
recours d'autres créanciers de
l'établissement
de
monnaie
électronique, y compris en cas de
procédures d'exécution ou de
procédure d'insolvabilité ouverte à
l'encontre de l'établissement.
Le présent article s'applique aux fonds
reçus par les agents mentionnés au Titre V
de la présente loi. Les délais mentionnés au
point 1) du présent article commençant à
courir à partir de la réception des fonds par
lesdits agents.
Le présent article s'applique aux agents
mentionnés au Titre V de la présente loi,
ou aux établissements de paiement dès que
l’utilisateur du service de paiement a remis
les fonds à l'un d'entre eux en vue de son
dépôt sur le compte de paiement.
TITRE IV – EMETTEURS DE
MONNAIE ELECTRONIQUE
Chapitre I - Émetteurs de monnaie
électronique
Section 1 – Définitions et généralités
Article 70 : Les émetteurs de monnaie
électronique sont les établissements de
monnaie électronique, les établissements
562

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

auprès du fournisseur de réseaux ou de
services de communications électroniques.
Article 74 : Les établissements autres que
ceux mentionnés à l’article 70 de la
présente loi ne peuvent utiliser une
dénomination, une raison sociale, une
publicité ou, d'une façon générale, des
expressions faisant croire qu'ils sont agréés
en tant qu'établissement de monnaie
électronique ou de créer une confusion en
cette matière.
Section 2 –Établissements de monnaie
électronique
Sous-section 2.1 - Définition
Article 75 : Les établissements de
monnaie électronique sont des personnes
morales, autres que les établissements de
crédit et les institutions mentionnées à
l’article 71 de la présente loi, habilitée à
émettre des moyens de paiement sous
forme de monnaie électronique telle que
définie à l’article 39 de la présente loi et
dont les activités se limitent à :
- l’émission de monnaie électronique
;
- et la distribution de monnaie
électronique.
Article 76 : Outre l'émission et la
distributionde monnaie électronique, les
établissements de monnaie électronique
peuvent fournir des services connexes à
ces prestations dans le respect des
dispositions législatives et réglementaires
applicables à la fourniture de ces services.
Les
établissements
de
monnaie
électronique ne sont pas autorisés à
consentir, sous quelque forme que ce soit,
des services de crédit à leur clientèle, ni à
payer des intérêts sur les fonds perçus en
contrepartie des unités de monnaie
électronique émise.

2021

1490

activité commerciale autre que l'émission
et la distribution de monnaie électronique
ou autre que les opérations mentionnées à
l’article 76 ci-dessus.
Les sociétés exerçant des activités autres
que l'émission et la distribution de monnaie
électronique qui souhaitent obtenir de la
Banque Centrale l’agrément prévu à
l’article 80 de la présente loi doivent créer
une filiale dédiée aux fins d’obtenir ledit
agrément.
Les
établissements
de
monnaie
électronique ne peuvent détenir des
participations que dans des entreprises qui
exercent des activités liées à la monnaie
électronique qu’ils émettent ou qu’ils
distribuent.
Article 78 : Les comptes ouverts par les
établissements de monnaie électronique,
dans le cadre de la distribution de monnaie
électronique, respectent les dispositions
législatives et réglementaires applicables
aux comptes et aux opérations de
paiement.
Article 79 : Les fonds représentatifs de
monnaie électronique collectés par des
établissements de monnaie électronique en
vue de l'émission et de la distribution de
monnaie électronique ne constituent pas
des fonds reçus du public au sens de
l’article 3 de la loi n° 2018-036 BIS du 16
août 2018 Portant Réglementation des
Établissements de Crédit.
L'établissement de monnaie électronique
ne peut disposer des fonds mentionnés au
présent article pour son propre compte.
Sous-section 2.2 - Conditions d’accès à la
profession
Article 80 : À l’exception des banques
agréées, nul ne peut exercer, à titre
habituel, l’activité d’émission et de
distribution de monnaie électronique sans
avoir été préalablement agréé par la
Banque Centrale en cette qualité.
L’exercice de l’activité d’émission et de
distribution de monnaie électronique
adossée à un compte de paiement par les
banques est soumis à l’autorisation
préalable de la Banque Centrale. Les
conditions spécifiques de cette autorisation

Toutefois, les fonds provenant d’un crédit
octroyé à un client par une banque ou une
institution de micro finance peuvent être
utilisés pour émettre de la monnaie
électronique.
Article 77 : Les établissements de
monnaie électronique ne peuvent pas
exercer à titre de profession habituelle une
563

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

sont fixées par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.
Article 81 : L’agrément de la Banque
Centrale est soumis au respect des
conditions applicables aux établissements
de paiement et qui figurent à l’article 66 de
la présente loi.
De manière générale, pour délivrer
l'agrément, la Banque Centrale s’assure
que, compte tenu de la nécessité de
garantir une gestion saine et prudente de
l'établissement de monnaie électronique,
celui-ci dispose pour son activité
d'émission et de distribution de monnaie
électronique d'une gouvernance et d'un
contrôle interne adéquat, des dispositifs à
même d'assurer la sécurité des services
fournis, ainsi que la protection des données
de paiement sensibles. Elle s’assure
également que l'établissement de monnaie
électronique dispose d’un capital minimum
et de fonds propres tels que fixés par voie
réglementaire par la Banque Centrale.
Ce dispositif et ces procédures sont adaptés
aux caractéristiques et au volume de
monnaie électronique émise et en
circulation, ainsi qu'aux modalités de
gestion
et
de
distribution
par
l'établissement de monnaie électronique.
Article 82 : La Banque centrale peut
délivrer
un
agrément
simplifié
d'établissement de monnaie électronique
lorsque les activités commerciales dans
leur ensemble génèrent une moyenne de la
monnaie électronique en circulation
inférieure à un montant fixé par voie
réglementaire.
L'obtention de cet
agrément
est
subordonnée à la soumission à la Banque
Centrale d’une demande accompagnée des
informations
définies
par
voie
réglementaire. Cet agrément ne peut être
accordé qu'à une personne morale.
Pour délivrer l'agrément à un établissement
de monnaie électronique mentionné au
premier alinéa du présent article, la Banque
Centrale vérifie que l'établissement de
monnaie électronique dispose pour son
activité d'émission et de distribution de
monnaie électronique de dispositifs à

2021

1490

même d'assurer la sécurité des services
fournis et la protection des données de
paiement sensibles.
Ce dispositif et ces procédures sont adaptés
aux caractéristiques et au volume de
monnaie électronique émise et en
circulation, ainsi qu'aux modalités de
gestion
et
de
distribution
par
l'établissement de monnaie électronique.
La Banque Centrale vérifie également si
les personnes déclarées comme chargées
de la direction effective de l'établissement
de monnaie électronique jouissent de
l'honorabilité requise et disposent de la
compétence et de l’expérience nécessaires
à leur fonction.
La Banque Centrale apprécie également
l'honorabilité des actionnaires ou associés
qui détiennent une participation qualifiée.
La Banque Centrale notifie sa décision
dans un délai n'excédant pas quatre (4)
mois à compter de la réception de dossier
complet et la délivrance d'un reçu. En cas
de refus, la Banque Centrale notifie au
requérant les motifs de son refus.
La Banque centrale peut décider par voie
règlementaire d’alléger les obligations
issues des dispositions des sous-sections
2.2 et 2.3 du présent chapitre lorsque
celles-ci s’appliquent aux établissements
de monnaie électronique mentionnés au
premier alinéa du présent article voire d’en
exempter ces derniers, à l'exception des
articles 83 et 84 de la présente loi.
L'agrément simplifié cesse un mois après
que la Banque Centrale constate que les
conditions prévues au présent article ne
sont plus remplies.
Les unités de monnaie électronique
incorporées dans un instrument de monnaie
électronique émis par un établissement
mentionné à l’alinéa premier du présent
article, ne peuvent dépasser un montant
fixé par voie règlementaire
La Banque Centrale précise par voie
réglementaire les conditions d'application
du présent article, notamment le montant
du capital minimum dont doivent disposer
les établissements mentionnés à l’alinéa
premier du présent article.
564

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

2021

1490

ou aux établissements de monnaie
électronique dès que le client a remis les
fonds à l'un d'entre eux en vue de la
création de la monnaie électronique.
Les fonds collectés sont protégés tant que
la monnaie électronique émise est en
circulation.
Article 84 : Lorsque les fonds remis
peuvent être utilisés, d'une part, en
contrepartie d'émissions de monnaie
électronique et, d'autre part, pour des
services autres que l'émission de monnaie
électronique, la partie des fonds collectés
en contrepartie de l'exécution d'émission
de monnaie électronique est protégée selon
les modalités prévues à l’article 83 de la
présente loi. Si cette partie est variable ou
ne peut être déterminée à l'avance, les
établissements de monnaie électronique
procèdent à l'évaluation de la part
représentative des fonds collectés en
contrepartie de l'émission de monnaie
électronique, en respectant les conditions
fixées par la Banque Centrale par voie
réglementaire. La part représentative ainsi
déterminée est protégée dans les conditions
prévues à l’article 83 de la présente loi.
Section 3 –Partenariats et solutions
techniques
Article 85 : Les émetteurs de monnaie
électronique peuvent conclure des accords
de partenariat avec un ou plusieurs
opérateurs techniques.
L’activité de ces partenaires doit se limiter
au traitement technique de la monnaie
électronique ou à sa distribution, sous la
responsabilité de l’émetteur.
Dans ce cas, les actions de communication
du partenaire technique ou toute autre
action à l’endroit du public doivent
indiquer l’établissement émetteur, y
compris lorsque celui-ci agit dans le cadre
de partenariats avec plusieurs émetteurs.
La responsabilité de l’émission de monnaie
électronique ne peut être en aucun cas
externalisée auprès d’un opérateur
technique.
Article 86 : Toute solution d’émission de
monnaie électronique doit satisfaire aux
spécifications ou exigences visant à :

Sous-section 2.3 - Protection des fonds
Article 83 : Les fonds collectés en
contrepartie de l'émission de monnaie
électronique sont protégés conformément
aux dispositions suivantes :
-

Les fonds collectés ne sont en
aucun cas confondus avec les
fonds de personnes physiques ou
morales autres que les détenteurs
de monnaie électronique ;
- Les
espèces
collectées
en
contrepartie de l'émission de la
monnaie
électronique
sont
déposées sur un compte distinct
auprès d'un établissement de crédit
habilité à recevoir des fonds reçus
du public, au plus tard à la fin du
jour ouvrable, suivant
leur
collecte ;
- Les fonds autrement collectés en
contrepartie de l'émission de la
monnaie électronique sont déposés
sur le compte mentionné ci-dessus
dès leur inscription au crédit du
compte de l'établissement de
monnaie électronique et, en tout
état de cause, au plus tard cinq
jours ouvrables, après l'émission
de la monnaie électronique ;
- La Banque Centrale peut autoriser,
dans certaines conditions, le
placement de ces fonds en actifs à
faible risque, liquides et sûrs ;
- Ces fonds sont protégés contre tout
recours d'autres créanciers de
l'établissement
de
monnaie
électronique, y compris en cas de
procédures d'exécution ou de
procédure d'insolvabilité ouverte à
l'encontre de l'établissement.
Le présent article s'applique aux fonds
collectés par les agents mentionnés au
Titre V de la présente loi. Les délais
mentionnés au point 1) du présent article
commençant à courir à partir de la collecte
des fonds par lesdits agents.
Le présent article s'applique aux agents
mentionnés au Titre V de la présente loi,
565

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

2021

1490

A cette fin, il doit disposer de moyens de
contrôle de l’activité de ce prestataire.
Un exemplaire de la convention conclue
avec le prestataire technique doit être
transmis à la Banque Centrale ainsi que
tout avenant à ladite convention.
L’externalisation du dispositif technique ne
doit ni altérer la qualité, ni réduire le
périmètre des contrôles prévus par la
présente loi.
L’émetteur de monnaie électronique
demeure responsable de la conformité du
dispositif technique externalisé aux
exigences énoncées.
TITRE V – AGENTS
Article 87 : Les établissements de
paiement et de monnaie électronique
peuvent recourir aux services d'un ou
plusieurs agents pour exercer pour leur
compte, dans les limites de leur mandat, les
activités de services de paiement et
d’émission de monnaie électronique
Les agents des établissements de paiement
et de monnaie électronique doivent être des
personnes physiques ou morales inscrites
au Registre du Commerce.
Les agents peuvent faire la promotion des
services fournis par les établissements de
paiement et de monnaie électronique et
être habilités à démarcher des clients pour
le compte de ceux-ci conformément à la
règlementation en vigueur.
Tout agent agit en vertu d'un mandat donné
par un établissement de paiement ou un
établissement de monnaie électronique qui
doit préciser les obligations respectives de
chaque partie.
Les agents sont tenus d'informer les
utilisateurs de leur qualité de mandataire
lorsqu'ils entrent en contact avec eux. Un
agent peut recevoir mandat de plusieurs
établissements de paiement ou de monnaie
électronique.
Les établissements de paiement et de
monnaie
électronique
doivent
communiquer à la Banque Centrale pour
enregistrement la liste actualisée de leurs
agents ainsi que les dispositions mises en
place pour la maîtrise des risques,

Assurer une haute disponibilité de
la plate-forme utilisée à cette fin ;
- Préserver l’intégrité des messages ;
- Maintenir la confidentialité des
informations ;
- Garantir
l’authenticité
des
transactions ;
- Assurer la non-répudiation des
transactions.
L’établissement émetteur doit notamment :
- Mettre en place un dispositif
éprouvé de continuité de ses
opérations ;
- Mettre en œuvre une stratégie de
gestion des risques définissant la
politique,
les
pratiques
et
procédures associées aux risques
inhérents au système ;
- S’assurer que les dispositions
techniques et opérationnelles ont
été
prises
pour
faciliter
l’interopérabilité avec d’autres
systèmes de paiement ;
- Prouver l’existence d’une piste
d’audit permettant d’assurer une
traçabilité des opérations depuis
l’origine de l’ordre de paiement
jusqu’à son dénouement.
L’établissement émetteur assure la
traçabilité des opérations sur une période
de dix ans, à compter de la date de leur
réalisation.
Le respect de ces exigences doit être attesté
par des audits périodiques réalisés au
moins une fois tous les trois ans, par un
organisme externe qualifié, agréé et
expérimenté, afin de garantir notamment la
pertinence du dispositif de sécurisation mis
en place.
Cet audit technique, qui peut porter
également sur la qualité des services, doit
être étendu au prestataire technique
partenaire de l’établissement émetteur, le
cas échéant.
Lorsqu’il externalise son dispositif
technique, l’établissement émetteur est
tenu de s’assurer que le prestataire
technique
répond
aux
exigences
susmentionnées.
566

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

2021

1490

sont responsables de l’intégrité, de la
fiabilité, de la sécurité, de la confidentialité
et de la traçabilité des transactions
réalisées par chacun de leurs agents.
Article 90 : Les agents apportent le
concours nécessaire aux établissements de
paiement et de monnaie électronique pour
assurer la traçabilité des transactions. Ils
sont tenus de détenir un journal des
opérations enregistrant les fraudes relevées
et les réclamations des clients.
L’agent ne peut, en aucun cas, être
contraint à limiter ses activités à un seul
établissement de paiement ou de monnaie
électronique. Les clauses d’exclusivité des
agents sont interdites.
Les établissements de crédit lorsqu’ils
exercent des activités de service de
paiement ou d’émission de monnaie
électronique peuvent créer leur(s) propre(s)
réseau(x) d’agents ou recourir aux services
des agents des établissements de paiement
et de monnaie électronique dans les
conditions de la présente loi et des textes
réglementaires pris pour son application.
Article 91 : Un réseau de distribution
d’agents peut être organisé autour d’agents
principaux et de sous-agents.
Les agents principaux peuvent être
notamment, des établissements de crédit à
l’exception des banques, des sociétés
d’assurances, des entreprises privées non
financières ou toute autre personne inscrite
au Registre du Commerce disposant de
liquidités suffisantes pour répondre aux
besoins des clients des établissements de
paiement ou de monnaie électronique.
Les sous-agents sont des personnes
physiques ou morales, immatriculées au
Registre du Commerce, qui ont reçu
mandat d’un ou de plusieurs agents
principaux chargés de les approvisionner
en monnaie électronique et en liquidité,
aux fins d’accomplir une ou plusieurs
opérations autorisées aux établissements de
paiement et aux établissements de monnaie
électroniques.
Article 92 : Les établissements de
paiement et de monnaie électronique
veillent à ce que les agents apportent au

notamment de gouvernance et de liquidité
dans leur réseau de distribution.
À cet effet, ils communiquent à la Banque
Centrale les informations lui permettant de
vérifier que ces agents satisfont aux
conditions exigées par le présent titre.
Lorsqu'un agent ne remplit plus les
conditions d'enregistrement, il appartient à
l’établissement de paiement ou de monnaie
électronique d'en informer la Banque
Centrale.
La Banque centrale peut refuser
d'enregistrer un agent si, après vérification,
les informations fournies à son sujet ne lui
paraissent pas satisfaisantes.
Les conditions d'application du présent
article sont définies en tant que de besoin
par la Banque Centrale par voie
réglementaire.
Article 88 : Les personnes se livrant à
l'activité
d'agent,
de
gérant
ou
d’administrateur d’agents ou les personnes
auxquelles est déléguée la responsabilité de
l'activité d'agent sont soumises aux
incapacités en la matière, définies par voie
de textes réglementaires de la Banque
Centrale.
Elles en justifient dans les conditions
définies par la réglementation de la Banque
Centrale susvisée, qui détermine également
dans quelles conditions la Banque Centrale
est dispensée de les vérifier.
Article 89 : L’établissement de paiement
ou de monnaie électronique veille à ce que
ses agents, appliquent les prescriptions en
vigueur en matière de sécurité et de
vigilance, définies dans le cadre de leur
relation commerciale et les soumet à son
dispositif de contrôle interne prévu à
l’article 56 de la présente loi y compris les
mesures relatives à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement
du terrorisme.
Nonobstant toute clause contraire, les
établissements de paiement ou de monnaie
électronique demeurent responsables, à
l’égard de leurs clients et des tiers, des
opérations réalisées par leurs agents, dans
le cadre de la fourniture de services pour
lesquels ils ont été mandatés. À ce titre, ils
567

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

public, par tout moyen approprié,
notamment par voie d’affichage de
manière visible et lisible, les informations
relatives à la raison sociale, au logo, au
nom commercial ainsi qu’à l’adresse de
l’établissement de paiement ou de monnaie
électronique pour le compte duquel ils
exercent leurs activités.
TITRE
VI
–
SUPERVISION,
CONTRÔLE ET SANCTIONS
Chapitre I– De la supervision des
établissements de paiement et des
établissements de monnaie électronique
Article 93 : La Banque Centrale assure la
supervision des établissements de paiement
et des établissements de monnaie
électronique et veille à ce qu’ils exercent
leurs
activités
conformément
aux
dispositions légales et réglementaires et
aux règles de bonne conduite.
Elle peut se faire communiquer toutes
informations utiles à cette mission,
notamment
celles
relatives
aux
établissements de paiement et aux
établissements de monnaie électronique et
à leurs clients.
Toute entrave aux prérogatives de la
Banque Centrale et tout refus de
coopération et de communication des
informations nécessaires est passible des
sanctions disciplinaires et pénales prévues
à la présente loi.
Article 94 : Dans le cadre des pouvoirs qui
lui sont conférés par ses statuts, par la
présente loi ou d’autres dispositions légales
et réglementaires et en vue de préserver les
intérêts des utilisateurs des services
financiers, des détenteurs de monnaie
électronique, des déposants et autres
créanciers, ainsi que la stabilité et la
crédibilité du système financier, la Banque
Centrale est habilitée:
- À procéder à l’analyse des
documents, situations, rapports,
questionnaires et autres documents
que les établissements de paiement
et les établissements de monnaie
électronique sont tenus de lui
adresser sous la forme et selon la
périodicité prescrite par elle ;

2021

1490

À opérer des contrôles sur place
dans les établissements de paiement
et des établissements de monnaie
électronique avec des pouvoirs
d’investigation illimités.
Pour opérer ces vérifications, la Banque
Centrale peut faire accompagner ses
représentants par des experts de son choix
ne faisant pas partie de son personnel. Elle
peut commettre à sa charge un cabinet
spécialisé pour effectuer une mission
d’inspection pour son compte.
Les établissements de paiement et les
établissements de monnaie électronique
sont tenus de donner accès à leurs locaux
aux personnes habilitées par la Banque
Centrale à opérer des contrôles sur place,
de mettre à leur disposition les moyens
nécessaires à leur installation et aux
contrôles qu’elles désirent opérer et à leur
fournir, sous la forme et le support qu’elles
déterminent, toute information requise.
Ils sont tenus de soumettre au contrôle de
ces personnes, leurs encaisses, titres et
valeurs en portefeuille, livres, procèsverbaux, reçus et autres documents et de
leur donner accès à tout logiciel ou fichier
de données informatiques. Ces personnes
peuvent se faire délivrer, contre décharge,
l’original ou une copie de tout document
qu’elles jugent utiles à la réalisation de leur
mission.
Les missions de contrôle de la Banque
Centrale peuvent être étendues aux
sociétés-mères, filiales, succursales ou
agences se trouvant en Mauritanie ou à
l’étranger, aux personnes morales qu’ils
contrôlent directement ou indirectement,
ainsi qu’aux filiales, succursales et agences
de ces personnes morales.
La Banque Centrale peut également
exercer ses prérogatives de contrôle et
d'inspection
sur
les
agents
des
établissements de paiement et des
établissements de monnaie électronique,
ainsi que sur les entreprises auprès
desquelles les établissements de paiement
et les établissements de monnaie
électronique externalisent des prestations
de services afin de vérifier si les conditions
568

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

de ces prestations ne sont pas de nature à
porter atteinte à la bonne organisation
desdits établissements.
La Banque Centrale est habilitée à
demander à toute personne en rapport avec
un établissement de paiement ou un
établissement de monnaie électronique,
tout
document
ou
renseignement
concernant
cet
établissement.
Les
personnes sollicitées sont dans l'obligation
de satisfaire, sans réserve, les demandes de
la Banque Centrale, sous peine des
sanctions prévues par la réglementation en
vigueur.
Sur la base des résultats d’inspection et
d’évaluation effectués, la Banque centrale
conclut un contrat-programme avec un
établissement de paiement ou un
établissement de monnaie électronique
visant à remédier aux manquements et
insuffisances constatées. La Banque
Centrale précise selon quelles modalités
l'établissement concerné doit couvrir ces
exigences.
La Banque Centrale tient à cet égard
compte des éléments suivants :
1) Les
aspects
quantitatifs
et
qualitatifs de la politique de
gestion prospective des besoins en
fonds propres de l’établissement de
paiement ou de l’établissement de
monnaie électronique ;
2) L’ensemble
des
dispositions,
procédures et mécanismes mis en
place par ces établissements leur
permettant de détecter, de mesurer
et de gérer les risques auxquels ils
sont ou pourraient être exposés du
fait de leurs activités ;
3) Les résultats de tests de résistance
prudentiels auxquels la Banque
Centrale
aurait
soumis
l’établissement de paiement ou
l’établissement
de
monnaie
électronique ;
4) Les risques que l'établissement
présente pour la stabilité du
système financier.
Article 95 : Dans le cadre de sa mission de
supervision et de contrôle, la Banque

2021

1490

Centrale est habilitée à convoquer et
entendre, séparément ou collectivement,
les personnes exerçant des fonctions
d’administration, de direction, de gestion
ou de contrôle d’un établissement de
paiement ou d’un établissement de
monnaie électronique.
Article 96 : Lorsque la solidité de la
situation financière d’un établissement de
paiement ou d’un établissement de
monnaie électronique est compromise ou
susceptible de l'être, la Banque Centrale
peut exiger de celui-ci qu’il :
- Affecte tout ou partie de ses
bénéfices nets au renforcement de
ses fonds propres ;
- Limite la rémunération allouée aux
dirigeants et/ou la rémunération
variable de ses employés, à un
pourcentage du bénéfice ;
- Publie
des
informations
supplémentaires.
Article 97 : La Banque Centrale est
habilitée à effectuer des contrôles sur base
consolidée portant sur la situation
financière, sur la gestion, l’organisation et
les procédures de contrôle interne de
l’ensemble consolidé auquel appartient
l’établissement
de
paiement
ou
l’établissement de monnaie électronique et
sur l’influence exercée par les entreprises
incluses dans la consolidation ainsi que sur
d’autres
domaines
permettant
d’appréhender adéquatement les risques
auxquels est exposé l’établissement de
paiement ou l’établissement de monnaie
électronique, y compris le risque de
blanchiment de capitaux et de financement
du terrorisme.
Le périmètre de consolidation, les
modalités de la surveillance sur base
consolidée et les normes régissant la
communication d’informations périodiques
concernant la situation consolidée, sont
définis par voie de textes réglementaires de
la Banque Centrale.
Article 98 : La Banque Centrale peut, afin
de vérifier si une opération ou une activité
est visée par la présente loi et ses textes
569

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

d’application, requérir toutes informations
nécessaires auprès de ceux qui réalisent
l'opération ou exercent l'activité en cause et
auprès de tout tiers qui en rend possible ou
en facilite la réalisation ou l'exercice.
La Banque Centrale a le même pouvoir
d'investigation afin de vérifier, dans le
cadre d'un accord de coopération conclu
avec une autorité étrangère et quant aux
points concrets indiqués dans la demande
écrite de cette autorité, si une opération ou
une activité réalisée ou exercée en
Mauritanie est visée par les lois et
règlements dont cette autorité étrangère est
chargée de contrôler l’application.
La personne ou l’établissement en question
transmet ces informations dans le délai et
la forme que la Banque Centrale
détermine. La Banque Centrale peut
procéder ou faire procéder, dans les livres
et documents des intéressés, à la
vérification
de
l'exactitude
des
informations
qui
lui
ont
été
communiquées.
Article 99 : La Banque Centrale, les
membres de ses organes, son personnel et
les personnes qui concourent à sa mission
n’encourent aucune responsabilité civile en
raison
de
leurs
décisions,
noninterventions, actes ou comportements,
sauf en cas de dol ou de faute lourde.
La Banque Centrale couvre à l’égard des
membres de ses organes, de son personnel
et des personnes qui concourent à sa
mission de contrôle, les frais de procédure
auxquels ils seraient exposés dans le cadre
d’éventuelles mises en cause de leur
responsabilité professionnelle.
Chapitre II : Des compétences macroprudentielles
redressement
et
liquidation
et
autres
procédures
applicables aux établissements de
paiement et établissements de monnaie
électronique
Article 100 : Les établissements de
paiement et les établissements de monnaie
électronique sont soumis aux dispositions
applicables, des chapitres II, III et IV du
Titre VI de la loi N° 2018-036 BIS du 16
août 2018 Portant Réglementation des

2021

1490

Établissements de Crédit, relatifs aux
compétences macro-prudentielles de la
Banque Centrale, au plan de redressement
et à l’administration provisoire et aux
sanctions correspondantes.
Les établissements de paiement et les
établissements de monnaie électronique
sont soumis aux dispositions applicables
du Titre VII de la loi N° 2018-036 BIS du
16 août 2018 Portant Réglementation des
Établissements de Crédit relatif à la
liquidation
et
aux
sanctions
correspondantes.
Toutefois, les dispositions des articles 69 et
83 de la présente loi relatives à la
protection des fonds collectés des
détenteurs de monnaie électronique ou
reçus des utilisateurs de services de
paiement et les dispositions particulières de
l’article 101 ci-dessous sont applicables,
nonobstant les dispositions de la loi N°
2018-036 BIS du 16 août 2018 Portant
Réglementation des Établissements de
Crédit.
La Banque Centrale fixe les conditions et
modalités d’application des dispositions du
présent article aux établissements de
paiement et aux établissements de monnaie
électronique.
Article 101 : La mise en place de mesures
de redressement, la nomination d’un
administrateur provisoire ou l’ouverture
d’une procédure de liquidation, toute
procédure d’exécution, ainsi que toutes
procédures
judiciaires
équivalentes
ouvertes sur le fondement d’un droit
étranger à l’encontre d’un établissement de
paiement ou d’un établissement de
monnaie électronique, n’affectent pas les
fonds collectés des détenteurs de monnaie
électronique ou reçus des utilisateurs de
services de paiement et déposés dans les
comptes
de
cantonnement
ouverts
spécialement à cet effet ou investis dans
ces comptes.
En cas d’ouverture d’une procédure de
liquidation à l’encontre d’un établissement
de paiement ou d’un établissement de
monnaie électronique, les organes de la
procédure concernée vérifient que les
570

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

fonds déposés dans les comptes de
cantonnement ou investis dans ces comptes
sont suffisants pour que l’établissement
puisse remplir ses obligations à l’égard des
détenteurs de monnaie électronique ou des
utilisateurs de services de paiement, selon
le cas. En cas d’insuffisance, il est procédé
à une répartition proportionnelle de ces
fonds à l’égard des détenteurs ou
utilisateurs. Les fonds sont restitués aux
détenteurs ou utilisateurs, qui sont
dispensés d’une déclaration de créance
dans le cadre de la procédure. Les
détenteurs ou utilisateurs sont également
dispensés de la déclaration de créance pour
la partie des fonds qui n’aura pu leur être
rendue du fait de l’insuffisance constatée.
La Banque Centrale fixe les conditions et
modalités d’application du présent article
par voie règlementaire.
Chapitre III – Prévention des
Infractions relatives à l’utilisation
frauduleuse des cartes de paiement
Article 102 : Les informations contenues
dans le fichier recensant les décisions de
retrait de cartes de paiement et les
oppositions pour cartes perdues ou volées
sont communiquées par la Banque
Centrale, aux prestataires de service de
paiement qui en feront la demande avant
d'accorder le bénéfice d’un produit ou
service financier. A cet effet, les
informations communiquées comportent
exclusivement le numéro de la carte retirée
ou mise en opposition.
Lorsque le titulaire d'une carte donne un
ordre de paiement, l’établissement qui
exécute l’ordre de paiement doit s'assurer
que le titulaire ne fait pas l'objet d'une
décision de retrait de carte. Il doit aussi
s'assurer que la carte ne fait pas l’objet
d’une opposition. Dans le cas contraire, il
engage son entière responsabilité pour tout
paiement accepté.
Les prestataires de services de paiement
qui indiquent une provision inférieure à la
provision existante et disponible ou qui
n’ont pas déclaré dans les conditions
prévues, les incidents de paiements cités
par la présente loi sont soumis aux

2021

1490

sanctions réglementaires prévues en la
matière par la Banque Centrale.
Article 103 : Les commerçants, personnes
physiques
et
morales,
disposant
d’équipements de paiement électronique
sont tenus de mettre en place une
installation permettant aux clients de
composer leur code confidentiel hors de la
vue d’autres personnes.
En composant leur code confidentiel, les
clients devront utiliser les installations
mises en place à cet effet pour se mettre à
l’abri des regards indiscrets.
Les commerçants doivent occulter le
numéro des cartes de paiement sur les
factures délivrées aux clients.
Chapitre IV – Sanctions
Section 1 – Sanctions administratives
Article 104 : La Banque Centrale peut
prononcer une ou plusieurs des sanctions
administratives listées par la loi N° 2018036 BIS du 16 août 2018 Portant
Réglementation des Établissements de
Crédit, à l’encontre des établissements de
crédit, de leurs intermédiaires, des
établissements de monnaie électronique,
des établissements de paiement, de leurs
agents, des prestataires techniques, ou des
dirigeants des entités qui précèdent,
lorsqu’elle constate que ces entités ont
enfreint une disposition de la présente loi
ou de ses textes d’application, ou toute
disposition législative ou règlementaire au
respect de laquelle la Banque Centrale a
pour mission de veiller. Les sanctions
prononcées doivent être proportionnées à
la gravité du manquement.
Les conditions et modalités d’application
du présent article sont fixées par la Banque
Centrale par voie de textes règlementaires.
Section 2 – Sanctions pénales
Article
105 :
Sont
punis
d’un
emprisonnement de 3 mois à 3 ans et d’une
amende de 100.000 Ouguiya à 2.000.000
Ouguiya ou de l’une de ces peines
seulement :
1) Toute personne qui fait obstruction
aux inspections et vérifications de
la Banque Centrale ou refuse de lui
donner des renseignements ou
571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

informations qu’elle est tenue de lui
fournir en vertu de la présente loi
ou qui lui communique sciemment
des renseignements inexacts ;
2) Toute personne, agissant pour son
compte ou pour celui de tiers, qui
aura exercé l’activité sans agrément
de la Banque Centrale ;
3) Toute personne qui aura utilisé une
dénomination sociale ou une
publicité ou d’une façon générale
des expressions faisant croire
qu’elle est autorisée en tant que
Prestataire de Service de Paiement
ou de créer une confusion à ce
sujet ;
4) Toute entité visée à l’article 46 de
la présente loi, ayant refusé tout
paiement sauf pour des raisons
techniques indépendantes de sa
volonté.
Article 106 : Ceux qui auront commis
l’un des faits listés ci-dessous, seront
passibles d’une peine d’emprisonnement
d’un mois à deux ans et d'une amende de
50.000 à 500.000 Ouguiya:
1) Utilisation sans autorisation et en
connaissance de cause des données
d’identification réelles ou fictives
pour le lancement ou le traitement
d’opération
de
paiement
électronique ;
2) Manipulation des données ou des
informations portant sur des
comptes ou d’autres données
d’identification,
en
vue
du
lancement ou du traitement d’une
opération de paiement électronique;
3) Transmission sans y être autorisés
des données d’identification en vue
du lancement ou du traitement
d’une opération de paiement
électronique ;
4) Détention ou utilisation sans y être
autorisés et en connaissance de
cause d’un élément ou une partie
d’un
système
de
paiement
électronique.
Les mêmes peines seront appliquées à
toute personne impliquée qui se sera

2021

1490

rendue
complice
de
l’un
des
comportements décrits, ci-dessus, avec une
intention criminelle manifeste.
Article 107 : Sont passibles d'un
emprisonnement de six (6) mois à cinq (5)
ans et d'une amende de 100.000 à
1.000.000 Ouguiya :
1) Ceux qui se seront frauduleusement
approprié tout instrument ou
support de paiement électronique ;
2) Ceux qui auront contrefait ou
falsifié tout instrument ou support
de paiement électronique ;
3) Ceux qui, en connaissance de
cause, auront fait usage ou tenté de
faire usage de tout instrument ou
support de paiement électronique
contrefait, falsifié ou obtenu
frauduleusement ;
4) Ceux qui, en connaissance de
cause, auront accepté de recevoir
un paiement au moyen de tout
instrument ou support de paiement
électronique contrefait, falsifié ou
obtenu frauduleusement ;
5) Ceux qui auront détenu, en
connaissance de cause, tout
instrument ou support de paiement
électronique contrefait, falsifié ou
obtenu frauduleusement ;
6) Ceux qui auront sciemment utilisé
une carte de paiement après
expiration de ladite carte, après
opposition pour perte ou pour vol ;
7) Ceux
qui
auront,
malgré
l'injonction de restitution reçue,
continuent à utiliser la carte de
paiement irrégulièrement détenue ;
8) Ceux qui auront fabriqué, manié,
détenu ou utilisé sans autorisation
un équipement spécifique, en vue :
a) De la fabrication ou de
l’altération de tout instrument
ou support de paiement
électronique ;
b) Du lancement ou du traitement
d’une opération ou d’un
système
de
paiement
électronique quelconque ;
572

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

c) De la modification ou de
l’altération de toute information
ou de donnée afférente à tout
instrument ou support de
paiement électronique.
Nonobstant les mesures préventives
pouvant être prises, la confiscation des
matières,
machines,
appareils
ou
instruments qui ont servi ou étaient
destinés à servir la fabrication de cartes,
sera prononcée par décision de justice.
Article 108 : En cas de décision judiciaire
portant interdiction d’utilisation d’un
moyen de paiement électronique, le
tribunal compétent est tenu de la
communiquer à la Banque Centrale. Cette
dernière est à son tour, tenue d’informer
les acteurs du système de cette interdiction
et de la publier par voie de presse.
TITRE
VII
DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 109 : La Banque Centrale définit
les modalités transitoires découlant de la
présente loi et notamment les modalités de
régularisation d’agrément ou de mise en
conformité des entités qui, à la date de
publication de la présente loi, exercent
leurs activités en vertu d’une autorisation
provisoire ou définitive délivrée par la
Banque Centrale.
Article 110 : Sont tenues au secret
professionnel
conformément
aux
dispositions du Code pénal toutes les
personnes qui, à un titre quelconque,
participent à l’administration, à la direction
ou à la gestion des établissements de
crédit, de leurs intermédiaires, des
établissements de monnaie électronique,
des établissements de paiement, des agents,
des prestataires techniques, ou qui sont
employées par ceux-ci, les personnes
chargées, même exceptionnellement, de
travaux se rapportant au contrôle des
établissements de crédit, de leurs
intermédiaires, des établissements de
monnaie électronique, des établissements
de paiement, des agents, des prestataires
techniques et, plus généralement, toute
personne appelée, à un titre quelconque, à

2021

1490

connaître ou à exploiter des informations
se rapportant à ces établissements.
Sauf dans les cas où la loi en dispose
autrement, le secret professionnel ne peut
être levé sans l’accord de son bénéficiaire
et après qu'il en ait été clairement informé.
Toutefois et , dans tous les cas , le secret
professionnel ne peut être invoqué par les
établissements
de
crédit,
leurs
intermédiaires, les établissements de
monnaie électronique, les établissements
de paiement, les agents, les prestataires
techniques ou les personnes qu’ils
emploient à l’endroit de la Banque
Centrale ou de l’autorité judiciaire agissant
dans le cadre d’une procédure pénale.
Le secret professionnel n’est pas opposable
dans le cadre du contrôle des obligations
relatives à la lutte contre le blanchiment de
capitaux et le financement du terrorisme.
Article 111 : Pour toutes les opérations
bancaires et financières, la qualification ou
l’accréditation des prestataires de services
de certification qualifiés est délivrée par la
Banque Centrale après évaluation réalisée
par ses services ou par un organisme
spécialisé dans la sécurisation des systèmes
d’information et accrédité par elle, étant
entendu que la Banque Centrale peut, le
cas échéant, solliciter l’avis de l’Autorité
de certification nationale aux fins de
s’aligner sur les pratiques de cette dernière
sur les meilleures pratiques internationales
et de prévenir tout conflit de compétence.
Une instruction de la Banque Centrale
détermine la procédure d’accréditation des
organismes de qualification et la procédure
d’évaluation et de qualification des
prestataires de services de certification
électronique pour les opérations bancaires
et financières.
Article 112 : La présente loi abroge et
remplace :
- L’Ordonnance n° 2006-031 du 23
août 2006 relative aux instruments
de paiement et aux opérations du
commerce électroniques

573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

Toutes les dispositions antérieures
qui seraient contradictoires avec ses
dispositions.
Les textes d'application pris en vertu de
l’ordonnance n° 2006-031 précitée
demeurent applicables jusqu’à adoption
des textes d’application de la présente loi.
Article 113 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 05 juillet 2021

2021

1490

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS,
CIRCULAIRES
Ministère de la Fonction
Publique et du Travail
Actes Divers
Arrêté n° 00334 du 14 juillet 2021
portant nomination et titularisation de
certains élèves fonctionnaires sortant de
l‘Ecole Nationale d’Administration, de
Journalisme
et
de
Magistrature
(promotion 2021)
Article Premier: Sont nommés et
titularisés les élèves fonctionnaires dont les
noms suivent sortant de l‘Ecole Nationale
d’Administration, de Journalisme et de
Magistrature (promotion 2021) titulaires de
diplômes de Conseiller Juridique délivrés
par l’ENAJM, et ce à compter du 10 mai
2021, conformément aux indications ciaprès :

Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Économiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

Administrateur civil, GR2,1er échelon (indice 303) AC néant

N°

Nom et Prénom

L. Naissance

D. Naissance

NNI

MATRIC
ULE

1
2

Valily Mohamed Brahim
Mohamed Lemine Mohamed Abdellahi
Moubarack
Mohamed El Hanchi Ahmed Abdoullah
Mohamed Limam Cheikh
IbrahimaWaly Sow
Cheibani Mohamed Lemine Mohamed Rare
Oumar Ely Salem Ely
Mohamed Mahmoud Sidi Aly
Mohamed Lemine Mohamed BrahimVall
Boubou Khalidou Cissé
Khatarou El Hacen Sidi Abdellahi
Mohamed Salem Mohamedou Bada
Brahim El Khalil Mohamed Abdellahi
Benaouv
El Agheb Sidi Amar
Larabass Mohamed Samba El Abd
Mohamed Souleiman Kounein
Mohamed Mahmoud Mohamed Soumeida
Lemrabott Dedde Ahmed Bebana
Sidi Zouber Sidi
Oumar Ibrahima Sambou

Ksar
Sebkha

31/12/1987
10/12/1995

1719292312
3075209625

115766G
115767H

Zoueratt
Tensigh
El Mina
Guerou
Rosso
Seilibaby
El Mouyessar
Ould Yenge
Barkeol
El Mouyessar
Dar Naim

09/04/1983
22/12/1986
04/03/1988
16/12/1992
31/12/1986
31/12/1984
31/12/1986
31/12/1985
05/12/1996
04/12/1984
24/12/1989

9235608233
1208898876
7114685579
3567774558
2508923528
5266966820
6731015562
7898150893
1026005764
3715970479
8392336793

115768J
115769K
115770L
115771M
115772N
115773P
115774Q
115775R
115776S
115777T
115778U

Nema
Tawaz
El Mouyessar
R’Kiz
Timizine
Keurmacen
Aere M’bar

31/12/1986
31/12/1992
15/12/1995
31/12/1985
31/12/1989
19/12/1989
13/12/1983

3289600965
1183350919
0633605165
5939546293
3084769848
9710175689
3507570635

115779W
115780X
115781Y
115782Z
115783A
115784B
115785C

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

574

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

21
22
23
24
25

El Mamy Sid Ahmed Mahmoud
Chighaly Mohamed Zeine Mohamed
Mahmoud
Abderrahmane Abdi Ahmed Ghali
Mohamed Lemine Hamady Jelad
Ahmed Mohamed M’Bareck Samba Vall

2021

1490

Tidjikja
Kiffa

10/02/1994
25/05/1989

5829303174
1232406438

115786D
115787E

Kiffa
Eidgouhar
Boutilimit

31/12/1988
05/12/1991
31/12/1983

4437900642
6964224417
4963612027

115788F
115789G
115790H

l’exécution des politiques et des
actions
de
développement
agricole ;
- assurer les missions de recherche,
de formation et de conseil aux
producteurs
agricoles
pour
l’amélioration durable de la
production et de la productivité ;
- participer, avec les départements
concernés
et
organismes
nationaux, à l’élaboration des
politiques et stratégies ayant
directement ou indirectement une
incidence sur le secteur agricole ;
- entretenir des relations de
coopération avec les organismes
internationaux et inter Etats dont
le domaine d’intérêt concerne le
secteur agricole.
Plus spécifiquement le Ministre de
l’Agriculture est chargé de :
- Mener une réforme foncière juste
et équitable pour favoriser le
développement économique ;
- Aménager des terres agricoles au
profit descommunautés les plus
défavorisées ;
- Diversifier les systèmes de
productions
à
travers
la
promotion
des
cultures
maraichères, le blé, les cultures
fourragères et les cultures
pluviales ;
- Travailler à l’augmentation des
superficies exploitables et à la
facilitation de l’accès aux services
agricoles
d’accompagnement
(machinisme agricole, travaux de
sol,
maintenance
des
infrastructures, …etc) ;
- Orienter les investissements pour
le développement des cultures
pluviales à travers la construction

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
journal officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
Décret n° 085-2021 du 09 juin
2021fixant les attributions du Ministre
de l’Agriculture et l’organisation de
l'administration
centrale
de
son
Département
Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n° 075 .93 du 6 juin
1993, fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Agriculture et l’organisation
de l’administration centrale de son
département.
Article 2: Le Ministre de l’Agriculture a
pour mission générale de concevoir,
exécuter, suivre et évaluer les politiques du
Gouvernement
en
matière
de
développement agricole.
A ce titre, il est chargé de :
- élaborer et mettre en œuvre les
politiques
relatives
au
développement agricole ;
- proposer les textes législatifs et
définir la réglementation en
matière agricole, et de veiller à
leur application ;
- orienter et faciliter les actions de
développement menées par les
différents opérateurs publiques et
privés ;
- promouvoir la structuration et la
professionnalisation des acteurs
de différentes filières agricoles;
- coordonner, suivre et évaluer
575

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

de barrages, digues diguettes et
autres infrastructures de base ;
Désenclavement des zones de
production ;
Aménagements hydro agricoles,
curage des axes hydrauliques et
construction
de
chenaux
d’irrigation ;
Protection des cultures et l’appui
conseil ainsi que la distribution de
semences traditionnelles et le
matériel de labour au profit des
coopératives villageoises ;
Promotion et développement des
cultures en système oasiens
(palmiers dattiers, maraîchage) ;
Mise en place d’un système de
financement du secteur agricole et
encouragement
de
l’investissement privé surtout
dans le domaine de l’agroindustrie.

-

Article 3 : Sont soumis à la tutelle, du
Ministère
de
l’Agriculture
les
Etablissements publics ci- après :

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

2021

1490

le Centre National de Recherches
Agronomique
et
de
Développement
Agricole
(CNRÀDA) ;
le
Laboratoire
PathoBiotechnologie du Palmier Dattier
d'Atar (LPPDA) ;
le Centre National deLutte
Antiacridienne et Anti-aviaire
(CNLAA) ;
l’Ecole Nationale de Formation et
de
Vulgarisation
Agricole
(ENFVA) ;
la Ferme de M'Pourié ;
la Société Nationale pour le
Développement
Rural
(SONADER) ;
la
Société
Nationale
de
l’Aménagement Agricole et des
Travaux (SNAAT) ;
la Société Toumour Mauritania
(STM) ;
la Compagnie Mauritanienne de
Sucre et Dérivés (COMASUD).

A- Administration Centrale
Article 4 : L’Administration centrale du
Ministère de l’Agriculturecomprend :
 Le Cabinet du ministre ;
 Le Secrétariat général ;
 Les Directions centrales.
I.
Le Cabinet du Ministre
Article 5: Le Cabinet du Ministre
comprend deux (2) chargés de mission, six
(6) conseillers techniques, l’inspection
interne, la Cellule chargée des Affaires
Foncières, la Cellule chargée de
communication et le Secrétariat particulier
du Ministre.
Article 6: Les Chargés de mission, placés
sous l'autorité directe du Ministre, sont
chargés des reformes, études ou missions
que leur confie le Ministre.
Article 7 :Les Conseillers Techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
576

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

2021

1490

vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du département et des
organismes sous tutelle et leur
conformité aux lois et règlements
en vigueur ainsi que les politiques
et programmes d’actions prévus
dans les différents secteurs relevant
du département ;
- évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par
rapport aux prévisions et suggérer
les mesures de redressement
nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection interne est dirigée par un
inspecteur général, ayant rang de
Conseiller Technique du Ministre, assisté
de trois Inspecteurs, ayant rang de
Directeur de l’Administration Centrale.
Article 9 : La cellule chargée des Affaires
Foncières est dirigée par un coordinateur
de cellule, ayant rang de directeur de
direction de l’Administration Centrale.
Elle est chargée essentiellement de gérer,
en collaboration, avec les services
techniques des autres départements, la
situation foncière dans les zones agricoles.
Elle comprend, en plus des bureaux
régionaux ayant rang de service, deux
services :
- Le service Cadastre ;
- Le
Service
Topographie
et
cartographie.
Article 10 : La cellule chargée de la
communication est dirigée par un
coordinateur de cellule, ayant rang de
directeur de direction de l’Administration
Centrale.
Elle est chargée essentiellement de :
- la conception les politiques de
communication du secteur ;
- la gestion et l’administration du site
Web et l’animation des pages sur les
réseaux sociaux ;
- la préparation des discours et
publications ainsi que toutes autres
tâches confiées à cette cellule par le
Ministre ;

propositions sur les dossiers qui leurs sont
confiés par le Ministre.
Les conseillers techniques se spécialisent
dans les questions ci-après
- Un Conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions, notamment d’examiner
les projets d’actes législatifs et
règlementaires ainsi que les projets
de conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite
avec la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Édition du Journal Officiel ;
- Un conseiller technique chargé de
la formation et de la recherche;
- Un conseiller technique chargé de
l’aménagement agricole ;
- Un conseiller technique chargé des
filières agricoles et de la protection
de végétaux ;
- Un conseiller technique chargé de
l’économie agricole ;
- Un conseiller technique chargé du
Comité Inter-Etats de Lutte contre
la Sécheresse au Sahel (CILSS).
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993. Dans
ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :

-

577

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

-

la publication des données et diffusion
des conseils agricoles.
Elle comprend deux services :
- Le Service des sites et réseaux
sociaux ;
- Le Service des politiques de
communication.
Article 11 : Le Secrétariat Particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre. Il est dirigé par un Secrétaire
Particulier nommé par arrêté du Ministre,
ayant rang et avantages de chef de service
central.
II.Le Secrétariat Général
Article 12 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au
Secrétariat Général.
Article 13: Le Secrétaire Général est
chargé, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l'article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et
le contrôle des activités du
département ;
- le suivi administratif des
dossiers et des relations avec les
services extérieurs;
- l'élaboration du budget du
département et le contrôle de son
exécution ;
- la gestion des ressources
humaines,
financières
et
matérielles
affectées
au
département ;
- la préparation, en collaboration
avec les Chargés de mission, les
Conseillers techniques et les
Directeurs, des dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du
Conseil des Ministres et la
coordination dans les mêmes
conditions de la formulation de

2021

1490

la position du Ministère sur
ceux des autres départements
soumis
au
Conseil
des
Ministres.
Article 14 : Les Services rattachés au
Secrétariat Général sont :
- le Service de l’informatique ;
- le Service du secrétariat central;
- le Service accueil du public.
Article 15 : Le service de l’Informatique
est chargé de la gestion et de la
maintenance du réseau informatique du
département.
Article 16 : Le service du Secrétariat
Central assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du département ;
- la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents.
Le Secrétariat Central comprend deux
divisions :
- Division courrier ;
- Division reprographie et archivage.
Article 17 : Le Service Accueil du public
est chargé de l’accueil, de l’information et
de l’orientation du public.
III. Les Directions Centrales
Article 18 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
- Direction de Planification, des
Statistiques, de la Coopération
et du Suivi-évaluation ;
- Direction de Développement
des Filières Agricoles ;
- Direction de la Protection des
Végétaux ;
- Direction de l’Aménagement
Rural ;
- Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.
1. La Direction de Planification,
des
Statistiques,
de
la
Coopération et du Suiviévaluation
Article 19 : La Direction de
Planification, des Statistiques, de la
Coopération et du Suivi-évaluation est
chargée de :
578

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

- l’élaboration des stratégies du suivi
et l’évaluation de leur mise en
œuvre;
- l’analyse des politiques et de leurs
résultats et impacts ;
- l’élaboration, le suivi et l’évaluation
des plans d’actions du département et
la programmation des moyens de
leur mise en œuvre ;
- l’identification et la préparation des
programmes
et
projets
de
développement du secteur agricole et
du suivi et de l’évaluation de leurs
résultats techniques, économiques et
financiers ;
- le développement des outils de
programmation et de planification ;
- l’élaboration des requêtes de
financement et la relation avec les
partenaires au développement ;
- la coordination et le suivi de la mise
en œuvre de la coopération bilatérale,
internationale avec les partenaires au
développement ;
- la préparation, en collaboration avec
les autres structures, du projet de
budget d''investissement annuel du
département ;
- la réalisation des enquêtes statistiques;
- la collecte de l’ensemble des
informations ;
- la vérification et le contrôle des
informations relatives au secteur ;
- la centralisation des informations
relatives aux mercuriales et le suivi
des marchés ;
- la publication et la diffusion de
données statistiques et techniques sur
le secteur ;
- la coordination avec les autres
structures nationales ou internationales
en matière des statistiques ;
- la gestion et l’alimentation du site
web du département.
La Direction de Planification, des
Statistiques, de la Coopération et du
Suivi-évaluation est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
- Service Stratégies ;

2021

1490

- Service Statistiques Agricoles ;
- Service Suivi-évaluation ;
- Service Coopération.
Article 20 : Le Service Stratégies est
chargé de l’élaboration et de la
coordination des stratégies, des
études et de la programmation des
activités du secteur.
Il comprend deux divisions :
- Division Etudes ;
- Division Programmation.
Article 21: Le Service des
Statistiques Agricoles est chargé de la
collecte, de l’analyse et du traitement
des statistiques agricoles. Il est
chargé en outre de la documentation
et de l’archivage des données
statistiques dans le domaine, la
collecte, la centralisation et de la
synthèse des informations sur le
secteur et du développement du
système
d’information
et
la
publication et la diffusion de données
statistiques et techniques sur le
secteur.
Il comprend quatre (4) divisions :
- Division enquêtes et gestion de
l’information ;
- Division mercuriales et suivi des
marchés ;
- Division informations agricoles ;
- Division Analyse et Documentation.
Article 22 : Le Service Suivi-évaluation
est chargé de :
- Elaborer les outils de suivi et de
l’évaluation des activités du
département ;
- Elaborer les indicateurs de suivi et
d’évaluation des résultats et
impacts des actions et programmes
mis en œuvre par le département ;
- Suivre et évaluer l’exécution des
stratégies, ainsi que l’analyse de
leurs résultats.
Il comprend deux divisions :
- Division Suivi de l'exécution ;
- Division Evaluation.
Article 23 : Le Service Coopération est
chargé de coordonner les activités des
partenaires au développement et d’assurer
579

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

le suivi des programmes de coopération
internationale.
Il comprend deux divisions :
- Division Organismes Internationaux;
- Division Coopération Bilatérale.
2. La Direction de Développement
des Filières Agricoles
Article 24 : La Direction de
Développement des Filières Agricoles est
chargée de :
- La supervision de la mise en œuvre
de la politique nationale dans le
domaine des productions végétales ;
- La promotion et le développement
des filières agricoles ;
- La planification et le suivi des
campagnes agricoles ;
- Le contrôle de qualité des produits
agricoles ;
- La promotion du machinisme
agricole ;
- La mise en œuvre des programmes
du conseil agricole et de l’animation
agricole ;
- La gestion et le contrôle de qualité de
la filière semencière et autres intrants
agricoles.
La Direction de Développement des
Filières Agricoles est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
- Service de Production Agricole ;
- Service du Conseil Agricole et
organisations socioprofessionnelles ;
- Service semences et plants ;
- Service Agro-météorologie.
Article 25: Le Service de Production
Agricole est chargé de l’élaboration et de
la supervision de la mise en œuvre de la
politique nationale dans le domaine des
productions végétales, , de la promotion
des filières agricoles ainsi que de la
planification et du suivi des campagnes
agricoles.
Il comprend quatre divisions :
- Division Riziculture ;
- Division Horticulture ;
- Division Cultures Pluviales ;
- Division Diversification agricole
(blé, cultures fourragères,…etc).

2021

1490

Article 26: Le Service Conseil Agricole et
organisations socioprofessionnelles est
chargé de la coordination des organisations
socioprofessionnelles, de l’animation et du
conseil agricole.
Il comprend trois divisions :
- Division conseil Agricole ;
- Division
coordination
des
organisations socioprofessionnelles ;
- Division contrôle de qualité des
produits agricoles.
Article 27 : Le Service Semences et plants
est chargé de la promotion, du
développement et du contrôle des
semences et pépinières.
Il comprend deux divisions :
- Division
promotion
et
développement des semences ;
- Division
promotion
et
développement des plants.
Le centre de contrôle des semences et
plants est sous la tutelle de la Direction de
Développement des Filières Agricoles.
L’organisation et le fonctionnement dudit
centre seront fixés par arrêté du Ministre
de l’Agriculture.
Article 28 : Le Service Agro météorologie
est chargé de la collecte des données
pluviométriques, de leur analyse et de
l’élaboration
des
bulletins
agro
météorologique.
Il comprend deux divisions :
- Division
informations
agro
météorologiques ;
- Division prévention des risques.
3. La Direction de la Protection des
Végétaux
Article 29 : La Direction de la
Protection des Végétaux a pour
attributions :
- La mise en œuvre de la politique
nationale dans les domaines de
protection des végétaux et de lutte
contre les ennemies des cultures ;
- La réglementation et la surveillance
phytosanitaire ;
- La lutte contre les ennemis de
culture.

580

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

La Direction de la Protection des
végétaux est dirigée par un Directeur,
assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
- Service Ennemis des Cultures ;
- Service Surveillance et Contrôle
Phytosanitaire ;
- Service Lutte contre les ennemies de
cultures ;
- Service Logistique.
Article 30 : Le Service Ennemies des
cultures est chargé de diagnostic, définition
de méthode de lutte contre les différents
ennemis de cultures et de traitement.
Il comprend quatre divisions :
- Division Entomologie ;
- Division Phytopathologie ;
- Division Malherbologie ;
- Division Oiseaux et Ravageurs.
Article 31 : Le Service Surveillance et
Contrôle Phytosanitaire est chargé de
l’élaboration des textes réglementaires et
de la surveillance et du contrôle
phytosanitaire.
Il comprend deux divisions :
- Division
Réglementation
Phytosanitaire ;
- Division Contrôle phytosanitaire.
Article 32 : Le Service de Lutte contre les
Ennemis de Culture est chargé de la lutte
anti-aviaire, lutte contre les ravageurs et de
la protection des végétaux.
Il comprend deux divisions :
- Division de méthodes de lutte ;
- Division équipements et matériels de
lutte.
Article 33 : Le Service de la logistique est
chargé de la planification, de la
programmation et de la mise en œuvre des
campagnes de lutte anti-aviaire et tout
autre ennemi de cultures ainsi que la
gestion et la maintenance des équipements
et matériels de traitement.
Il comprend deux divisions :
- Division programmation et suivi des
interventions ;
- Division gestion et maintenance.
Article 34 : Des postes de contrôles
seront crées au niveau des cinq (5) zones
frontalières Pk 55 de Nouadhibou, Bac de

2021

1490

Rosso, Aéroport - Ports de Nouakchott,
Gougui frontière avec le mali et la zone
de Hassi 75 au frontière avec l’Algérie.
Le poste frontalier est chargé du contrôle
et d’inspection de matériels et produits
agricoles. Le poste est dirigé par un chef
de poste qui a le rang de chef service de
l'administration centrale.
Article 35 : Le laboratoire central de la
Protection des Végétaux de Nouakchott est
sous la tutelle de la Direction de la
Protection des Végétaux. L’organisation
et le fonctionnement dudit laboratoires
seront fixés par arrêté du Ministre de
l’Agriculture.
4. La Direction de l’Aménagement
Rural
Article 36 : La Direction de
l’Aménagement Rural est chargée
de :
- La planification des aménagements
ruraux ;
- Les études et le contrôle des normes
d’aménagement ;
- Le suivi de l’exécution des travaux et
infrastructures rurales ;
- Le suivi agro météorologique.
La
Direction
de
l’Aménagement
Ruralest dirigée par un Directeur, assisté
d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
- Service
Planification
des
Aménagements agricoles ;
- Service Etudes et contrôle des
normes ;
- Service Travaux et Infrastructures
agricoles.
Article 37 : Le Service de la Planification
des Aménagements ruraux est chargé de la
planification et de la programmation des
aménagements hydro agricoles.
Il comprend deux divisions :
- Division
Planification
des
Aménagements ;
- Division Inventaires et gestion des
données.
Article 38 : Le Service Etudes et contrôle
des normes est chargé de l’élaboration, du
suivi et de la validation des études ainsi
581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

que le contrôle des normes des
aménagements.
Il comprend quatre divisions :
- Division Hydrologie ;
- Division
Topographie
et
Géotechnique ;
- Division Contrôle des normes ;
- Division Irrigation.
Article 39 : Le Service Travaux et
Infrastructures rurales est chargé du suivi
des travaux et de la gestion des
infrastructures.
Il comprend deux divisions :
- Division Aménagements Hydro
ruraux ;
- Division Infrastructures rurales.
5. La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 40 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est
chargée, sous l’autorité du Secrétaire
Général, des attributions suivantes :
- La gestion du personnel et le suivi de
la carrière professionnelle de
l’ensemble de fonctionnaires et
agents du département ;
- La gestion et l’entretien du matériel
et des bâtiments du département ;
- La mise en place d’une comptabilité
matérielle pour la gestion des stocks
du département ;
- Préparation, gestion et suivi des
marchés ;
- La préparation, en collaboration avec
les autres structures, du projet de
budget annuel du département ;
- Le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
ministère, en initiant notamment et
en contrôlant leur exécution ;
- L’approvisionnement du département
;
- La planification et le suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du ministère.
La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :

2021

1490

- Service des marchés et des Achats ;
- Service de la Comptabilité et du
Matériel ;
- Service des Ressources Humaines.
Article 41 : Le Service des marchés et des
Achats est chargé de la préparation et du
suivi des marchés publics et des achats du
Ministère.
Il comprend deux divisions :
- Division Marchés ;
- Division
Achats
et
Approvisionnement.
Article 42 : Le service de la comptabilité
et Matériels est chargé de l'élaboration et
du suivi de l’exécution du budget ainsi que
de la tenue de la comptabilité.
Il comprend deux divisions :
- Division Comptabilité et suivi des
engagements ;
- Division Matériels et logistique.
Article 43: Le Service des ressources
humaines est chargé de gérer la carrière
professionnelle des fonctionnaires et
agents du Département, étudier, proposer
et mettre en œuvre le plan de formation du
personnel relevant du département et
proposer l’ensemble des méthodes de
nature à améliorer la qualité du travail
administratif.
Il comprend deux divisions :
- Division Gestion du Personnel ;
- Division Suivi des carrières et plans
de formation.
B- : Les Délégations Régionales
Article 44 : Les Délégations Régionales
du Ministère de l’Agriculture assurent la
coordination, l'encadrement, le contrôle et
le suivi des activités du département dans
les wilayas.
Article 45 : Il est créé au niveau de chaque
Wilaya une Délégation Régionale du
Ministère de l’Agriculture, soit 15
délégations à raison d’une délégation par
wilaya, qui constitue une représentation
régionale du Ministère. Chaque Délégation
est dirigée par un Délégué régional,
nommé par arrêté du Ministre et ayant rang
de directeur de l’Administration centrale.
582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

Article 46 : La Délégation Régionale du
Ministère de l’Agriculture comprend les
services suivants qui sont assimilés aux
services de l'administration centrale :
- Le service de développement des
filières agricole ;
- Le service de l'aménagement rural ;
- Le service de la protection des
végétaux ;
- Le service des statistiques et de
suivi- évaluation ;
- Le service des organisations
socioprofessionnelles.
Article 47 : Il est créé au niveau de chaque
Moughataa une inspection de Moughataa
dirigée par un inspecteur nommé par arrêté
du Ministère et ayant rang de chef service
de l’administration centrale.
Article 48 : L’Inspection du Ministère de
l’Agriculture comprend les bureaux
suivants assimilés aux divisions de
l'administration centrale :
- Le bureau de développement des
filières agricole ;
- Le bureau de la protection des
végétaux ;
- Le bureau de l'Aménagement
Rural ;
- Le bureau des Statistiques, du
suivi-évaluation
et
des
Organisations
Socioprofessionnelles.
Article 49 : L’organisation interne des
délégations régionales et les attributions
des délégués régionaux sont précisées par
arrêté du Ministre de l’Agriculture.
C- Dispositions finales
Article 50 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de
l’Agriculture, notamment en ce qui
concerne la définition des tâches au niveau
des services et divisions et l’organisation
des divisions en bureaux et sections.
Article 51: Il est institué au sein du
Ministère de l’Agriculture un Conseil de
direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions et programmes
du Département.

2021

1490

Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou par le Secrétaire Général, par
délégation. Il regroupe le Secrétaire
Général, les chargés de mission, les
Conseillers
Techniques,
l’Inspecteur
Général,
les
Directeurs
et
les
Coordinateurs des cellules. Il se réunit tous
les quinze jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction en cas de besoin.
Article 52 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret n° 3152018 du 06 décembre 2018, fixant les
attributions du Ministre du Développement
Rural et l’Organisation de l’Administration
Centrale de son département.
Article 53 : Le Ministre de l’Agriculture
est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la
perte de la copie de titre foncier n° 890
cercle du Trarza objet du lot n° 13 de zone
artisanale, au nom de Mr: Tidjani Ben El
Housseïn, né en 1947 à Tombouktou,
suivant la déclaration de lui-même dont il
en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE n° 00719/2021
Ce jour: 30/06/2021
A notre étude de notaire de Nouadhibou et
par devant nous, maitre Mohamed Ould
Isselmou Ould Dahane, notaire titulaire de
la charge n° 1 de Nouadhibou.
Avons reçu le présent acte authentique à la
requête de:
Mr: Mohamed Mohameden Abeid Lely,
CNI n° 2325802951.
Lequel nous déclares:

583

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 juillet

Qu’il a perdu un titre foncier n° 2222 de la
baie de lévrier au nom de Mr: Mohamed
Mohameden Abeid Lely.
En foi de quoi nous délivrons la présente
autorisation pour servir et valoir ce que de
droit.

2021

1490

***************

***************
AVIS DE PERTE n° 01003/21/R
Il est porté à la connaissance du public, la
perte de la copie du titre foncier n° 7579
du cercle du Trarza, au nom de Mr: Ahmed
Baba Mohamed Abderrahmane Deya, né le
29/12/1968 au Ksar, titulaire de la NNI
4453637534, qui ‘a acquis suivant un acte
de vente d’immeuble n° 03129/10 du
25/10/2010 dressé en notre étude, cet avis
est établi suivant le certificat de déclaration
de perte dressé par le commissariat de
police de Teyarett 2. Le présent avis a été
délivré à la demande de l’intéressé, Mr:
Ahmed Baba Mohamed Abderrahmane
Deya.

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

584

