JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mai 2021

63ème année

N°1485

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
21 Avril 2021
Décret n° 061-2021 portant réaménagement du cadre national de
concertation sur la sécurité alimentaire et instituant un Dispositif
National de Prévention et de Réponse aux Crises Alimentaires et
Nutritionnelles (DCAN)……………………………………………345

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
02 Avril 2021
Décret n° 043-2021 portant Organisation de la Direction Générale de la
Sûreté Nationale……………………………………………………353
343

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
25 Février 2021
Décret n° 2021-027 portant création, organisation et fonctionnement
d’un établissement public à caractère administratif dénommé : Agence
Nationale de la Statistique et de l'Analyse Démographique et
Economique (ANSADE)…………………………………………..368

Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Technique et
de la Réforme
Actes Réglementaires
06 Mai 2021

Décret n° 2021-070 portant modification de certaines dispositions du
décret n° 2007 - 151 du 22 août 2007, modifié par le décret n° 2010 –
281 du 13 décembre 2010, fixant l’organisation et les règles de
fonctionnement des Ecoles Normales d’Instituteurs………………..374

16 Mars 2021

Arrêté conjoint n° 0270 fixant les modalités de suivi des allocations
budgétaires destinées aux fonctionnements des COGES………..….375

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
03 Mai 2021
Décret n° 2021-051 portant Approbation du contrat d’ExplorationProduction portant sur le Bloc C-7 du Bassin Côtier signé le 06 avril
2021 entre la République Islamique de Mauritanie et la société cairn
PLC « Capricorn Mauritania Limited »……………………………..376

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
30 Avril 2021

Arrêté n° 0239 Portant mise en position de stage d’un
fonctionnaire………………………………………………………...376

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
18 Février 2021
Décret n° 2021-024 portant changement de dénomination et
réorganisation de l’Agence Nationale de Promotion de l’Emploi des
Jeunes (ANAPEJ)………………………………………………….376

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

344

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

Chapitre 1er : Du Comité de
Programmation Alimentaire (CPA)
Article 5 : Le Comité de Programmation
Alimentaire (CPA) est un comité
interministériel chargé du suivi de la
situation alimentaire du pays, de
l’approbation des bilans céréaliers et
alimentaires et des besoins alimentaires qui
en découlent, du plan national de réponse,
et de la coordination avec les Donateurs de
l’aide alimentaire.
Le Comité de Programmation Alimentaire
(CPA) est la plus haute instance du
Dispositif National de Prévention et de
Réponse aux Crises Alimentaires et
Nutritionnelles (DCAN).
Article 6 : Le Comité de Programmation
Alimentaire (CPA) est présidé par le
Premier Ministre et comprend les membres
ci-après :
- le Ministre Chargé de l’Intérieur ;
- le Ministre chargé de l’Economie ;
- le Ministre Chargé des finances ;
- le Ministre chargé de l’Agriculture ;
- le Ministre Chargé de la Santé ;
- le Ministre Chargé du Commerce;
- le Ministre chargé de l’Elevage ;
- le Ministre chargé des Affaires
Sociales ;
- Le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement ;
- le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire ;
- le Délégué Général à la Solidarité
Nationale et la Lutte contre
l’Exclusion (TAAZOUR).
Le Commissaire à la Sécurité Alimentaire
prépare l’ensemble des documents relatifs
au travail du Comité de Programmation
Alimentaire.
Article 7 : Le Comité de Programmation
Alimentaire (CPA) se réunit en novembre
et en avril et aussi souvent que nécessaire,
à la demande de son Président.
Chapitre 2ème : Du Comité Technique
Permanent de Sécurité Alimentaire et de
Nutrition (CTP)
Article 8 : Le Comité Technique
Permanent de Sécurité Alimentaire et de

I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n° 061-2021 du 21 Avril
2021/P.M/ portant réaménagement du
cadre national de concertation sur la
sécurité alimentaire et instituant un
Dispositif National de Prévention et de
Réponse aux Crises Alimentaires et
Nutritionnelles (DCAN).
Titre Premier : Dispositions Générales
Article premier : Le présent décret a pour
objet le réaménagement du cadre national
de concertation sur la sécurité alimentaire
et l’institution d’un Dispositif National de
Prévention et de Réponse aux Crises
Alimentaires et Nutritionnelles, (DCAN).
Article 2 : Le DCAN est chargé de mettre
en place un système d’alerte précoce et de
préparer et mettre en œuvre les plans de
réponse aux chocs de l’insécurité
alimentaire et de la malnutrition. Il
implique l’ensemble des Départements et
acteurs concernés par le diagnostic et la
préparation de la réponse aux crises
alimentaires et nutritionnelles.
Article 3 : Le DCAN comprend :
- des instances de concertation à
compétence générale ;
- des instances de concertation
spécialisées ;
- des instances de concertation
décentralisées.
TITRE II : DES INSTANCES DE
CONCERTATION A COMPETENCE
GENERALE
Article 4 : Les instances de concertation à
compétence générale sont :
- Le Comité de Programmation
Alimentaire (CPA) ;
- Le Comité Technique Permanent de
Sécurité Alimentaire et de Nutrition
(CTP).
345

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

-

Nutrition (CTP) est l’organe technique du
CPA. Dans ce cadre, il a pour mission :
- L’examen et la validation technique
des rapports du Comité d’Analyse des
Besoins (CAB) sur le diagnostic de la
situation alimentaire et nutritionnelle
et les besoins en assistance des
populations cibles ;
- La planification et l’élaboration du
Projet de Plan National de Réponse
(PNR) en vue de sa soumission au
Comité
de
Programmation
Alimentaire (CPA) pour approbation
et validation ;
- La supervision et le suivi des activités
des
instances
spécialisés
et
décentralisées ;
- La concertation permanente avec les
acteurs nationaux et partenaires de
l’assistance
alimentaire
et
nutritionnelle.
A la fin de chaque cycle, le Comité
Technique
Permanent
de
Sécurité
Alimentaire et de Nutrition (CTP) élabore
un rapport de mise en œuvre qui doit
retracer :
- Un rappel du diagnostic ;
- La nature et l’ampleur du choc ;
- L’étendue des besoins évalués ;
- Les ressources mobilisées par
partenaire ;
- La nature des interventions et les
programmes mis en œuvre ;
- Les
contraintes
et
difficultés
rencontrées ;
- L’évaluation de l’impact de la
réponse ;
- L’évaluation du degré de réactivité
aux éventuelles situations d’urgence
survenues ;
- Les améliorations recommandées.
Ce rapport sera transmis au Comité de
Programmation Alimentaire (CPA).
Article 9 : Le Comité Technique
Permanent de Sécurité Alimentaire et de
Nutrition (CTP) est présidé par le
Commissaire Adjoint à la Sécurité
Alimentaire.
Il
comprend
des
représentants :

du ministère chargé de l’Intérieur ;
du ministère chargé de l’Economie ;
du ministère des Finances ;
du ministère chargé de la Santé ;
du
ministère
chargé
du
Développement Rural ;
- de la Délégation Générale de la
Solidarité Nationale et la Lutte contre
l’Exclusion « TAAZOUR ».
Les Donateurs de l’aide alimentaire
peuvent assister aux travaux du Comité
Technique
Permanent
de
Sécurité
Alimentaire et de Nutrition (CTP) en
qualité d’Observateurs.
Le Comité Technique Permanent de
Sécurité Alimentaire et de Nutrition (CTP)
peut s’adjoindre, de manière continue ou
temporaire, toute personne dont l’avis ou
les compétences sont utiles à la réalisation
de sa mission.
Article 10 : Les membres du Comité
Technique
Permanent
de
Sécurité
Alimentaire et de Nutrition (CTP) sont
nommés par arrêté du Commissaire à la
Sécurité Alimentaire, sur proposition de
leurs départements respectifs.
Article 11 : Le Comité Technique
Permanent de Sécurité Alimentaire et de
Nutrition (CTP) se réunit en session
ordinaire au moins une fois tous les trois
mois et, en session extraordinaire, en cas
de besoin, à la demande de son Président.
Article 12 : Le Comité Technique
Permanent de Sécurité Alimentaire et de
Nutrition (CTP) est assisté par une Cellule
d’Appui Technique dirigée par un
Conseiller du Commissaire à la Sécurité
Alimentaire. La composition et les règles
de fonctionnement de cette Cellule seront
fixées par arrêté du Commissaire à la
Sécurité Alimentaire.
Article 13 : Pour assurer le financement
des Plans Nationaux de Réponse (PNR), un
« Fonds National de Réponse aux Crises
Alimentaires et de Nutrition » sera créé par
un décret pris en Conseil des Ministres qui
en précisera les ressources et le mode de
gestion.

346

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

d’indicateurs fiables permettant une
prévision précoce des récoltes, et
proposer toute mesure susceptible
d’aider à la mise en œuvre des actions
nécessaires pour mieux suivre le
déroulement de la campagne agropastorale ;
- Evaluer le déroulement du cycle de
l’hivernage ;
- Proposer des actions urgentes en cas
d’identification
de
graves
perturbations dans le déroulement de
la campagne agro-pastorale.
Article 18 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) chargé du suivi de la
campagne agro-pastorale est présidé par le
Directeur en charge des statistiques
agricoles au Ministère chargé de
l’agriculture et comprend les membres ciaprès :
- Un représentant de la Direction en
charge
de
l’Administration
Territoriale/MIDEC ;
- Un représentant de la Direction en
charge de l’Agriculture/MDR ;
- Un représentant de la Direction en
charge de l’Elevage/MDR ;
- Un représentant de la Direction en
charge de l’Alerte Précoce/CSA ;
- Un représentant de la Direction en
charge
de
la
Prévision
Métrologique/ONM ;
- Un représentant de la Fédération des
Agriculteurs ;
- Un représentant de la Fédération des
Eleveurs.
Le Groupe de Travail Spécialisé (GTS)
chargé du suivi de la campagne agropastorale peut s’adjoindre, de manière
continue ou temporaire, toute personne
dont l’avis ou les compétences sont utiles à
la réalisation de sa mission.
Les représentants de la FAO, du PAM et
des autres organismes internationaux ou
régionaux concernés assistent aux travaux
du Groupe de travail en qualité
d’observateurs.
Le secrétariat de ce Groupe de Travail
Spécialisé (GTS), est assuré par la

TITRE III : DES INSTANCES DE
CONCERTATION SPECIALISEES
Article 14 : Les instances de concertation
spécialisées sont des Comités Techniques
et des Groupes de Travail chargés, à titre
permanent et pour le compte du CPA et du
CTP, du système de veille et d’évaluation
des besoins, ainsi que de la coordination et
du suivi de la mise en œuvre de la réponse.
Chapitre 1er : Du Comité d’Analyse des
Besoins
Article 15 : Le Comité d’Analyse des
Besoins (CAB) coordonne l’activité de
quatre Groupes Techniques Spécialisés
(GTS) chargés respectivement du suivi de
la campagne agro-pastorale, du suivi des
marchés, de la vulnérabilité et de la
nutrition. Il a pour missions :
- La collecte, la consolidation, l’analyse
et le suivi de la situation alimentaire ;
- L’analyse et la proposition des
déclencheurs d’alerte et l’affinement
des outils.
Article 16 : Le Comité d’Analyse des
Besoins (CAB) est présidé par le Directeur
de l’Observatoire de la Sécurité
Alimentaire (OSA). Il comprend les
présidents des Groupes de Travail
Spécialisés (GTS) et les représentants de
tous les ministères et institutions concernés
et des partenaires, impliqués dans la
production et l’analyse d’informations
relatives à la sécurité alimentaire et la
nutrition.
Les membres du Comité d’Analyse des
Besoins (CAB) sont désignés par arrêté du
Commissaire à la Sécurité Alimentaire, sur
proposition de leurs départements et
institutions respectifs.
Section I : Du Groupe de Travail
Spécialisé Chargé du Suivi de la
Campagne Agro-pastorale
Article 17 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS), chargé du suivi de la
campagne agro-pastorale centralise toutes
les informations concernant le déroulement
de l’hivernage. Il est chargé des tâches
suivantes :
- Assurer le suivi permanent de la
campagne agro-pastorale à partir
347

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

-

Direction de l’Observatoire de la Sécurité
Alimentaire (OSA)/CSA.
Article 19 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS), chargé du suivi de la
campagne agro-pastorale se réunit deux
fois par mois de mai à décembre et une fois
par mois de janvier à avril, et aussi souvent
que nécessaire, à l’initiative de son
président.
Section II : Du Groupe de Travail
Spécialisé Chargé de la Vulnérabilité
Article 20 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) chargé de la vulnérabilité
assure le suivi de la vulnérabilité
alimentaire et nutritionnelle dans les zones
défavorisées et chez les groupes à risques.
Il est chargé des tâches suivantes :
- Suivre la situation alimentaire et
nutritionnelle des populations à
risque ;
- Identifier les zones vulnérables et
estimer
les
populations
en
insécurité alimentaire ;
- Proposer des actions d’urgence en
cas de dégradation constatée de la
situation
alimentaire
et
nutritionnelle ou tout autre facteur
affectant la sécurité alimentaire.
Article 21 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) chargé de la vulnérabilité
est présidé par le Directeur en charge du
Registre Social/Délégation Générale Taazour et comprend les membres ciaprès :
- Un représentant de la Direction en
charge
de
l’Administration
Territoriale/MIDEC ;
- Un
représentant
Délégation
Générale à la Sécurité Civile et à la
Gestion des Crises/MIDEC ;
- Un représentant de la Direction en
charge de l’Agriculture/MDR ;
- Un représentant de l’Agence
Nationale de la Statistique et de
l’Analyse
Démographique
et
Economique /ANSADE ;
- Un représentant de l’Observatoire à
la Sécurité Alimentaire/CSA ;

Un représentant de la Direction en
charge de la Santé Reproductive, de
la
Mère
et
de
l’Enfant/MS ;
- Un représentant du Croissant
Rouge Mauritanien.
Les représentants de l’UNICEF, du PAM,
de l’OMS assistent aux travaux du groupe
en qualité d’observateurs.
Le Groupe de Travail Spécialisé (GTS),
chargé de la vulnérabilité peut s’adjoindre,
de manière continue ou temporaire, toute
personne dont l’avis ou les compétences
sont utiles à la réalisation de sa mission.
Le secrétariat de ce Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) est assuré par la
Direction de l’Observatoire de la Sécurité
Alimentaire (OSA)/CSA.
Article 22 : Le Groupe Technique
Spécialisé
(GTS)
Chargé
de
la
Vulnérabilité se réunit tous les deux mois,
et aussi souvent que nécessaire, à
l’initiative de son président.
Section III : Du Groupe de Travail
Spécialisé Chargé du Suivi des Marchés
alimentaires et des Approvisionnements
Article 23 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) chargé du suivi des
marchés
alimentaires
et
des
approvisionnements assure la surveillance
de la disponibilité et de l’accessibilité des
produits alimentaires dans le pays. Il est
chargé des tâches suivantes :
- Suivre l’approvisionnement et les prix
des produits alimentaires de base sur
l’ensemble du territoire national ;
- Suivre les importations des produits
alimentaires au niveau des ports et des
points d’entrée ;
- Proposer des mesures d’urgence, en
cas de pénurie grave, de fortes hausses
des prix des produits alimentaires de
base, ou de l‘intervention de tout autre
facteur préjudiciable à la sécurité
alimentaire.
Article 24 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) chargé du suivi des
marchés et des approvisionnements est
présidé par le Directeur en charge de la
348

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

- Proposer des actions d’urgence, en cas
de malnutrition grave, ou de tout autre
facteur préjudiciable à la situation
nutritionnelle.
Article 27 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) nutrition est présidé par
le Directeur en charge de la Protection
Sanitaire/MS et comprend les membres ciaprès :
- Un représentant de la Direction en
charge
l’Administration
Territoriale/MIDEC ;
- Un représentant de la Direction en
charge l’Agriculture/MDR ;
- Un représentant de la Direction en
charge de l’Elevage/MDR ;
- Un
représentant
du
Projet
Nutricom/MASEF ;
- Un représentant de la Direction de la
Nutrition Communautaire/CSA ;
- Un représentant du projet santé
nutrition - Taazour
- Un représentant de l’Agence Nationale
de la Statistique et de l’Analyse
Démographique
et
Economique
/ANSADE.
Les représentants de l’UNICEF, du PAM,
de l’OMS assistent aux travaux du groupe
en qualité d’observateurs.
Le Groupe de Travail Spécialisé (GTS)
nutrition peut s’adjoindre, de manière
continue ou temporaire, toute personne
dont l’avis ou les compétences sont utiles à
la réalisation de sa mission.
Le secrétariat de ce Groupe de Travail est
assuré par la Direction de l’Observatoire
de la Sécurité Alimentaire (OSA)/CSA.
Article 28 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) nutrition se réunit tous
les deux mois, et aussi souvent que
nécessaire, à l’initiative de son Président.
Article 29 : Les membres des Groupes
Techniques Spécialisés (GTS) sont
désignés par arrêté du Commissaire à la
Sécurité Alimentaire, sur proposition de
leurs entités respectives.
Chapitre 2ème : Du Comité de
Coordination de la Mise en œuvre de la
Réponse

protection du Consommateur/MCIT et
comprend les membres ci-après :
- Un représentant de la BCM ;
- Un représentant de la Direction
Générale des Douanes/MF ;
- Un représentant de la Direction en
charge
des
statistiques
agricoles/MDR ;
- Un représentant de l’Observatoire à la
Sécurité Alimentaire/CSA
- Un représentant du Port Autonome de
Nouakchott/MET ;
- Un représentant de l’Agence Nationale
de la Statistique et de l’Analyse
Démographique
et
Economique
/ANSADE ;
- Un représentant de la Fédération du
Commerce.
Le Groupe de Travail Spécialisé (GTS)
chargé du suivi des marchés et des
approvisionnements peut s’adjoindre, de
manière continue ou temporaire, toute
personne dont l’avis ou les compétences
sont utiles à la réalisation de sa mission.
Le secrétariat de ce Groupe de Travail est
assuré par la Direction de l’Observatoire
de la Sécurité Alimentaire (OSA)/CSA.
Article 25 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) chargé du suivi des
marchés et des approvisionnements se
réunit tous les deux mois, et aussi souvent
que nécessaire, à la demande de son
président.
Section IV : Du Groupe de Travail
Spécialisé Chargé de la Nutrition
Article 26 : Le Groupe de Travail
Spécialisé (GTS) chargé de la nutrition
assure la surveillance de la situation
nutritionnelle du pays. Il a pour
mission de:
- Produire et analyser les données sur la
situation nutritionnelle nationale ;
- Suivi en permanence les zones à
risque de malnutrition grâce aux outils
appropriés d’enquêtes ;
- Programmer les activités visant
l’amélioration
de
la
situation
nutritionnelle ;

349

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

Article 30 : Le Comité de Coordination de
la Mise en œuvre de la Réponse (CCMR)
coordonne l’activité de quatre Comités
Techniques Spécialisés (CTS), chargés
respectivement des filets sociaux, des
moyens d’existence, de l’assistance
alimentaire et de la nutrition.
Il a pour mission :
- La coordination et le suivi de la mise
en œuvre du Plan National de
Réponse;
- L’élaboration du rapport de mise en
œuvre du plan national de réponse et
la préparation de l’exercice de
capitalisation
des
interventions
réalisées.
Article 31 : Le Comité de Coordination de
la Mise en œuvre de la Réponse (CCMR)
est présidé par le Directeur de l’Aide
d’Urgence au CSA.
Les présidents des Comités de Travail
Spécialisés (CTS) chargés du suivi
opérationnel de la mise en œuvre sont
membres du CCMR.
Le Comité de Coordination de la Mise en
œuvre de la Réponse (CCMR) peut
s’adjoindre, de manière continue ou
temporaire, toute personne dont l’avis ou
les compétences sont utiles à la réalisation
de sa mission.
Article 32: Les membres du Comité de
Coordination de la Mise en œuvre de la
Réponse (CCMR)sont désignés par arrêté
du Commissaire à la Sécurité Alimentaire,
sur proposition de leurs départements et
institutions respectifs.
Section I : Du Comité de Travail
Spécialisé Chargé des Filets Sociaux
Article 33: Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé du ciblage et des
filets sociaux a pour missions :
- La coordination et le suivi de la mise
en œuvre des interventions en matière
de filets sociaux ;
- La conception des outils de ciblage
des différentes activités de la réponse
et l’identification des bénéficiaires sur
la base du Registre Social ;
- La participation à la préparation de la
capitalisation de la réponse.

Article 34: Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé des filets sociaux
est présidé par le Responsable en charge
des filets sociaux de la Délégation
Générale - Taazour. Il se compose des
membres ci-après :
- Un représentant du Ministère en
charge de la santé ;
- Un représentant du Ministère en
charge des Affaires sociales de
l’enfance et de la famille ;
- Un représentant du Programme de
l’Alimentation Scolaire/CSA ;
- Un représentant de la Direction en
charge de l’aide d’urgence/CSA ;
- Un représentant du Croissant Rouge
Mauritanien.
Les représentants du PAM, de l’UNICEF
et des ONG nationales et internationales
concernées par le ciblage et les filets
sociaux assistent aux travaux du Comité.
Le Comité de Travail Spécialisé (CTS)
chargé du suivi du ciblage et des filets
sociaux peut s’adjoindre, de manière
continue ou temporaire, toute personne
dont l’avis ou les compétences sont utiles à
la réalisation de sa mission.
Le secrétariat du Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé du suivi du
ciblage et des filets sociaux est assuré par
la Direction en charge de l’aide
d’urgence/CSA.
Article 35 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé du suivi du
ciblage et des filets sociaux se réunit trois
fois par an de Mai à Novembre, et aussi
souvent que nécessaire, à l’initiative de son
Président.
Section II : Du Comité de Travail
Spécialisé Chargé des Moyens
d’Existence
Article 36 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé des moyens
d’existence est responsable du suivi de la
bonne exécution du programme d’appui en
moyens d’existence dans les situations
d’urgence. Il est chargé notamment de :
- La coordination et du suivi des
interventions en moyens d’existence
350

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

dans le cadre du Plan National de
Réponse (PNR) ;
- La conception des outils de mise en
œuvre, de suivi et d’évaluation des
actions d’appui en moyens d’existence
dans les situations d’urgence ;
- La centralisation des informations sur
les actions engagées dans le cadre de
l’appui en moyens d’existence dans les
situations d’urgence.
Article 37 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) d’appui en moyens
d’existence est présidé par le Directeur en
charge de l’Agriculture/MDR. Il comprend
les membres suivants :
- Un représentant du Ministère en
charge de l’Hydraulique/MHA ;
- Un représentant du Ministère en
charge des Affaires sociales;
- Un représentant de la Direction en
charge
des
Programmes
de
Développement/CSA ;
- Un représentant de la Délégation
Générale – Taazour.
Les représentants de la FAO, du PAM, de
l’UNICEF et des ONG nationales et
internationales concernées par l’appui en
moyens d’existence, assistent aux travaux
du Comité.
Le Comité de Travail Spécialisé (CTS)
d’appui en moyens d’existence peut
s’adjoindre, de manière continue ou
temporaire, toute personne dont l’avis ou
les compétences sont utiles à la réalisation
de sa mission.
Le secrétariat du Comité de Travail
Spécialisé (CTS) d’appui aux moyens
d’existence est assuré par la Direction des
Programmes de Développement/CSA.
Article 38 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) d’appui aux Moyens
d’Existence se réunit trois fois par an de
mai à Novembre, et aussi souvent que
nécessaire, à l’initiative de son président.
Section III : Du Comité de Travail
Spécialisé Chargé de l’Assistance
Alimentaire
Article 39 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé de l’Assistance

Alimentaire est chargé du suivi
opérationnel de mise en œuvre de la
réponse
en
matière
d’Assistance
Alimentaire. Il a pour missions :
- La coordination et le suivi des
opérations d’assistance alimentaires
dans le cadre du Plan National de
Réponse (PNR) ;
- La conception des outils de mise en
œuvre,
et
de
suivi
des
actions d’assistance alimentaire;
- La centralisation des informations sur
des actions engagées en matière
d’assistance alimentaire.
Article 40 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé de l’Assistance
Alimentaire est présidé par le Directeur en
charge de l’Alimentation au CSA. Il
comprend les membres suivants :
- Un représentant de la Direction en
charge
de
l’administration
territoriale/MIDEC ;
- Un représentant de la Direction en
charge de l’Elevage/MDR ;
- Un représentant de la Direction en
charge de l’Aide d’Urgence/CSA
- Un représentant de la Délégation
Générale – Taazour ;
- Un représentant du Croissant Rouge
Mauritanien.
Les représentants du PAM, de l’UNICEF
et des ONG nationales et internationales
concernées par l’assistance alimentaire.
Le secrétariat du Comité de Travail
Spécialisé (CTS) d’Assistance Alimentaire
est assuré par la
Direction de l’Aide
d’Urgence du CSA.
Le Comité de Travail Spécialisé (CTS)
d’Assistance Alimentaire peut s’adjoindre,
de manière continue ou temporaire, toute
personne dont l’avis ou les compétences
sont utiles à la réalisation de sa mission.
Article 41 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) d’Assistance Alimentaire
se réunit trois fois par an de mai à
novembre, et aussi souvent que nécessaire,
à l’initiative de son président.
Section IV : Du Comité de Travail
Spécialisé Chargé de la Nutrition
351

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

Article 42 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé de la Nutrition est
responsable du suivi opérationnel des
activités de mise en œuvre de la réponse
nutritionnelle. Il a pour missions :
- La coordination et le suivi des
opérations de réponse nutritionnelle
dans le cadre du Plan National de
Réponse (PNR) ;
- La conception des outils de mise en
œuvre, de suivi et d’évaluation des
actions en matière de réponse
nutritionnelle ;
- La centralisation des informations sur
les actions engagées en matière de
réponse nutritionnelle.
Article 43 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) chargé de la Nutrition est
présidé par le Directeur en charge de la
Santé reproductive, de la mère et de
l’enfant/MS. Il comprend les membres
suivants :
- Un représentant de la Direction
chargée
de
l’administration
territoriale/MIDEC ;
- Un représentant de la Direction
chargée de l’Agriculture/MDR ;
- Un représentant de la Direction
chargée de l’Elevage/MDR ;
- Un représentant de la Direction en
charge de la Nutrition/MASEF ;
- Un représentant du projet santé
nutrition - TAAZOUR
- Un représentant de la Direction
chargée
de
la
Nutrition
Communautaire/CSA ;
- Un représentant du Croissant Rouge
Mauritanien.
Les représentants du PAM, de l’UNICEF
et des ONG nationales et internationales
concernées par la réponse nutritionnelle.
Le Comité de Travail Spécialisé (CTS) de
Nutrition peut s’adjoindre, de manière
continue ou temporaire, toute personne
dont l’avis ou les compétences sont utiles à
la réalisation de sa mission.
Le secrétariat du Comité de Travail
Spécialisés (CTS) de Nutrition est assuré

par la Direction de la Nutrition
Communautaire/CSA.
Article 44 : Le Comité de Travail
Spécialisé (CTS) de Nutrition se réunit
trois fois par an de mai à novembre, et
aussi souvent que nécessaire, à l’initiative
de son président.
Article 45 : Les membres du Comité de
Travail Spécialisé (CTS) seront désignés
par arrêté du Commissaire à la Sécurité
Alimentaire, sur proposition de leurs
départements et institutions respectifs.
TITRE IV : DES INSTANCES DE
CONCERTATION
DECENTRALISEES
Article 46 : Il est créé au niveau de chaque
Wilaya un Comité Régional de Suivi de la
Sécurité Alimentaire et Nutritionnelle
(CRSAN). Ce Comité assure la
concertation dans ce domaine pour le
compte du CPA et de son Organe
Technique.
Article 47 : Le CRSAN est chargé de
coordonner les informations sur la sécurité
alimentaire et la mise en œuvre des Plans
Nationaux de Réponse au niveau régional.
Il a pour missions :
- Le suivi de la campagne agricole et de
l’état d’avancement des activités
menées dans le cadre de la sécurité
alimentaire et nutritionnelle dans la
Wilaya ;
- La remontée de ces informations vers
les Groupes de Travail Spécialisés
(GTS) ;
- La validation des données sur les
prévisions des récoltes et sur la
situation pastorale au niveau de la
wilaya ;
- Le suivi des approvisionnements et
des prix des produits alimentaires dans
les marchés de la wilaya ;
- La priorisation, la coordination et le
suivi de la mise en œuvre de la
réponse, en lien étroit avec le CCMR.
Article 48 : Le CRSAN est présidé par le
Wali et comprend les membres ci-après :
- Le Président du Conseil Régional ;

352

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

- Le Conseiller du Wali chargé des
affaires Economiques et Sociales ;
- Le Hakem Central ;
- le Président de l'Association Régionale
des Maires de la wilaya et le Maire du
chef-lieu de la wilaya ;
- Le Directeur Régional de l’Action
Sanitaire (DRAS) ;
- Le Directeur Régional de l’Education
Nationale (DREN) ;
- Les délégués régionaux des Ministères
chargés
du
Commerce,
du
Développement
Rural,
de
l’Hydraulique, du Commissariat à la
Sécurité Alimentaire et de la
Délégation Générale Taazour ;
- Un représentant de la société civile
nationale active dans la wilaya (ONG,
organisations socio-professionnelles) ;
- Les représentants des partenaires
techniques actifs dans la wilaya.
Le CRSAN peut s’adjoindre, de manière
continue ou temporaire, toute personne
dont l’avis ou les compétences sont utiles à
la réalisation de sa mission.
Le Secrétariat du CRSAN est assuré par le
Délégué Régional du CSA.
Article 49 : Le CRSAN se réunit en
session ordinaire trimestrielle (juillet,
octobre, février, mai) et en session
extraordinaire autant de fois que de besoin,
sur convocation de son Président.
Article 50 : le Wali est chargé de mettre en
place l’organisation nécessaire avec les
Hakems à l’échelle de la Moughataa pour
la collecte des informations et le suivi de la
mise en œuvre du Plan National de
Réponse.

publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n° 043-2021 du 02 Avril 2021
portant Organisation de la Direction
Générale de la Sûreté Nationale.
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de définir les missions et de fixer
l’organisation et le fonctionnement de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale.
Article 2 : La Direction Générale de la
Sûreté Nationale est chargée, sur toute
l’étendue du territoire national, de la
protection des intérêts fondamentaux de
l’Etat.
A ce titre, elle est chargée de :
 l'administration, de l'impulsion et de la
coordination des services de police ;
 la sécurité publique ;
 contrôle de la circulation des
personnes ;
 contrôle des armes et munitions ;
 l’élaboration des textes législatifs et
règlementaires en matière d’ordre
public ;
 la police judiciaire ;
 la protection des personnes et des
biens ;
 la sécurité intérieure de l’Etat ;
 la lutte contre la criminalité organisée
et transfrontalière ;
 la garantie des libertés et de la
protection des institutions de la
République ;
 la lutte contre le terrorisme et le grand
banditisme ;
 la lutte, de concert avec les autres
structures administratives spécialisées,
contre les infractions liées à
l’environnement et celles des armes de
destruction massive;
 la recherche et de la centralisation du
renseignement à l’attention des hautes
autorités de l’Etat ;

TITRE V : DISPOSITIONS FINALES
Article 51 : Le présent décret abroge et
remplace le décret n° 042-2002 du 04
février 2002 portant réaménagement du
cadre national de concertation sur la
sécurité alimentaire.
Article 52 : Les Ministres sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent décret qui sera

353

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 la recherche et de la constatation des
infractions aux lois pénales et
l’interpellation
des
auteurs
conformément au code de procédure
pénale et aux lois spéciales ;
 le maintien et du rétablissement de
l’ordre public ;
 la protection des institutions et des
hautes personnalités ;
 la surveillance du territoire et de ses
frontières terrestres, maritimes et
aériennes;
 la surveillance de circulation des
personnes au niveau de postes de
transit frontalier et la gestion de la
migration ;
 la police des étrangers ;
 la sécurité de l’aviation civile, des
ports et des aéroports ;
 la carte d’identité nationale, des titres
de voyage et de séjour ;
 la lutte contre la criminalité
économique et financière ;
 la lutte contre la cybercriminalité ;
 l’assistance
aux
autorités
administratives,
judiciaires
et
municipales ;
 l’assistance dans l’exécution de
missions diplomatiques et consulaires
et auprès d’organismes internationaux
avec l’accord du Gouvernement ;
 l’application de la réglementation
concernant les réunions publiques, les
manifestations, les spectacles publics,
les associations, la presse, les
publications, le cinéma, les débits de
boisson, les hôtels et garnis, les
restaurants, les cafés, les jeux, les
marchés et, en général, toutes les
missions qui lui sont conférées par les
lois et règlements en vigueur.
Article 3 : La Direction Générale de la
Sureté Nationale est dirigée par un
Directeur Général nommé par décret du
Président de la République sur proposition
du Ministre chargé de l’Intérieur.
Il est assisté d’un Directeur Général
Adjoint nommé dans les mêmes
conditions.

Il supplée et remplace le Directeur Général
de la Sureté Nationale en cas d’absence ou
d’empêchement.
Article 4 : La Direction Générale de la
Sûreté Nationale comprend :
I. des Conseillers ;
II. une Direction du Cabinet ;
III. des Directions Centrales ;
IV. des Directions Régionales de Sûreté ;
V. des Groupements Spéciaux du
Maintien de l’Ordre ;
VI. Des établissements rattachés :
 l’Ecole Nationale de Police ;
 l’Académie de Police ;
 l’Académie Mauritanienne de Paix
et de Sécurité ;
 la Caisse du Policier.
Article 5 : Les Directions Centrales de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale
sont :
1. la Direction de l’Audit et du Contrôle
Interne ; (DACI) ;
2. la
Direction
des
Ressources
Humaines et de la Formation
(DRHF) ;
3. la
Direction
de
la
Police
Judiciaire (DPJ) ;
4. la Direction de la Sécurité
Publique (DSP) ;
5. la Direction de la Police Technique
et Scientifique (DPTS) ;
6. la
Direction
des
Affaires
Administratives
et
Financières (DAF) ;
7. la Direction du Matériel et des
Infrastructures (DMI) ;
8. la
Direction
des
Renseignements (DR) ;
9. la Direction de la Lutte Contre la
Criminalité
Economique
et
Financière (DLCCEF) ;
10. la Direction de la Police de l’Air et
des Frontières ; (DPAF) ;
11. la Direction de l’Informatique et
des Télécommunications ; (DIT).
La Direction du Cabinet, les Directions
Centrales, les Directions Régionales de
Sûreté, les établissements rattachés et les
groupements spéciaux de maintien de
l’ordre sont dirigés par des hauts cadres du
354

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 Du suivi des publications et articles de
presse sur la police et ses activités et,
au besoin, apporter les éclairages ou
démentis nécessaires ;
 Exercer le droit de réponse aux
publications mensongères de nature à
troubler l’ordre et porter atteinte à
l’image de la police nationale ;
 Veiller à soigner l’image des services
de police auprès des populations à
travers les masses media ;
 Mener
des
campagnes
de
sensibilisation à travers la presse pour
une participation citoyenne à la
sécurité.
2. Le Service du Protocole
Article 9 : Le Service du Protocole est
chargé de :
 L’organisation des audiences du
Directeur Général et du Directeur
Général Adjoint ;
 Suivi des voyages et formalités
relatives aux missions de la DGSN ;
 Accueil des hôtes de la DGSN ;
 Organisation des cérémonials à la
DGSN.
3. Le Service Secrétariat Central
Article 10 : Le Service du Secrétariat
Central est chargé de la gestion du courrier
arrivée et départ de la DGSN, son
archivage et sa transmission.
4. Le Service de Santé
Article 11 : Le Service de Santé est chargé
de :
 L’étude de la planification et la mise
en œuvre d’une politique sanitaire des
personnels de la Sûreté Nationale,
fournit le soutien médical aux
différents services de police afin
d’avoir une meilleure prise en charge
des personnels de la Sureté Nationale ;
 Soins et suivi médical des personnels
de la Sûreté Nationale et des membres
de leur famille ;
 Examens médicaux d’aptitude post
recrutement et le suivi de la formation
du personnel médical de la police ;
 La gestion des dossiers des
évacuations sanitaires ;

corps des commissaires de police nommés
par Arrêté du Ministre chargé de l’Intérieur
sur proposition du Directeur Général de la
Sûreté Nationale. Ils sont assistés par des
directeurs adjoints nommés dans les
mêmes conditions.
Les Directeurs disposent sous l’autorité du
Directeur Général de la Sureté Nationale,
du pouvoir de supervision, d’orientation et
de suivi de toutes les activités des services
de police liées à leur domaine de
compétence respectif.
I.
Les Conseillers
Article 6 : Les Conseillers sont chargés
des études, et en général de toute mission
que leur confie le Directeur Général de la
Sûreté Nationale. Les conseillers ont rang
de directeur central et sont nommés par
Arrêté du Ministre chargé de l’intérieur sur
proposition du Directeur Général de la
Sûreté Nationale.
II.
La Direction du Cabinet
Article 7 : La Direction du Cabinet a pour
mission d'assurer le fonctionnement du
cabinet du Directeur Général, de la gestion
du Secrétariat Central et de l’organisation
des audiences du Directeur Général et de
son adjoint.
Elle comprend:
1. Le bureau de l’information et de la
communication ;
2. Le service du protocole ;
3. Le service de santé ;
4. Le secrétariat central ;
5. La compagnie du service général.
1. Le bureau de l’Information et de
la Communication
Article 8 : Le Bureau de l’Information et
de la Communication est dirigé par un
cadre de police avec rang de directeur
adjoint. Il est le porte-parole de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale.
A ce titre, il est chargé de :
 Relations avec la presse officielle et
privée ;
 L’administration du magazine de la
police nationale et de son site
électronique ;
 L’Animation des émissions sur la
Sûreté Nationale ;
355

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 Entreprendre les contacts nécessaires
avec les différents organismes
humanitaires ;
 La gestion des commissions de
réforme et de conseil de santé des
personnels de la police nationale.
5. La Compagnie du Service
Général
Article 12 : La Compagnie du Service
Général est chargée de :
 la sécurité de la DGSN ;
 le contrôle de la discipline et la
gestion du personnel de la DGSN.
III : Les Directions Centrales
1. La Direction de l’Audit et du
Contrôle Interne
Article 13 : La Direction de l’Audit et du
Contrôle Interne est chargée de :
 des inspections, les évaluations et les
audits des services de police en vue de
l’amélioration
de
leurs
performances.
Elle informe le
Directeur Général de la Sureté
Nationale des éventuels manquements
constatés ;
 proposer les solutions qu’elle estime
pertinentes ;
 gérer un portail électronique pour
interagir avec le public pour recevoir
les plaintes contre les éléments de la
police ou notifications sur leurs
comportements contraires à la
déontologie ;
 veiller à l’application des instructions
du Directeur Général de la Sûreté
Nationale. Elle établit des comptes
rendus
sur
les
manquements
constatés ;
 élaborer le code de déontologie de la
police nationale.
La Direction de l’Audit et du Contrôle
Interne comprend un secrétariat central et
deux (2) services :
 Service
de
l’inspection,
de
l’évaluation et de l’audit interne ;
 Service des enquêtes et des brigades
prévôtales.
 Le Service de l’inspection, de
l’évaluation et de l’audit interne

Article 14 : Le Service de l’inspection, de
l’évaluation et de l’audit interne est
chargé :
 Des inspections internes des services
de police, relatives à la gestion des
moyens financiers, humains et
logistiques mis à leur disposition pour
l’accomplissement de leur mission ;
 Des études et évaluations en vue
d’améliorer le rendement de services
de police et de révéler les
insuffisances et disfonctionnements
qui empêchent le fonctionnement
régulier de ses services ;
 De l’évaluation et audits relatifs à
l’efficacité de l’action des services de
police et l’adéquation entre les moyens
mis à leur disposition avec les
missions qui leur sont confiées ;
 De la mise en évidence des
insuffisances des personnels de police
et proposition de solutions.
 Le Service des enquêtes et des
brigades prévôtales
Article 15 : Le Service des enquêtes et des
brigades prévôtales est chargé :
 De mener les enquêtes sur les mauvais
comportements des policiers et sur le
respect des consignes relatives au port
de l’uniforme, à la conduite, aux
devoirs et au respect de la dignité
professionnelle et consigner les
remarques dans des rapports ;
 Du constat et la sanction du nonrespect de l’obligation de réserve et de
la violation du secret professionnel ;
 De mener des enquêtes administratives
en cas de commission d’actes
délictuels
ou
de
fautes
professionnelles et dresser des
rapports. Les conclusions de ces
enquêtes sont transmises au Directeur
Général de la Sûreté Nationale ;
 De
recevoir
les
plaintes
et
dénonciations contre les policiers ;
 D’organiser des patrouilles régulières
en vue de contrôler les comportements
et les activités du personnel de police
pendant et en dehors des heures de
service ;
356

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 De constater et consigner les
manquements commis par les policiers
et proposer les sanctions appropriées ;
 De gérer et exploiter le portail
électronique destiné à recevoir les
plaintes et les dénonciations par les
citoyens des policiers.
2. La Direction des Ressources
Humaines et de La Formation
Article 16 : La Direction des Ressources
Humaines et de la Formation est chargée :
 De l’administration, de la formation et
de la gestion du personnel de la Police
nationale et de toutes les questions
administratives
et
sociales
le
concernant ;
 De l'élaboration, de la conservation, de
la préservation de l'ensemble des
dossiers des fonctionnaires de la
Police Nationale : état-civil, diplômes,
notes, mérite, sanctions disciplinaires,
avancements, mutations, permutations,
disponibilités, détachements, congés et
mise à la retraite ;
 Du recrutement et de la formation du
personnel de la police nationale ;
 De l'élaboration de l'ensemble des
textes afférents à la gestion du
personnel de la police ainsi que de la
conception et la mise en œuvre des
programmes d'instruction : formation
initiale, continue et spécialisée ;
 De la tutelle pédagogique des
établissements de formation rattachés
à la Direction Générale de la Sureté
Nationale ; elle préside les conseils de
discipline de ces établissements.
La Direction des Ressources Humaines et
de la Formation comprend un Secrétariat
central et trois (3) Services :
 Le Service de la Gestion des
Effectifs ;
 Le Service de la Formation ;
 Le Service des Affaires Sociales et
du Contentieux.
 Le Service de la Gestion des
Effectifs
Article 17 : Le Service de la Gestion des
Effectifs est chargé de la tenue et du suivi
des dossiers individuels du personnel :

affectation, position, notation, avancement,
décoration ; sanctions et pensions.
 Le Service de la Formation
Article 18 : Le Service de la Formation est
chargé de :
 La planification et l'organisation des
concours de recrutements ;
 Des recyclages ;
 L'élaboration des arrêtés afférents à
ces domaines ;
 Du suivi des déroulements des stages ;
 L'élaboration et la conservation des
programmes des formations initiales,
continues et spécialisées.
 Le Service des Affaires Sociales
et du Contentieux.
Article 19 : Le Service des affaires
sociales et du contentieux est chargé de :
 La promotion sociale du personnel de
la police et le suivi de leur contentieux
vis-à-vis des personnes et des
institutions
administratives
et
judiciaires ;
 L’étude des dossiers des pensions des
fonctionnaires de Police dont le
service a été interrompu soit par limite
d'âge ou décès ainsi que des dossiers
relatifs à des accidents dont sont
victimes les policiers et leurs familles ;
 La préparation et du suivi des dossiers
de l'assurance maladie du personnel de
la police et de leurs familles auprès de
l'organisme étatique compétent.
3. La Direction de la Police
Judiciaire
Article 20 : La Direction de la Police
judiciaire est chargée de :
 Assurer la coordination de l'action de
l'ensemble de la Police Judiciaire dans
le cadre des enquêtes judiciaires ou
tout autre acte affèrent à la criminalité
sur le plan national et international ;
 La lutte contre les stupéfiants et
substances psychotropes ;
 La lutte contre les faux documents, la
contrefaçon industrielle et artistique, le
trafic des pièces antiques et des
œuvres d’art ;

357

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 La publication des notices et avis de
recherche pour tout type de
criminalité ;
 La supervision de l’activité et du suivi
de l’Office National de lutte contre le
trafic illicite des stupéfiants et
substances psychotropes ;
 Assurer par l’intermédiaire du Bureau
Central National, la liaison avec les
polices du monde pour prévenir et
réprimer la délinquance sous toutes ses
formes. Les services de police et de
gendarmerie lui adressent leurs
demandes destinées au secrétariat
général de l’OIPC-Interpol ou aux
autres BCN ;
 Elle est chargée de la police des
mineurs en conflit avec la loi ;
 Elle
supervise
l’activité
des
commissariats spéciaux de police
judiciaire et des mineurs et l’activité
des commissariats de sécurité publique
en matière de police judiciaire.
La Direction de la Police Judiciaire
comprend un secrétariat central et quatre
(4) services :
 Service de répression du grand
banditisme ;
 Service des Archives, des Fichiers
et des statistiques criminelles ;
 Service du Bureau Central National
(BCN) - Interpol ;
 L’Office National de lutte contre le
Trafic Illicite des Stupéfiants et
Substances Psychotropes.
 Le Service de Répression du
Grand Banditisme
Article 21 : Le Service de Répression du
Grand Banditisme est chargé de :
 Mener les enquêtes dans les grandes
affaires criminelles dépassant le
ressort territorial d’un commissariat de
sécurité publique lieu de commissions
des
faits
ou
en
cas
d’affaires particulièrement graves ou
nécessitant la coordination entre
plusieurs services ;
 Répression du crime organisé et
transfrontalier ;

 Collecte des données sur la typologie
de la criminalité, sur ses auteurs en
vue d’orienter les services de police
compétents et de coordonner leurs
actions.
 Le Service des archives, des
fichiers et des statistiques
criminelles
Article 22 : Le Service des archives, des
fichiers et des statistiques criminelles est
chargé de :
 Veiller au respect du formalisme
procédural ;
 Développer les méthodes et les
techniques des enquêtes criminelles et
leurs diffusions auprès des services de
police ;
 Archivage, exploitation et analyse des
procès-verbaux
d’enquête
et
alimentation de la base de données de
l’identification criminelle ;
 La tenue des statistiques mensuelles et
annuelles de la criminalité en vue
d'établir une cartographie de la
criminalité et l’analyse des indicateurs
de la criminalité et l’impact de celle-ci
sur la sécurité publique.
 Le Service du Bureau Central
National (Interpol) :
Article 23 : Le Service du Bureau Central
National (Interpol) est chargé de :
 Gérer et exploiter le système I-24/7,
notamment le renvoi et la réception
des messages des pays membres et du
secrétariat général d’Interpol ;
 La consultation des bases de données
d’Interpol ;
 La diffusion des notices et avis de
recherche des individus poursuivis
pour infraction à la loi pénale ;
 La liaison, la coordination et la
diligence des enquêtes relatives aux
affaires
pénales
à
caractère
international : trafic des œuvres d’art
et des pièces antiques, trafic des
enfants, trafic d’armes et explosifs,
trafic des stupéfiants, vol de véhicules
et autres.

358

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

d’armes et munitions et d’autorisation
de détention et d’importation d’armes
ainsi que la tenue du registre des
armes ;
 La régulation de la circulation
routière ;
 La participation aux campagnes de
prévention des accidents de la route en
collaboration avec les services
techniques concernés ;
 La centralisation et exploitation des
statistiques des accidents de la route ;
 La collecte et l’analyse des données
fournies par les sociétés de sécurité
privée et de transport de fonds ;
 Surveiller l’activité des sociétés de
sécurité privée et de transport de fonds
et veiller au respect des cahiers de
charge en la matière ;
 Gestion de la police secours et de la
prévention ;
 Gérer le centre de police pour le
commandement et de la surveillance
vidéo ;
 Appliquer la règlementation en
matière d’armes et munitions ;
 Assurer la tutelle des sociétés de
sécurité privée et de transport de fonds
et mener les enquêtes pour l’octroi de
leur agrément ;
 La
supervision
des
directions
régionales
de
sûreté
et
des
commissariats et compagnies de
maintien de l’ordre en matière de
sécurité publique. Elle encadre, évalue
et oriente leur travail ;
 Assurer la protection des locaux des
missions
diplomatiques
et
consulaires ;
 Élaboration des rapports sur la
situation sécuritaire générale.
La Direction de la Sécurité Publique
comprend un secrétariat central, cinq (5)
services, une compagnie spéciale de
prévention et de secours et un centre de
police pour le commandement et la
surveillance vidéo :
 Le Service de la réglementation et
de la traduction ;

L’Office National de lutte contre le
trafic illicite des stupéfiants et
substances psychotropes :
Article 24 : L’Office National de lutte
contre le trafic illicite des stupéfiants et
substances psychotropes est chargé de :
 La coordination du travail des unités
de lutte contre le trafic illicite des
stupéfiants
et
substances
psychotropes ;
 L’application de la réglementation en
matière de lutte contre le trafic des
drogues ;
 La collecte des renseignements sur les
réseaux de trafic de drogues ;
 L’élaboration de procès-verbaux et des
rapports dans ce domaine et leur
transmission aux autorités judiciaires
compétentes ;
 La réalisation et la tenue des
statistiques mensuelles et annuelles sur
des infractions relatives au trafic de
drogue et de substances psychotropes.
4. La Direction de la Sécurité
Publique
Article 25 : La Direction de la Sécurité
publique est chargée de :
 La protection des personnes et des
biens ;
 Garantir la tranquillité, l’ordre et son
maintien ;
 Prévenir la criminalité sous toutes ses
formes ;
 Diriger et coordonner l'ensemble des
activités des services de police
régionaux et locaux en matière de
sécurité publique ;
 Élaborer et planifier des stratégies
nationales dans le domaine de la
sécurité publique ;
 Mobiliser et coordonner des moyens
nécessaires et adéquats pour la
sauvegarde de l’ordre, de la sûreté et
de la tranquillité publique ;
 Élaboration des lois et règlements
organisationnels
de
la
police
nationale ;
 Élaborer les règlements de la police
administrative, urbaine et municipale
en matière de maintien de l’ordre,
359

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 Le Service de planification et de
coordination ;
 Le Service des statistiques et des
analyses ;
 Le Service du contrôle et de suivi ;
 Le Service de protection des
missions
diplomatiques
et
consulaires.
 Service de la réglementation et de
la traduction
Article 26 : Le Service de la
réglementation et de la traduction est
chargé de :
 Elaborer les textes relatifs à la police
générale, urbaine et municipale ;
 Elaborer les lois et règlements
fondamentaux de la police nationale ;
 Publier et diffuser les textes
réglementaires à tous les services de
police ;
 Tenir les archives des textes
réglementaires et les numéros du
journal officiel ;
 Traduire tous les textes relatifs à la
police et assurer l’interprétariat au
cours des colloques et rencontres
organisés par la Direction Générale de
la Sûreté Nationale.
 Le Service de la Planification et
de la Coordination
Article 27 : Le Service de la Planification
et de la Coordination est chargé de :
 Coordonner
les
activités
des
commissariats
de
police,
des
compagnies et des unités de police en
matière de sécurité publique et du
maintien de l’ordre ;
 Elaborer les stratégies et les plans
d’action en matière de sécurité au
niveau national et régional ;
 Etude et évaluation des moyens en
coordination avec les services
régionaux concernés ;
 Prendre les mesures nécessaires à
l’effet de réaliser les objectifs fixés ;
 Evaluation de l’efficacité des plans de
sécurité et leur actualisation.
 Le Service des Statistiques et des
Analyses

Article 28 : Le Service des statistiques et
Analyses est chargé des statistiques et
analyses relatives à :
 Patrouilles
organisées
par
les
commissariats et les unités de sécurité
publique ;
 Les appels au secours, dénonciations,
plaintes et suites données ;
 Déclarations des vols de véhicules ;
 Circulation des armes et munitions ;
 Interventions pour maintenir et rétablir
l’ordre ;
 Tendances et indicateurs de la
criminalité ;
 Statistiques des données contenues
dans les rapports mensuels et annuels
en matière de sécurité publique.
 Le Service du contrôle et du suivi
Article 29 : Le Service du contrôle et du
suivi est chargé de :
 Contrôle et suivi de l’activité et le
rendement des différents services de
police dans le domaine de la sécurité
publique ;
 Suivi de l’exécution des instructions et
orientations de la hiérarchie ;
 Contrôle du respect de mesures de
sécurité par les services de police
relatives à la sécurisation des locaux, à
la répartition du travail, la permanence
et de l’opérationnalité ;
 Contrôle et suivi de l’activité des
sociétés de sécurité privée et de
transport des fonds ;
 Exploitation des rapports et des
renseignements provenant de cellesci ;
 Elaboration des rapports périodiques
sur l’activité de ces sociétés au profit
de la sécurité publique.
 Le Service de protection des
missions
diplomatiques
et
consulaires
Article 30 : Le Service de protection des
missions diplomatiques et consulaires est
chargé de :
 La Protection des sièges des missions
diplomatiques et consulaires et les
résidences des chefs de missions en
cas de besoin ;
360

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 L’Elaboration des rapports sur les
mesures prises pour protéger ces
missions.
 La Compagnie Spéciale de la
Prévention et du Secours
Article 31: La Compagnie Spéciale de la
Prévention et du Secours est organisée par
arrêté du Ministre chargé de l’Intérieur.
 Le Centre de police pour le
Commandement
et
de
surveillance-vidéos
Article 32 : Le Centre de police pour le
Commandement et de surveillance-vidéos
est chargé de :
 La Surveillance de grandes voies et
espaces urbains importants ;
 Fournir des informations en milieu
urbain en vue d’assister les services de
sécurité dans la lutte contre la
criminalité et la protection des
personnes et des biens ;
 La
Gestion,
exploitation
et
maintenance des équipements du
centre et la formation de son
personnel.
Ce centre comprend trois (3) services :
 Le Service du contrôle et
exploitation
Article 33 : Le Service du contrôle et
exploitation est chargé de :
 Gérer et exploiter les équipements et
moyens de surveillance ;
 Coordonner son action avec les
services de sécurité compétents par la
mise
à
leur
disposition
des
informations liées à leurs domaines
d’action en vue de les exploiter et
prendre les mesures appropriées ;
 La Formation et le perfectionnement
du personnel chargé de l’exploitation
des équipements techniques du centre.
 Le Service de la préservation des
données
Article 34 : Le Service de la préservation
des données est chargé de :
 Conserver les informations dans une
base de données informatisée ;
 Fournir aux services de police
compétents
des
documents
audiovisuels nécessaires pour mener à

bien les investigations criminelles en
cas de besoin.
 Le Service de maintenance et
protection
Article 35 : Le Service de maintenance et
protection est chargé de :
 Montage et maintenance des appareils
et des équipements de surveillance ;
 Protection et sécurisation des bases de
données et systèmes de surveillance.
5. La Direction de la Police
Technique et Scientifique
Article 36 : La Direction de la Police
Technique et Scientifique est chargée de :
 L’identité judiciaire ;
 La recherche des indices et preuves
sur les scènes de crime ;
 La préservation des indices et d’autres
traces et leur introduction dans la base
centrale du système automatisé des
empreintes digitales (AFIS) ;
 L’identification
des
individus
suspects ;
 L’établissement de portraits robots, de
plans de situations ainsi que la
duplication des photographies des
personnes
recherchées
par
les
différents services de police ;
 L’analyse des informations et traces
technologiques en lien avec la
commission de l’infraction ;
 L’identification des produits suspects
notamment en matière de balistique,
de
stupéfiants,
de
poisons,
d’irradiations et tout autre produit
chimiques suspects ;
 L’analyse des traces et indices
criminels et réalisation des expertises
sur réquisition des enquêteurs ;
 La formation et le perfectionnement
du personnel servant dans le domaine
de la police technique et scientifique.
La Direction de la Police Technique et
Scientifique est composée d’un secrétariat
central et de quatre (4) services :
 Le Service du laboratoire de police
criminelle ;
 Le Service de la centralisation de
l’identité criminelle ;

361

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 Le Service des données et traces
technologiques ;
 Le Service des données et archives
criminelles.
 Le Service du laboratoire de
police criminelle
Article 37 : Le Service du laboratoire de
police criminelle est chargé de :
 L’exploitation, de l’analyse et des
études des traces recueillies sur la
scène de crime pour aider
l’enquêteur à identifier les auteurs
de crime ou sur les victimes des
catastrophes ou accidents et la
détermination de ou des causes de
la mort dans les cas suspects ;
 La réalisation des expertises
scéniques sur demande des
enquêteurs dans les domaines
suivants :
 Physique-chimie et biologie ;
 Toxicologie et des stupéfiants ;
 Documents,
balistique,
incendies et explosions.
 Le Service de la Centralisation de
l’Identité Criminelle
Article 38 : Le Service de la Centralisation
de l’identité criminelle est chargé de :
 La Collecte et la centralisation des
preuves dans le domaine de
l’identité Criminelle ;
 L’exploitation des preuves et
empreintes pour identifier les
auteurs des infractions ;
 L’identification des victimes à la
suite des accidents et des grandes
catastrophes ;
 La gestion des fichiers spéciaux des
empreintes.
 Le Service des Données et des
Traces Technologiques
Article 39 : Le Service des Données et des
Traces Technologiques est chargé de :
 Traitement
des
photos
et
vérification de leur authenticité
dans le domaine de la recherche
criminelle ;
 Analyse des appareils numériques :
ordinateurs, disques, cassettes

vidéos, téléphones, cartes mémoires
et autres.
 Le Service des données et
archives criminelles
Article 40 : Le Service des données et
archives criminelles est chargé de :
 L’assistance aux enquêteurs pour
identifier les criminels ;
 L’archivage des fichiers criminels
dans
une
base
de
données
informatisée;
 La collecte des données criminelles
scéniques : date, lieu, mode
d’exécution, victimes, auteurs ;
 La diffusion des avis de recherches
des auteurs des infractions et des
objets à identifier.
6. La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 41 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée
de :
 L’élaboration des projets de budget ;
 La gestion des crédits alloués à la
Direction Générale de la Sûreté
Nationale ;
 La tenue de la comptabilité des deniers
et matières relevant de son domaine ;
 La vérification et le suivi de la
comptabilité
des
différentes
composantes de la Direction Générale
de la Sûreté Nationale ;
 La détermination et le paiement des
droits en solde et accessoires des
personnels de la police en fonction de
leur situation administrative ;
 Le pourvoi aux besoins des personnels
de la Police Nationale dans le domaine
de l’habillement de l’équipement et du
mobilier de bureau et tout autre
matériel relevant de son domaine.
La Direction des Affaires Administratives
et Financières comprend un secrétariat
central et quatre (4) services :
 Le Service Administratif et
Financier ;
 Le Service de la Trésorerie ;
 Le Service d’Approvisionnement ;
 Le Service du Contrôle et du Suivi.

362

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 Le Service Administratif et
Financier
Article 42 : Le Service Administratif et
Financier est chargé de :
 L’élaboration du budget de la
Direction Générale de la Sureté
Nationale ;
 L’émission
des
demandes
d’engagement, d’ordonnancement ou
de règlement immédiat et les
demandes de notification, le suivi de la
régie d’avance et l’exécution des
ordres de payement ;
 La détermination des droits en
alimentation, soldes et accessoires
découlant de situation administrative
des personnels de la police nationale ;
 Suivi du mouvement des personnels,
leurs situations professionnelles et
familiales et les pensions.
 Le Service de la trésorerie
Article 43 : Le Service de la trésorerie est
chargé de :
 La prise en compte des recettes ;
 La conservation des recettes ;
 L’utilisation des recettes ;
 La tenue des écritures comptables.
 Le Service approvisionnement
Article 44 : Le Service approvisionnement
est chargé de :
 La préparation des projets des marchés
et des contrats ;
 Du suivi de l’exécution et la réception
des marchés ;
 La gestion des magasins, des dépôts et
la tenue des comptabilités matières ;
 La réalisation, gestion et suivi des
équipements et mobiliers de bureau ;
 La réalisation, gestion et suivi des
matériels, alimentation, habillement,
cordonneries, couchages, campements
et ameublements.
 Le Service contrôle et suivi
Article 45 : Le service contrôle et suivi est
chargé de la vérification sur pièces et sur
place des documents et comptabilité
relevant de la direction administrative et
financière ou d’autres services sur
instruction du Directeur Général de la
Sûreté Nationale.

7. La Direction du Matériel et des
Infrastructures
Article 46 : La Direction du Matériel et
des Infrastructures est chargée de :
 Pourvoi des différents besoins de la
police
Nationale,
en
matériel
technique notamment l’armement,
munitions, matériel de maintien
d’ordre, les moyens roulants et les
hydrocarbures ;
 Stockage, le maintien en condition, la
distribution de ces matériels ;
 Comptabilité, contrôle et suivi du bon
emploi de ces matériels ;
 La réforme et anéantissement du
matériel amorti ;
 La
gestion
des
patrimoines
immobiliers ;
 La réalisation des infrastructures, leur
suivi et leur réfection ;
 La gestion de l’eau et de l’électricité.
La Direction du Matériel et des
Infrastructures comprend un Secrétariat
Central et quatre (4) services :
 Le Service approvisionnements ;
 Le Service du matériel ;
 Le Service des moyens roulants et
des hydrocarbures ;
 Le Service des infrastructures.
 Le Service des
Approvisionnements
Article
47 :
Le
Service
des
Approvisionnements est chargé de :
 Suivre et maintenir le niveau des
stocks ;
 Prospecter et réaliser les rechanges
nécessaires ;
 Assurer la réception, le contrôle et
la distribution des matériels ;
 Proposer la reforme et la rechange
des matériels usagés ou sans
emploi.
 Le Service du Matériel
Article 48 : Le Service du Matériel est
chargé de :
 Gérer le matériel (armement,
munitions, matériel de maintien de
l’ordre) ;
 Pourvoir aux différents besoins en
matériel des services de police ;
363

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485



 La recherche et de la centralisation des
informations relatives aux ingérences
étrangères ;
 La
protection
des
hautes
personnalités ;
 La collecte et l’analyse des
informations et du renseignement des
sources techniques et technologiques
relatives à la Sûreté de l’Etat ;
 La surveillance de l'état de la situation
sécuritaire transfrontière ;
 La participation à la protection des
intérêts supérieurs de la nation et
notamment de la répression des
infractions contre la Sûreté de l’Etat ;
 La lutte contre le Terrorisme ;
 La lutte contre la Cybercriminalité.
La
Direction
des
Renseignements
comprend un secrétariat central et sept (7)
services :
 Le Service des renseignements
techniques ;
 Le Service de lutte Anti-terroriste ;
 Le Service des Opérations et de
Protection ;
 Le Service des Renseignements
Intérieurs ;
 Le Service des Renseignements
Extérieurs ;
 Le
Service
de
Synthèse,
Exploitation et de Diffusion ;
 Le Service de lutte contre la
Cybercriminalité.
 Le Service des Renseignements
Techniques
Article
52 :
Le
Service
des
Renseignements Techniques est chargé de :
 La collecte et de l’exploitation des
informations à caractère technique ;
 L’analyse des informations et des
données sécuritaires de sources
techniques.
 Le Service de Lutte Antiterroriste
Article 53 : Le Service de Lutte Antiterroriste est chargé de :
 La prévention, de la collecte des
renseignements, de la lutte contre le

Assurer le maintien en condition du
matériel ;
 Suggérer
les
instructions
nécessaires pour le respect des
normes de sécurité ;
 Exploiter les dossiers de réforme et
de recensement dans son domaine.
 Le Service des Moyens Roulants
et des Hydrocarbures :
Article 49 : Le Service des Moyens
Roulants et des Hydrocarbures est chargé
de :
 Pourvoir aux besoins de la Police
Nationale en moyens roulants et
hydrocarbures ;
 Tenir à jour la situation des moyens
roulants ;
 Assurer la gestion, le suivi et le
maintien en condition des moyens
roulants de la police nationale
conformément à la règlementation
en vigueur ;
 Exploiter les dossiers d’accident ou
de réforme.
 Le Service des Infrastructures
Article 50 : Le Service des Infrastructures
est chargé de :
 Tenir à jour la situation du
patrimoine immobilier de la police
nationale ;
 Assurer la réalisation, le suivi,
l’entretien et la réhabilitation des
infrastructures
de
la
police
nationale ;
 Réaliser les contrats de location.
8. La Direction des Renseignements
Article
51 :
La
Direction
des
Renseignements est chargée de :
 La recherche, de la collecte et de la
centralisation des renseignements et
des informations relatifs à la situation
générale du pays en matière politique,
économique, éducative, culturelle et
sociale ayant des incidences sur la
sécurité en vue d'en informer le
gouvernement ;
 La collecte des renseignements et des
informations relatives à toutes les
formes de menaces contre la sécurité
nationale ;
364

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

terrorisme et toutes autres menaces
contre la sûreté de l’Etat ;
 Il mène des enquêtes judiciaires et
des investigations relatives au
terrorisme et à son financement.
 Le Service des Opérations et de
Protection
Article 54 : Le Service des Operations et
de Protection est chargé de :
 Renseignements
opérationnels,
opérations et interventions en cas
d’opération armée, interpellation et
neutralisation
des
personnes
dangereuses, la libération d’otages
en cas d’occupation des lieux
sensibles ;
 La
protection
des
hautes
personnalités.
 Le Service des Renseignements
Intérieurs
Article
55 :
Le
Service
des
Renseignements Intérieurs a pour rôle de
relever en permanence l'état de l'opinion
publique nationale sur l'action des pouvoirs
publics et de recueillir tout renseignement
relatif aux politiques mises en œuvre par
les pouvoirs publics.
Il rend compte et suit l'activité :
 Des partis politiques ;
 De la presse Nationale ;
 Des organisations Syndicales ;
 Des corporations professionnelles ;
 Des milieux scolaires ;
 Des milieux religieux et culturels
(Prêches. Mahadras, Mosquées,
etc.) ;
 Des O.N.G.
Il est également chargé de l’analyse et de
l’information relative aux situations
économiques, politiques et sociales dont
les conséquences peuvent avoir des
incidences sur l’ordre public.
 Le Service des Renseignements
Extérieurs
Article
56 :
Le
Service
des
Renseignements Extérieurs est chargé de
recueillir les renseignements relatifs à
toutes formes d’ingérences extérieures et
d'actes de subversion constituant des
menaces contre les intérêts supérieurs de la

nation. Il suit la situation sécuritaire
transfrontalière.
 Le
Service
de
Synthèse,
d’Exploitation et de Diffusion
Article 57 : Le Service de Synthèse,
d’Exploitation et de Diffusion centralise
les informations et les renseignements,
procède aux divers recoupements et
analyses, élabore les notes et synthèses et
en assure la transmission aux autorités
compétentes.
 Le Service de lutte contre la
cybercriminalité
Article 58 : Le Service de Lutte contre la
cybercriminalité est chargé de :
 La lutte contre la cybercriminalité ;
 Suivi des réseaux sociaux et
d’internet ;
 La vérification et exploitation des
outils électroniques : ordinateurs,
téléphones saisis à l’occasion des
enquêtes
dans
les
affaires
terroristes et contre la sureté de
l’Etat.
9. La Direction de Lutte Contre la
Criminalité
Economique
et
Financière
Article 59 : La Direction de Lutte Contre
la Criminalité Economique et Financière
est chargée de la recherche et de la
constatation des infractions prévues dans le
Code Pénal, le Code de Commerce, les lois
spéciales liées à :
 La
criminalité
économique
et
financière ;
 Au détournement des deniers publics ;
 Au trafic d'Influence ;
 A la corruption ;
 A la concussion ;
 Au faux monnayage ;
 A la contrefaçon de cartes de
paiement ;
 A la cybercriminalité liée au
blanchiment d'argent ;
 Aux escroqueries internationales.
Elle assure également le suivi des dossiers
de coopération internationale dans ces
domaines.
La Direction de la Lutte Contre la
Criminalité Economique et Financière est
365

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 De la coordination des activités des
services de Police relatives à la
migration ;
 De la recherche et de la répression des
réseaux de passeurs ;
 De la gestion des centres de retentions
des migrants illégaux ;
 De la centralisation des données
relatives aux flux migratoires ;
 De la mise en œuvre des mesures
d'éloignement des clandestins dans
leur pays d'origine ;
 De l'utilisation des unités mobiles de
surveillance des frontières.
La Direction de la Police de l’Air et des
Frontière comprend un Secrétariat Central,
un office central de répression du trafic des
migrants et de la traite des êtres humains et
quatre (4) services :
 Le Service de la Police de l'Air et
des Frontières ;
 Le Service des Etrangers et des
Renseignements ;
 Le Service des Titres de Voyage ;
 Le Service du Fichier Spécial.
 L’office central de répression du
trafic des migrants et de la traite
des êtres humains
Article
64 :
Les
attributions
et
l’organisation de l’Office Central de
Répression du Trafic des Migrants et de la
Traite des êtres Humains seront organisées
par arrêté du Ministre chargé de l’Intérieur.
 Le Service de la Police de l'Air et
des Frontières
Article 65 : Le service de la Police de l’Air
et des Frontières est chargé des études
relatives aux statistiques, tendances des
flux migratoires. Il coordonne l'activité des
postes frontières.
 Le Service de la Police des
Etrangers et des Renseignements
Article 66 : Le Service de la Police des
Etrangers et des Renseignements est
chargé :
 Du
contrôle
des
étrangers
séjournant en Mauritanie ;
 Des contrôles de la validité de leurs
documents de voyage et de séjour ;

mise en mouvement par le Parquet et le
Directeur Général de la Sûreté Nationale.
Elle défère aux réquisitions de l'Inspecteur
Général de l'Etat et collabore avec les
organes de l'Etat chargés du contrôle
économique et financier.
La Direction de la Lutte Contre la
Criminalité Economique et Financière
comprend un Secrétariat Central et trois (3)
services :
 Le Service du Renseignement et de
la Documentation ;
 Le Service des Investigations ;
 Le
Service
d'Analyse
et
d’Evaluation.
 Le Service du Renseignement et
de la Documentation
Article 60 : Le Service du Renseignement
et de la Documentation est chargé, de la
collecte de toutes les informations relatives
à la vie économique du pays qui peuvent
constituer des Infractions économiques ou
financières.
 Le Service des Investigations
Article 61 : Le Service des Investigations
est chargé d'établir les procès-verbaux des
enquêtes et de procéder à tous les actes de
police judiciaire prévus par la loi. Il défère
également aux réquisitions des organes
chargés du contrôle de l'Etat.
 Le
Service
d'Analyse
et
d'Evaluation
Article 62 : Le Service d'Analyse et
d'Evaluation est chargé de l'analyse de la
conjoncture financière. II met en place les
mesures adéquates pour lutter contre la
cybercriminalité dans le domaine financier.
10. La Direction de Police de l’Air et
des Frontières
Article 63 : La Direction de la Police de
l’Air et des Frontière est chargée :
 De la migration ;
 De la surveillance des frontières
terrestres, aériennes, fluviales et
maritimes ;
 De la police des étrangers, de la
délivrance des passeports ordinaires et
de service, des visas, des titres de
voyages et de séjour ;
 De la police de l’air et des frontières ;
366

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485



 Moderniser
et
numériser
les
correspondances.
La Direction de l’Informatique et des
Télécommunications
comprend
un
secrétariat central et quatre (4) services :
 Service de développement du
système informatique ;
 Service des réseaux informatiques ;
 Service de télécommunications ;
 Service des équipements et de
maintenance.
 Le Service de Développement du
Système Informatique
Article
70 :
Le
Service
de
Développement du
Système
Informatique est chargé de :
 L’élaboration, amélioration et
exécution des projets, systèmes et
programmes informatiques ;
 La Gestion et protection des bases
de données des différents services
de police ;
 La
formation
et
le
perfectionnement des personnels
informaticiens.
 Le
Service
des
Réseaux
Informatiques
Article 71 : Le Service des Réseaux
Informatiques est chargé de :
 Gérer le réseau informatique de la
Direction Générale de la Sûreté
Nationale ;
 Garantir la sécurité et le bon
fonctionnement
du
système
informatique et des différents
réseaux ;
 Garantir la complémentarité des
systèmes informatiques entre les
différents services de la police.
 Le
Service
des
télécommunications
Article
72 :
Le
Service
des
télécommunications est chargé de :
 Garantir la continuité des liaisons
entre la Direction Générale de la
Sûreté Nationale et les différents
services de police ;
 Gestion des télécommunications ;

De la recherche et de la
centralisation des informations
relatives aux ingérences étrangères.
 Le Service des Titres de Voyage
Article 67 : Le Service des Titres de
Voyage est chargé :
 De la délivrance, de la prorogation
et
du
renouvellement
des
passeports ordinaires et de service,
des laissez-passer conformément à
la réglementation en vigueur ;
 De la tenue des données relatives à
ces différents titres de voyage ;
 Du suivi de l'exécution des
différents accords et conventions
signés par la Mauritanie avec
d'autres pays ou organismes
Internationaux, sur la circulation
des personnes et des biens.
 Le Service Fichier Spécial
Article 68 : Le Service Fichier Spécial est
chargé de la gestion de la base de données
des passeports ordinaires, des passeports
de service, de la base de données des
étrangers et de la gestion des logiciels dans
ce domaine.
11. La Direction de l’Informatique et
des Télécommunications
Article 69 : La Direction de l’Informatique
et des Télécommunications est chargée de :
 Elaborer
et
moderniser
les
programmes informatiques pour les
services de police ;
 Assurer la sécurité des systèmes,
réseaux et programmes informatiques
de la DGSN ;
 Acquérir les équipements et moyens
de télécommunications en conformité
avec les normes ;
 Veiller au bon fonctionnement de ces
équipements ;
 Former et encadrer au niveau
technique le personnel utilisateur de
ces équipements ;
 Garantir la bonne gestion et le suivi
des réseaux de télécommunications
des services de police ;
 Assurer
les
liaisons
de
télécommunications et informatiques
entre les services de police ;
367

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485



Elaborer
les
documents
d’exploitation
des
communications ;
 Montage et réparation du matériel ;
 Archivage des correspondances.
 Le Service des équipements et de
l’entretien
Article 73 : Le Service des équipements et
de l’entretien est chargé de :
 Etudier et évaluer les besoins en
matériels informatiques et de
télécommunications ;
 Acquérir
les
équipements
informatiques
et
de
télécommunications conformément
aux normes en la matière ;
 Entretenir les matériels, les
systèmes et logiciels des services
de police.
IV : Les Directions Régionales de Sûreté
Article 74 : L’Organisation et les
attributions des directions régionales de
Sûreté sont fixées par voie réglementaire.
V : Les Groupements Spéciaux du
Maintien de l’Ordre
Article 75 : L’Organisation et les
attributions des groupements spéciaux du
maintien de l’ordre sont fixées par voie
réglementaire.
VI : Les Structures rattachées à la
Direction Générale de la Sûreté
Nationale
Article 76 : Les structures rattachées à la
Direction Générale de la Sureté Nationale
sont :
1. L’Ecole Nationale de Police ;
2. L’Académie de Police ;
3. L’Académie Mauritanienne pour la
Paix et la Sécurité ;
4. La Caisse du Policier.
1. L’Ecole Nationale de Police et
l’Académie de Police
ARTICLE 77 : L’organisation et les
attributions de l’Ecole Nationale de Police
et l’Académie de Police sont définies par
décret.
2. L’Académie
Mauritanienne
pour la Paix et la Sécurité
Article 78 : L’organisation et les
attributions de l’Académie Mauritanienne

pour la Paix et la Sécurité sont définies par
décret.
3. La Caisse du Policier
Article 79 : L’organisation et les
attributions de la Caisse du Policier sont
définies par arrêté du Ministre chargé de
l’Intérieur.
Article 80 : La création et l’organisation
des divisions au sein des services, des
bureaux et offices dépendant des
Directions Centrales de la Direction
Générale de la Sureté Nationale, seront
fixées par arrêté du Ministre Chargé de
l’Intérieur.
Article 81 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
039-2009 du 17 février 2009, modifié et
complété, portant organisation de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale.
Article 82 : Le Ministre de l'Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Economiques et de la
Promotion des Secteurs
Productifs
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-027 du 25 Février 2021
portant création, organisation et
fonctionnement d’un établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé : Agence Nationale de la
Statistique
et
de
l'Analyse
Démographique
et
Economique
(ANSADE).
TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : Le présent décret a pour
objet la création, l’organisation et le
fonctionnement d’un établissement public
à caractère administratif dénommé
"Agence Nationale de la Statistique et de
l'Analyse Démographique et Economique"
368

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 La collecte des données auprès des
ménages,
des
entreprises,
des
administrations et de toutes autres
unités statistiques ; l’enregistrement et
le traitement de ces données selon les
critères couramment utilisés au niveau
international et en fonction des besoins
exprimés
par
l’ensemble
des
utilisateurs ;
 La conduite d’études analytiques sur la
base des informations statistiques
disponibles, en rapport avec les
différents domaines économiques,
démographiques, sociaux, culturels et
environnementaux, en appui à la prise
de décisions, en mettant en évidence
les causes des phénomènes, leurs
interrelations et leur évolution
prévisible, en recourant notamment à
leur modélisation ;
 La publication et la diffusion de
l’information statistique et des études
analytiques auprès de tous les
utilisateurs, tout en veillant à son
développement par le recours aux
nouvelles
technologies
de
l’information et de la communication;
 La coordination du Système National
de la Statistique (SNS) conformément
aux dispositions de l’alinéa 1er de
l’article 15 de la loi n° 2005-017 du 27
janvier 2005, relative à la statistique
publique,
et
notamment
la
coordination
des
activités
des
différents organismes et structures
chargés de la statistique, la
programmation
des
activités
statistiques, la définition des concepts,
des nomenclatures, des normes et
l’adoption des méthodes statistiques
reconnues à l’échelle internationale ;
 L’organisation de la concertation entre
les producteurs et les utilisateurs de
l’information statistique afin de
répondre aux besoins en données et
garantir la disponibilité des statistiques
demandées ;
 La recherche et l’établissement de
relations de coopération mutuellement
avantageuses avec les institutions

(ANSADE).
A ce titre et en application du dernier
paragraphe de l’article 15 de la loi n°
2005-017 du 27 janvier 2005, relative à la
statistique publique, il est fait dérogation
aux
dispositions
législatives
et
réglementaires en vigueur applicables aux
établissements
publics
à
caractère
administratif et ce, dans le but de faciliter à
l’Agence l’accomplissement de ses
missions.
De ce fait, les dispositions de l’ordonnance
n° 90-09 du 04 avril 1990, portant statut
des établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’État ainsi que les
dispositions du décret n° 90-118 du 19
août 1990, modifié, fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics, sont applicables en tout ce qui
n’est pas contraires aux dispositions du
présent décret.
Article
2:
L’ANSADE
est
un
établissement
public
à
caractère
administratif, doté de la personnalité
morale et de l’autonomie administrative et
financière. Son siège est fixé à Nouakchott.
Elle est placée sous la tutelle du Ministre
en charge de l'Economie.
L’ANSADE assurera les activités de
collecte et d’analyse de données, en appui
à la décision, relevant des entités sous
tutelle du Ministère en charge de
l'Economie.
Article 3 : L’ANSADE est l’organisme
exécutif central du Système national de la
statistique. A ce titre, elle est chargée, dans
les conditions prévues par la loi n° 2005017 du 27 janvier 2005, de la mise en place
d’un système national intégré de collecte,
de traitement, d’analyse et de diffusion des
statistiques économiques, démographiques,
sociales
et
environnementales,
en
recourant, soit à des recensements ou à des
enquêtes par sondage, soit à l’exploitation
des documents en provenance du secteur
public ou du secteur privé.
Dans ce cadre, l’ANSADE assure
notamment :
369

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

 Un Président ;
 Un représentant du Premier Ministère ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Education Nationale ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Mines ;
 Un représentant du Ministère chargé
de la Santé ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Pêches ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Industrie ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Agriculture ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Elevage ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l’Emploi ;
 Un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie;
 Un représentant de l’Institut Supérieur
des Métiers Statistiques ;
 Un représentant du Patronat ;
 Un représentant élu du personnel de
l’ANSADE.
Le Conseil d’Orientation peut inviter à ses
réunions toute personne dont il juge l’avis,
les compétences ou les qualités utiles à la
discussion des points inscrits à l’ordre du
jour.
Article 9 : Le Président et les membres du
Conseil d’Orientation de l’ANSADE sont
nommés par décret pour un mandat de trois
ans, renouvelable une seule fois, sur
proposition
de
leurs
institutions
respectives. Toutefois, lorsqu’un membre
du Conseil perd, en cours de mandat, la
qualité en vertu de laquelle il a été nommé,
il est procédé à son remplacement dans les
mêmes formes, pour le reste du mandat
restant à courir.
Article 10 : Le Conseil d’Orientation est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’établissement, tels que prévus
aux termes de l’ordonnance n° 90-09 du 04

statistiques nationales et étrangères,
notamment avec les institutions
statistiques régionales et sousrégionales en vue de l’harmonisation
et de l’amélioration des méthodologies
utilisées ;
 La contribution à l’effort national en
matière de recherche scientifique à
travers les études spécialisées et
l’élaboration
des
méthodologies
d’enquêtes adaptées au contexte du
pays ;
 L’appui à l’organisation de la
formation initiale et continue du
personnel exerçant dans le domaine de
la statistique et la démographie, la
promotion de la recherche et la
diffusion de la culture statistique.
L’ANSADE assure le secrétariat du
Conseil National de la Statistique (CNS).
Article 4 : L’ANSADE peut conclure des
accords et conventions avec l’État, les
collectivités territoriales, les établissements
publics, les associations professionnelles,
les entreprises et tout autre partenaire
intéressé, pour mener toute action ou
fonction en relation avec ses attributions.
Article 5 : L’ANSADE peut disposer, pour
les besoins de son activité, d’antennes
régionales, départementales ou locales.
Article 6 : Les activités de l’ANSADE
sont régies par une lettre de mission de
l’autorité de tutelle de l’établissement. La
lettre de mission fixe des indicateurs de
performance précis à l’Agence. Ces
indicateurs constituent la base principale
pour l’évaluation du travail de l’Agence.
TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 7 : L’ANSADE est administrée par
un organe délibérant, dénommé « Conseil
d’Orientation », régi par les dispositions du
décret n° 90-118 du 19 août 1990, modifié,
fixant la composition, l’organisation et le
fonctionnement des organes délibérants
des établissements publics, en tout ce qui
n’est pas contraire aux dispositions du
présent décret.
Article 8 : Le Conseil d’Orientation de
l’ANSADE comprend :
370

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

avril
1990,
portant
statut
des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’État.
Dans ce cadre, le Conseil d’Orientation est
responsable de tous les actes accomplis au
nom ou pour le compte de l’ANSADE. Il
délibère notamment sur les questions
suivantes :
 le programme d’actions annuel et
pluriannuel ;
 le budget prévisionnel ;
 le rapport annuel du commissaire aux
comptes ;
 le rapport annuel d’activités et les
comptes de fin d’exercice ;
 le quitus de gestion au directeur
général de l’ANSADE ;
 les cadres organiques, à savoir
l’organigramme et les définitions
d’emplois et de profils liés à ces
emplois ;
 le plan de recrutement annuel de
l’ensemble
des
personnels
de
l’ANSADE;
 l’échelle de rémunération ;
 le statut du personnel ;
 les procédures internes propres à
l’établissement ;
 l’autorisation des ventes immobilières.
Article 11 : Le Conseil d’Orientation se
réunit au moins deux fois par an en session
ordinaire, sur convocation de son
Président, et, en tant que de besoin, en
session extraordinaire, sur convocation de
son Président ou à la demande de la
majorité de ses membres.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
Président est prépondérante.
Le secrétariat du Conseil d’Orientation est
assuré par le Directeur Général. Les
procès-verbaux des réunions sont signés
par le Président et par deux membres du
Conseil désignés, à cet effet, au début de
chaque session.

Au titre de leurs fonctions, le Président et
les membres du conseil perçoivent des
indemnités ou avantages particuliers fixés
par le Conseil, conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 12 : Pour l’exécution de sa
mission, le Conseil d’Orientation est
assisté par un Comité de gestion de quatre
(4) membres désignés parmi ses membres.
Le Comité de gestion comprend
obligatoirement le Président du Conseil et
le représentant du Ministère chargé des
Finances.
Article 13 : L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil d’Orientation
portant sur :
 le programme d’actions, annuel et
pluriannuel ;
 le budget prévisionnel ;
 le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice ;
 l’échelle de rémunération;
 le statut du personnel ;
 le règlement intérieur ;
 l’autorisation des ventes immobilières.
L’autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l’article 20 de l’ordonnance n°
90-09 du 04 avril 1990, portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’État.
Les procès-verbaux des réunions du
Conseil d’Orientation sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui suit
la session correspondante. Sauf opposition
dans un délai de quinze jours, les décisions
du Conseil sont exécutoires.
Article 14 : L’organe exécutif de
l’ANSADE comprend un directeur général,
assisté d’un directeur général adjoint.
Ils sont nommés par décret en Conseil des
ministres sur proposition du ministre
chargé de l’Economie. Il est mis fin à leurs
fonctions dans les mêmes formes.
Le Directeur Général et le Directeur
Général Adjoint sont choisis parmi les
ingénieurs de la Statistique et de la
371

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

démographie ou de niveau équivalant,
parmi les spécialistes nationaux des
sciences statistiques, économiques ou
démographiques.
Article 15 : Le directeur général assure la
représentation,
l’organisation,
le
fonctionnement et la gestion de
l’ANSADE. Il représente l'Agence en
justice. Les actes qu’il accomplit au nom et
pour le compte de l’ANSADE engagent
l’établissement auprès des tiers. Il en est
responsable
devant
le
Conseil
d’Orientation
auquel
il
en
rend
régulièrement compte.
Dans ce cadre, il exécute les décisions du
Conseil d’Orientation en veillant à
l’application des lois et règlements comme
à celles des procédures internes propres à
l’ANSADE approuvées par le Conseil
d’Orientation. Le directeur général est
ordonnateur du budget de l’ANSADE. Il
veille à leur bonne exécution et est
responsable
auprès
du
Conseil
d’Orientation des évolutions du patrimoine
de l’établissement.
La direction générale prépare le
programme
d’actions,
annuel
et
pluriannuel de l’ANSADE, le budget
prévisionnel, le rapport annuel et les
comptes de fin d’exercice tenu selon les
règles de la comptabilité publique ainsi que
le compte d’exploitation et le bilan de fin
d’exercice tenu selon les règles en vigueur.
Article 16 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le directeur général exerce
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel ;
il recrute, nomme, note et révoque le
personnel
conformément
à
l’organigramme, aux définitions d’emplois
et de profils liés à ces emplois et dans les
formes et conditions prévues par les
procédures internes propres à l’ANSADE
approuvées par le Conseil d’Orientation.
Il nomme aux postes de responsabilité au
rang hiérarchique immédiatement inférieur
à celui du directeur général adjoint. Les
chefs de ces échelons hiérarchiques
immédiatement inférieurs à celui du
directeur général adjoint, y compris les

chefs services, sont choisis au terme d'un
appel à la concurrence.
Il délègue l’autorité hiérarchique aux
personnels d’encadrement concernés dans
les formes et conditions prévues par les
procédures internes propres à l’ANSADE,
approuvées par le Conseil d’Orientation.
Il peut déléguer à toute personne placée
sous son autorité le pouvoir d’agir au nom
et pour le compte de l’ANSADE,
notamment, de signer certains actes. Les
actes accomplis dans le cadre de telles
délégations engagent l’ANSADE auprès
des tiers.
Article 17 : Il est institué un Comité
Scientifique au sein de l’ANSADE chargé
de donner son avis sur :
 Les
normes
techniques,
les
nomenclatures et les méthodes
statistiques ;
 Les études analytiques et recherches
en matière statistique ;
 Les programmes et les rapports
d’activités techniques ;
 Toutes questions d’ordre scientifique
et/ou méthodologique.
Article 18 : Le Comité scientifique est
composé comme suit :
 Président :
Une
personnalité
scientifique ayant des compétences
avérées en statistique et analyses
économiques et sociales, nommé par
arrêté du Ministre en charge de
l’Economie pour un mandat de quatre
(4) ans, renouvelable.
 Membres :
 Deux personnalités qualifiées dans le
domaine de la statistique et des
études économiques et sociales ayant
fait des publications ou des travaux
importants, reconnues par les unités
du Système National de la Statistique
(SNS);
 Deux professeurs, dont un de
l’Institut Supérieur des Métiers
Statistiques et un spécialiste en
sciences économiques et sociales
exerçant dans un établissement
d’enseignement supérieur.
Le Comité Scientifique peut faire appel à
372

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

d’organismes
nationaux
ou
internationaux.
Article 23 : La comptabilité de
l’ANSADE est tenue suivant les règles de
la comptabilité publique par un agent
comptable public, nommé par le ministre
chargé des Finances.
L’agent comptable exécute les recettes et
les dépenses de l’ANSADE.
Il est responsable de ses actes devant le
ministre chargé des Finances. Il est
justiciable
devant
les
juridictions
compétentes.
Article 24 : L’exercice budgétaire et
comptable de l’ANSADE commence le 1er
janvier et se termine au 31 décembre.
Par dérogation aux dispositions de l’alinéa
ci-dessus, le premier exercice budgétaire et
comptable de l’ANSADE commence à
compter de la signature du présent décret.
Article 25 : L’autorité de tutelle financière
nomme un commissaire aux comptes ayant
pour mandat de vérifier les livres, les
caisses et le portefeuille de l’ANSADE et
de contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes. Le
Commissaire aux Comptes est convoqué
aux réunions du Conseil d’Orientation
ayant pour objet l’arrêt et l’approbation des
comptes. A cet effet, l’inventaire, le bilan
et les comptes de chaque exercice doivent
être mis à la disposition du Commissaire
aux Comptes avant la réunion du Conseil
d’Orientation consacrée à ces documents
comptables qui se tient dans un délai de
trois mois suivant la clôture de l’exercice.
Article 26 : Le Commissaire aux Comptes
établit un rapport dans lequel il rend
compte du mandat qui lui a été confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aurait relevées. Ce
rapport est transmis à l’autorité de tutelle
ainsi qu’au Conseil d’Orientation.
Les honoraires du Commissaire aux
Comptes sont fixés par le Conseil
d’Orientation
conformément
à
la
réglementation en vigueur.
TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
Article 27 : L’ANSADE absorbe l’Office
National de la Statistique et le Centre

toute autre personne en fonction de ses
compétences.
Article 19 : Les membres du Comité
Scientifique sont nommés par arrêté du
Ministre en charge de l’Economie, sur
proposition du Directeur Général de
l’ANSADE, pour un mandat de quatre (4)
ans, renouvelable.
Au titre de leurs fonctions, le Président et
les membres du Comité Scientifique
perçoivent des indemnités ou avantages
particuliers fixés par le Conseil
d’Orientation.
Article 20 : Le Comité Scientifique se
réunit en session ordinaire deux fois par
an, sur convocation de son président.
Il peut se réunir en session extraordinaire,
chaque fois que de besoin, sur convocation
de son président. Le secrétariat du Comité
est assuré par l’ANSADE. Le Directeur
Général de l’ANSADE participe aux
réunions du Comité avec voix consultative.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER
Article 21 : Le personnel de l’ANSADE
est régi, conformément aux dispositions du
Code du Travail et à la convention
collective, par un Statut du personnel et
des procédures internes qui seront
approuvés par le Conseil d’Orientation.
Article
22 : L’ANSADE
dispose
notamment des ressources budgétaires
suivantes :
 les subventions du budget de l’État,
des collectivités territoriales et des
établissements publics ;
 le produit des taxes parafiscales
affectées à l’Agence, en particulier une
proportion du produit de la taxe
statistique ;
 le produit de ses prestations de service
et notamment celles prévues à l’alinéa
3 de l’article 15 de la loi n° 2005-017
du 27 janvier 2005 ;
 les fonds apportés par les personnes
morales, publiques ou privées, ou des
particuliers ;
 les dons et legs ;
 toute
autre
recette
provenant
373

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

Mauritanien d’Analyse de Politiques et se
substitue à ces institutions en ce qui se
rapporte à tous leurs droits et obligations.
Article
28 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, et notamment le décret n°
90-026 du 04 février 1990, portant création
d’un Office National de la Statistique et
l’arrêté n° 1378 /M.A.E.D/ du 11 décembre
2002, portant création d’un Centre
Mauritanien d’Analyse de Politiques.
Article 29 : Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 7 (nouveau) : L’accès à la
formation dans les Ecoles Normales
d’Instituteurs s’effectue par voie de
concours externe et/ou interne.
Les concours externes sont ouverts aux
candidats :
a) titulaires
du
diplôme
de
l’enseignement du second cycle
secondaire (baccalauréat) ;
b) titulaires du diplôme de premier
cycle de l’enseignement supérieur.
Les candidats aux concours externes sont
soumis à une présélection, sur la base
d’un seuil minimal de notes obtenues au
baccalauréat, arrêté et défini en fonction
des matières principales d’enseignement.
Les concours internes sont ouverts
aux :
 candidats fonctionnaires relevant du
statut général des fonctionnaires et
agents
contractuels
de
l’Etat
appartenant au corps d’instituteur
adjoint et justifiant d’une ancienneté
de trois (3) ans au moins à la date du
concours ;
 candidats de l’enseignement privé
ayant le diplôme de CEAP et
justifiant d’une ancienneté de trois (3)
ans au moins à la date du concours,
pour obtenir le Certificat d’Aptitude
Pédagogique (CAP) ;
 candidats fonctionnaires relevant du
statut général des fonctionnaires et
agents
contractuels
de
l’Etat
appartenant au corps d’instituteur,
justifiant d’une ancienneté de huit (8)
ans au moins ou de quatre (4) ans au
moins plus le diplôme du premier
cycle de l’enseignement supérieur à
la date du concours.
L’arrêté ouvrant les concours déterminera,
le cas échéant, d’autres conditions
spécifiques.
Article 13 (nouveau) : La durée de la
formation dans les Ecoles Normales
d’Instituteurs est fixée à :
1. Concours externe :
a) Deux
(2) années
de
cours
théoriques, suivies d’une (1) année de
stage pratique pour l’élève-maître

Ministère de l’Education
Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-070 du 06 Mai 2021
portant modification de certaines
dispositions du décret n° 2007 - 151 du
22 août 2007, modifié par le décret n°
2010 – 281 du 13 décembre 2010, fixant
l’organisation
et
les
règles
de
fonctionnement des Ecoles Normales
d’Instituteurs
Article Premier : Les dispositions des
articles 3 (nouveau), 7 (nouveau), 13
(nouveau) et 18 (nouveau) du décret n°
2007 - 151 du 22 août 2007, modifié par
le décret n° 2010 – 281 du 13 décembre
2010, fixant l’organisation et les règles de
fonctionnement des Ecoles Normales
d’Instituteurs, sont abrogées et remplacées
ainsi qu’il suit :
Article 3 (nouveau) : Les Ecoles
Normales d’Instituteurs forment des
instituteurs conformément à un cadre de
formation professionnalisant basé sur un
profil métier et un référentiel de
compétences. Ce cadre est défini par
arrêté du Ministre en charge de
l’Education Nationale.
374

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

recruté
avec
le
diplôme
du
Baccalauréat. A l’issue de ce stage,
l’intéressé est soumis à un examen de
certification ;
b) Une (1) année de cours théoriques,
suivie d’une (1) année de stage
pratique pour l’élève-maître recruté
avec le diplôme de premier cycle de
l’enseignement supérieur. A l’issue de
ce stage, l’intéressé est soumis à un
examen de certification.
2. Concours interne :
a) Une (1) année de cours théoriques,
suivie d’une (1) année de stage
pratique pour le candidat au corps
d’instituteur. A l’issue de ce stage,
l’intéressé est soumis à un examen de
certification ;
b) Une (1) année de cours théoriques,
suivie d’une (1) année de stage
pratique pour le candidat au corps
d’instituteur principal. A l’issue de ce
stage, l’intéressé est soumis à un
examen de certification.
Article 18 (nouveau) : La formation est
sanctionnée par l’obtention du diplôme du
Certificat d’Aptitude Pédagogique (CAP).
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du
décret n° 2007 - 151 du 22 août 2007,
modifié par le décret n° 2010 – 281 du 13
décembre 2010, fixant l’organisation et
les règles de fonctionnement des Ecoles
Normales d’Instituteurs.
Article 3 : Le Ministre de l’Education
Nationale, de la Formation Technique et
de la Réforme, le Ministre des Finances et
le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

allocations budgétaires destinées aux
fonctionnements des COGES.
Article Premier : Le Ministère de
l’Éducation Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme élabore, en
début d’année, la programmation de la
répartition des ressources budgétaires
attribuées aux COGES, sur la base de
critères établis et des crédits budgétaires
alloués par la loi de finances au
fonctionnement des Écoles.
Article 2 : Le Ministère de l’Éducation
Nationale, de la Formation Technique et de
la Reforme notifie aux DREN la répartition
des crédits alloués aux COGES établie sur
la base des critères définis par circulaire du
Ministre en début de chaque année
scolaire. Ces critères prendront en compte
les effectifs des élèves, la participation des
filles, le nombre de divisions pédagogique
et la continuité éducative. Ces critères sont
aux accessibles aux parents d’élèves.
Article 3: Un compte bancaire ou postal
dans le lequel sont affectées toutes les
ressources destinées à l’école est ouvert au
nom du COGES. Les DREN s’assurent que
les crédits alloués ont été transférés dans
les comptes bancaires ou postaux des
COGES.
Article 4 : Le COGES, mis en place et
dont les responsabilités et missions sont
définies dans le décret n° 2019-039 du 01
mars 2019 portant création des COGES,
est chargé de la gestion des ressources
mises à sa disposition et ce conformément
à l’article 6 dudit décret et à ses annexes.
Article 5 : Les DREN et IDEN reçoivent,
en plus des ressources accordées aux
COGES, une dotation dite de supervision
du fonctionnement des COGES.
Article 6 : Le Hakem reçoit une
notification des allocations nominatives
par école pour information et suivi.
Article 7 : Chaque COGES procède à
l’affichage de la dotation annuelle qui lui
est destinée afin d’en informer les parents
et les élèves. Les DREN, les IDEN et les
Directeurs d’écoles sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de veiller à
application de cette disposition.

Arrêté conjoint n° 0270 du 16 Mars
2021 fixant les modalités de suivi des

375

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

Article 8 : Les Directions régionales sont
chargées de centraliser les rapports établis
par les COGES et transmis par les IDEN.
Ces rapports doivent constater la réception
des montants par les COGES. Le DREN
établit un rapport semestriel sur l’état
d’exécution du budget alloué aux COGES,
adressé au Ministère de l’Éducation
Nationale, de la Formation Technique et de
la Réforme avec copie au Wali.
Article 9: la Direction de l’Enseignement
Fondamental et la Direction chargée de la
coordination avec les DREN sont chargées
de faire la consolidation de tous les
rapports émanant des DREN dans le cadre
d’un rapport général semestriel à publier
sur le site de du Ministère.
Article 10 : Les Walis, les Hakems, les
DREN et les IDENs sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent Arrêté qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Divers
Arrêté n° 0239 du 30 Avril 2021 Portant
mise en position de stage d’un
fonctionnaire.
Article Premier : Monsieur Mohamed
Fadel Aghdhafna Cheikh Mohamed Fadel,
Ingénieur Principal de l’Economie Rurale,
Matricule 70112 H, Numéro National
d’Identification 7699335910, est mis en
position de stage pour suivre une formation
doctorale à l’Université de Lille en France
et ce à compter du 1er Avril 2021.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-024 du 18 Février 2021
portant changement de dénomination et
réorganisation de l’Agence Nationale de
Promotion de l’Emploi des Jeunes
(ANAPEJ).
TITRE I - Dispositions Générales
Article Premier : L’Agence Nationale de
Promotion de l’Emploi des Jeunes
(ANAPEJ), créée par le décret n° 2005-002
du 18 janvier 2005, change de
dénomination pour devenir l’«Agence
Nationale
pour
l’Emploi»
ci-après
désignée,
en
abrégé
:
«Agence
TECHGHIL».
L’Agence TECHGHIL est dotée de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière. Son siège est fixé à Nouakchott.
Elle est placée sous la tutelle du ministre
chargé de l’emploi.
Article 2 : L’Agence Nationale pour
l’Emploi (TECHGHIL) a pour mission de
contribuer dans un cadre de concertation
entre l’Administration et les organismes
professionnels des travailleurs et des
employeurs, et les organisations de la
société civile, à la mise en œuvre de la
politique nationale de l’Emploi, à travers la
création de l’emploi, en vue de favoriser
l’épanouissement économique, social et
culturel de cette frange de la population.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-051 du 03 Mai 2021
portant Approbation du contrat
d’Exploration-Production portant sur le
Bloc C-7 du Bassin Côtier signé le 06
avril 2021 entre la République Islamique
de Mauritanie et la société cairn PLC «
Capricorn Mauritania Limited ».
Article Premier : Est approuvé le contrat
d’Exploration –Production portant sur le
Bloc C-7 du Bassin Côtier, signé le 06
avril 2021 entre la République Islamique
de Mauritanie et la Société Cairn PLC «
CAPRICORN
MAURITANIA
LIMITED », annexé au présent Décret.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Développement
Rural
376

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

l’élaboration, la gestion et le suivi de
leurs projets d’entreprises ;
- Promouvoir l’emploi indépendant.
- Favoriser l’insertion par l’emploi des
groupes vulnérables, notamment les
personnes handicapées.
Les modalités et les types des statistiques
relatives à l’emploi des jeunes seront
définies par un arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’Emploi et de
l’Economie.
Article 3 : En vue de la réalisation des
objectifs prévus à l’article 2 ci - dessus et ,
le cas échéant, en concertation avec les
Administrations concernées, le secteur
privé et la société Civile, l’Agence
TECHGHIL assure, notamment :
- La prospection, la collecte des offres
d’emploi auprès des employeurs, et la
mise en relation de l’offre et de la
demande d’emploi ;
- La collecte, la centralisation, l’analyse
et la diffusion des données relatives au
marché de l’emploi ;
- L’accueil,
l’information
et
l’orientation
des
demandeurs
d’emplois ;
- L’assistance et le conseil des
employeurs, dans la définition de leurs
besoins en compétences ;
- L’organisation
de
stages
de
qualification, en vue de faciliter
l’insertion des jeunes ;
- La recherche des synergies avec des
programmes de développement ayant
des incidences directes sur l’emploi ;
- La conception et la mise en œuvre des
actions destinées à assurer la
promotion de l’emploi, notamment de
l’emploi des femmes et autres groupes
ciblés et la réduction des disparités
territoriales d’emploi ;
- La réalisation des études sur l’emploi ;
- La mise en place de programmes
d’adaptation
professionnelle,
de
formation
professionnelle
de
perfectionnement, de reconversion et
d’insertion dans la vie active ;
- La fourniture à l’autorité de tutelle, sur
une base périodique, des informations

Dans le cadre de sa mission ainsi définie,
l’Agence TECHGHIL poursuit les
objectifs spécifiques suivants :
- Améliorer les capacités d’Insertions
professionnelles des demandeurs
d’emploi ;
- Faciliter le passage des jeunes, de
l’école à la vie professionnelle,
notamment par l’accès à la
qualification professionnelle ;
- Faciliter l’accès des demandeurs
d’emploi, sans qualification au marché
du travail ;
- Promouvoir en matière d’emploi, la
mise en œuvre d’une approche
favorisant les investissements à haute
intensité de main - d’œuvre ;
- Mettre en place un système intégré
d’information et de suivi des jeunes
demandeurs d’emploi ;
- Participer à l’établissement des
statistiques relatives au marché de
l’emploi des jeunes ;
- Tenir obligatoirement un registre de
l’emploi au niveau du système intégré
d’information qui permette de compter
les demandeurs d’emploi et constater
les inscrits ayant obtenu un emploi ou
une formation ;
- Organiser
des
campagnes
de
sensibilisation auprès des demandeurs
d’emploi pour renseigner le registre
des inscrits ;
- Se référer aux stratégies nationales
comme base, en matière de promotion
des secteurs productifs, de création de
valeurs ajoutées nouvelles et de
délocalisation
de
certains
investissements privés à l’intérieur du
pays (grâce à certaines incitations) ;
- Améliorer
l’employabilité
des
femmes;
- Promouvoir l’emploi local ;
- Faciliter l’obtention de crédits pour les
jeunes afin de leur permettre d’avoir
les outils de production, de
commercialisation et de financement
des leurs projets ;
- Développer l’esprit d’entreprise chez
les jeunes pour les aider dans
377

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

cas de figure, l’Agence ne peut ouvrir
d’antenne là où il existe des guichets
emploi.
Article 6 : Compte tenu de son objet, tel
que prévu à l’article 2 ci-dessus, l’Agence
TECHGHIL est un établissement public à
caractère administratif bénéficiant des
assouplissements en matière de régime
administratif, comptable et financier
conformément à l’article 5 de l’ordonnance
n° 90-09 du 4 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat.
TITRE II - ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 7 : L’Agence TECHGHIL est
administrée par un organe délibérant
dénommé « Conseil d’Administration »
régi par les dispositions du décret n° 90118 du 19 août 1990 modifié fixant la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement des organes délibérants
des établissements publics, en tout ce qui
n’est pas contraire aux dispositions du
présent décret.
Article 8 : Le conseil d’Administration de
l’Agence TECHGHIL comprend, outre
son président, les membres suivants :
- Un représentant du Ministère chargé
de l’Emploi ;
- Un représentant du Ministère chargé
de la Jeunesse ;
- Un représentant du Ministère chargé
des Affaires Economiques ;
- Un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- Un représentant du Ministère chargé
de la Formation Professionnelle ;
- Un représentant du Ministre chargé du
Travail ;
- Un représentant du ministère chargé
des mines ;
- Un représentant du ministère chargé
des pêches ;
- Un représentant du ministère chargé
du développement rural ;
- Un représentant du Ministère chargé
des Technologie Nouvelles ;

sur le fonctionnement du marché de
l’emploi et des compétences :
- L’élaboration et la mise à jour des
répertoires descriptifs des emplois et
des métiers ;
- L’instruction des offres d’emploi
émanant de l’étranger et la prospection
de toutes les opportunités de
placement à l’étranger de nationaux
candidats à l’émigration ;
- La facilitation de la réinsertion dans
l’économie nationale des travailleurs
émigrés après leur retour définitif ;
- La promotion de l’auto emploi, à
travers l’information et l’orientation
des jeunes entrepreneurs pour la
réalisation
de
leurs
projets
économiques ;
- La conclusion des conventions avec
les associations professionnelles pour
le développement de l’auto-emploi et
l’encouragement de l’initiative de la
jeunesse ;
- L’assistance des porteurs de projets
d’entreprises par un accompagnement
individualisé pour répondre à leurs
besoins en compétences qualifiées.
Article 4 : L’Agence TECHGHIL peut
conclure des conventions avec l’Etat, les
collectivités locales, les établissements
publics, les associations professionnelles,
les entreprises et les organisations de la
société Civile, les associations des jeunes
et tout partenaire intéressé, pour assurer
toute fonction ou action, en relation avec
ses attributions.
Dans le domaine de sa compétence,
l’Agence TECHGHIL peut réaliser des
prestations
de
service,
moyennant
rémunération, au profit des institutions et
tiers intéressés.
Article 5 : L’Agence TECHGHIL pourra
disposer, pour les besoins de son activité,
d’antennes régionales, départementales ou
locales. Ces antennes seront ouvertes en
coordination avec les Directions régionales
du ministère chargé de l’Emploi et
pourront au besoin, être hébergées au sein
des espaces de jeunesse ne disposant pas
encore de guichet emploi. Dans tous les
378

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

- L’acquisition et l’aliénation des biens
mobiliers ;
- La création d’antennes régionales,
départementales ou locales sur le
territoire national.
Le conseil d’administration désigne en son
sein un comité de gestion tel que prévu à
l’article 10 de l’ordonnance n° 90-09,
chargé d’assurer le contrôle et le suivi
permanent de l’exécution des délibérations
et directives de celui-ci. Ce comité est
composé de quatre (4) membres dont
obligatoirement le président du conseil
d’administration. Il se réunit une fois au
moins tous les deux mois et autant de fois
que nécessaire.
Article 11 : Le Conseil d’Administration
se réunit trois fois par an en sessions
ordinaires, sur convocation du son
président et, en tant que de besoin, en
sessions extraordinaires sur convocation de
son président ou à la demande de la
majorité des membres.
Le conseil ne peut, valablement, délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
président est prépondérante.
Le secrétariat du Conseil d’Administration
est assuré par les Directeur Général. Les
procès-verbaux des réunions sont signés
par le président et par deux membres du
Conseil désignés, à cet effet, au début de
chaque session. Les procès - verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.
Article 12 : L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil d’administration
portant sur :
- Le programme d’action, annuel et
pluriannuel ;
- Le budget prévisionnel ;
- Le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
- L’organigramme et les échelles de
rémunérations et le statut du
personnel ;

- Un représentant du Ministère chargé
des Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ;
- Deux représentants de l’Union
Nationale du Patronat de Mauritanie
(UNPM) ;
- Un représentant du Personnel de
l’Agence TECHGHIL.
Le Conseil d’Administration peut inviter à
ses réunions toute personne dont il juge
l’avis, les compétences ou la qualité utile à
la discussion des points inscrits à l’ordre
du jour.
Article 9 : Le président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés par
décret pour un mandat de trois ans,
renouvelable
une
seule
fois
sur
propositions des ministres intéressés.
Toutefois, lorsqu’un membre du Conseil
perd en cours de mandat, la qualité en
vertu de laquelle il a été nommé, il est
procédé à son remplacement dans les
mêmes formes, pour le reste du mandat.
Article 10 : Le Conseil d’Administration
est investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’établissement, tels que prévus
aux termes de l’ordonnance n° 90-09 du 4
avril 1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l'Etat.
Dans ce cadre, le Conseil d’Administration
délibère notamment sur les questions
suivantes :
- Le programme d’action annuel et
pluriannuel ;
- Le budget prévisionnel ;
- Le rapport annuel du commissaire aux
comptes ;
- L’organigramme,
le
statut
du
personnel, l’échelle de rémunération,
le manuel des procédures de l’Agence;
- Les
conventions
cadres
liant
l’Etablissement à d’autres institutions
ou organismes ;
- Les tarifs de services de prestations ;
- La composition de la commission des
marchés et son règlement intérieur ;

379

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers ;
- La création d’antennes régionales,
départementales ou locales sur le
territoire national ;
- La composition de la Commission
des marchés ;
- Le programme d’investissement et le
plan de financement ;
- Les prêts et emprunts ;
- Les participations financières ;
- Les tarifs, redevances et taxes ;
- Les dons, legs et subventions ;
- Les ventes immobilières ;
- Le règlement intérieur.
L’Autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l’article 20 de l’ordonnance n°
90-09 du 4 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat.
A cette fin, les procès-verbaux des
réunions du Conseil d’Administration sont
transmis à l’autorité de Tutelle dans la
huitaine qui suit la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
jours, les décisions du Conseil sont
exécutoires sauf pour les délibérations à
incidence financière qui ne deviennent
exécutoires qu’après avis de non objection
sur le sujet, expressément écrit du Ministre
chargé des Finances.
Article 13 : L’organe exécutif de l’Agence
TECHGHIL comprend un Directeur
Général assisté par un Directeur Général
Adjoint. Le Directeur Général et le
Directeur Général Adjoint sont nommés
par décret en conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de
l’Emploi. II est mis fin à leurs fonctions
dans les mêmes formes.
Article 14 : Le Directeur Général est
investi de tous pouvoirs nécessaires pour
assurer l’organisation, le fonctionnement et
la gestion de l’Agence TECHGHIL
conformément à sa mission, sous réserve
des pouvoirs reconnus au Conseil
d’Administration aux termes du présent

décret. Dans ce cadre il veille à
l’application des lois et règlements et à
l’exécution des décisions du Conseil
d’Administration ; il représente l’Agence
TECHGHIL vis à vis des tiers et signe, en
son nom, toutes conventions relatives à son
objet ; il représente l’Agence en Justice,
poursuit l’exécution des jugements et fait
procéder à toutes saisies. Le Directeur
Général prépare le programme d’action
annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice.
Article 15 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel,
il nomme et révoque le personnel
conformément à l’organigramme et dans
les formes et conditions prévues par le
statut du personnel. Il peut déléguer au
personnel placé sous son autorité le
pouvoir de signer tous ou certains actes
d’ordre administratif. Le Directeur général
est ordonnateur du budget de l’Agence et
veille à sa bonne exécution ; il gère le
patrimoine de l’Etablissement.
En cas d’absence ou d’empêchement, le
Directeur Général est suppléé dans
l’exercice de ses fonctions par le Directeur
Général Adjoint.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER
Article 16 : Le personnel de l’Agence
TECHGHIL est régi conformément au
Code du Travail, à la Convention
Collective du Travail et par le statut du
personnel de l’Agence, tel qu’approuvé par
le Conseil d’Administration.
Article 17 : L’organisation de l’Agence en
départements et services sera définie dans
un organigramme approuvé par le Conseil
d’Administration.
Article 18 : Il est institué, au sein de
l’Agence, une Commission des marchés
conformément au Code des marchés
publics et ses textes d’application.

380

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

Article 19 : L’Agence TECHGHIL
dispose des ressources budgétaires
suivantes :
A) Ressources Ordinaires :
- Les subventions provenant du budget
général de l’Etat et autres collectivités
publiques ;
- Le produit des taxes fiscales ou
parafiscales affectées à la promotion
de l’Emploi ;
- Les contributions des Employeurs ;
- Les recettes propres résultant des
activités de l’Agence TECHGHIL et
notamment des prestations de services
aux profits des tiers.
B) Ressources Extraordinaires :
- Les fonds de concours ;
- Les dons et legs ;
- Toute autre recette provenant
d’organismes
Nationaux
ou
internationaux.
Article 20 : Les dépenses de l’Agence
TECHGHIL comprennent :
A) Dépenses
de
fonctionnement,
notamment :
- Frais de gestion générale ;
- Frais de matériels et de produits
divers ;
- Traitements et Salaires ;
- Entretien des locaux et des
installations.
B) Dépenses d’investissement.
Article 21 : Le budget provisionnel de
l’Agence TECHGHIL est préparé par le
Directeur Général et soumis au Conseil
d’Administration. Après adoption, il est
transmis à l’autorité de tutelle pour
approbation, au plus tard le 15 septembre
de l’année précédant l’exercice budgétaire
considéré.
Article 22 : L’exercice budgétaire et
comptable de l’Agence TECHGHIL
commence le 1er janvier est se termine le
31 décembre.
Article 23 : La comptabilité de l’Agence
TECHGHIL est tenue suivant les règles et
dans les formes de la comptabilité générale
telles que prévues au plan comptable
national, par un Agent comptable, nommé
par le Ministre chargé des Finances.

Article 24 : Le Ministre chargé des
Finances nomme un Commissaire aux
comptes ayant pour mandat de vérifier les
livres, les caisses et le portefeuille de
l’Agence TECHGHIL et de contrôler la
régularité et la sincérité des inventaires,
des bilans et des comptes. Le Commissaire
aux Comptes est convoqué aux réunions du
Conseil d’Administration ayant pour objet
l’arrêt et l’approbation des Comptes. A cet
effet, l’inventaire, le bilan, et les comptes
de chaque exercice doivent être mis à la
disposition du Commissaire aux Comptes
avant
la
réunion
du
Conseil
d’Administration
consacrée
à
ces
documents comptables qui se tient dans un
délai de trois mois suivant la clôture de
l’exercice.
Article 25 : Le Commissaire aux Comptes
établit un rapport dans lequel il rend
compte du mandat qui lui a été confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités ou
les inexactitudes qu’il aurait relevées. Ce
rapport est transmis au Ministre chargé des
Finances et au Conseil d’Administration.
Les honoraires du Commissaire aux
Comptes sont fixés par le Conseil
d’Administration, conformément à la
réglementation applicable.
TITRE IV - GUICHET UNIQUE
Article 26 : Il est créé au niveau de
l’Agence TECHGHIL un guichet unique
chargé de la promotion de l’auto emploi et
du développement de l’entreprenariat.
Le guichet unique offre notamment :
A/ Aux demandeurs d’auto-emploi :
- des services d’accueil, de conseil et
d’assistance technique ;
- des formations en création, de gestion
d’entreprise, et élaboration des plans
d’affaires ;
- des informations sur les secteurs qui
présentent des opportunités pour la
création des entreprises porteuses ;
- des informations sur les opérateurs
financiers susceptibles de financer les
MPE ;
- des pépinières d’entreprises capables
de recevoir les promoteurs et de leur
offrir les services de base nécessaires.
381

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2021………………….……… 1485

B/ Aux institutions financières et aux
opérateurs publics et privés :
- L’expertise en montage et suiviévaluation des MPE ;
- Suivi et encadrement des promoteurs ;
- Une base de données sur les
demandeurs d’emploi indépendants,
les
institutions
financières
et
l’ensemble des opérateurs qui
interviennent dans le secteur.
Les attributions, la composition et les
règles de fonctionnement du guichet
unique sont précisées par arrêté du
Ministre chargé de l’Emploi.
TITRE V - DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 27 : L'Etat met à la disposition de
l’Agence TECHGHIL l’ensemble des
moyens humains techniques et financiers
nécessaires à son installation et la bonne
exécution de sa mission.
Article 28 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 29 : le Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

AVIS DIVERS

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
Récépissé N° 00042 du 06 Février 2008
Portant
déclaration
d’une
association
dénommée:
«Association :
« Association
Mauritanienne pour le Développement Socio –
Educatif »
Par le présent document, Mohamed Salem
Ould Merzoug, Ministre de l’Intérieur et de la
décentralisation, délivre, aux personnes
intéressées ci-après, le récépissé de déclaration
de l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n° 64.098
du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n° 73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de
l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège : Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Présidente : Binta Sao
Secrétaire Général : Malal Samba Guisset
Trésorier : Ba Djeinaba

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

382

