JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Mars 2021

63ème année

N°1482

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
21 janvier 2021

Loi n° 2021-002 autorisant la ratification de l’avenant portant révision
du contrat Programme conclu entre l’Etat Mauritanien et la Société
Nationale d’Aménagements Agricoles et des Travaux (SNAAT) pour la
période 2019-2021……………………………………………..……226

03 février 2021

Loi n° 2021-003 portant remplacement de la Société d’Assainissement,
des Travaux, de Transports et de Maintenance (ATTM-sa) par la
Société des Travaux d’Entretien Routier (ETER) pour ce qui reste des
contrats programmes n°07 et n°03 ratifiés par loi n°2019-09 et la loi
n°2019-010 du 19 février 2019………………………………………226

223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

10 février 2021

2021

1482

Loi n° 2021-004 Relative aux Associations, aux Fondations et aux
Réseaux………………………………………………………………227

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
18 février 2021

Actes Divers
18 février 2021

Décret n° 2021-022 abrogeant et remplaçant le Décret n°2017-025 du
06 Mars 2017 portant modification de certaines dispositions du décret
2013-019 du 18/02/2013 portant attributions, organisation et modalités
de fonctionnement de l’Autorité de la Zone Franche de
Nouadhibou………………………………………………………….240
Décret n° 2021-021 portant nomination d’un membre du Conseil
Economique, Social et Environnemental……………………………240

26 février 2021

Décret n° 025-2021 portant nomination du président et des membres du
Comité de Régulation de la Zone Franche de Nouadhibou…………241

26 février 2021

Décret n° 026-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANIE »…………………………………………………..…241

03 mars 2021

Décret n° 027-2021 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANIE »…………………………………………………241

Premier Ministère
Actes Réglementaires
06 novembre 2020
09 mars 2021

Décret n° 195-2020 portant organisation des services du Premier
Ministre………………………………………………………….…..242
Décret n° 029-2021 modifiant certaines dispositions du décret n°1952020 du 06 novembre 2020 portant organisation des services du
Premier Ministre………………………………………………..……248

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
15 décembre 2020 Arrêté n°1128 portant établissement de la Carte d’identification de
Réfugié………………………………………………………..……..248

Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
30 novembre 2020 Décret n° 2020-154 portant approbation d’une convention
d’établissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la société GDM-AGRICONCEPT-SARL……………250
08 février 2021

Décret n° 2021-017 portant création d’un établissement public à
caractère administratif dénommé « Agence de Promotion des
224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

Investissements en Mauritanie» (APIM) et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement……………………...……….250

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Divers
13 novembre 2020

Décret n° 2020-145 portant nomination d’un fonctionnaire au Ministère
de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation de
l’Administration…………………………………………………….. 256

07 janvier 2020

Arrêté conjoint n° 0003 portant nomination et titularisation de certains
fonctionnaires……………………………………………………..…257

03 avril 2020

Arrêté conjoint n° 0218 portant nomination et titularisation de certains
fonctionnaires……………………………………………………..…257

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
14 décembre 2020

Arrêté n° 01119 portant création, attribution et fonctionnement de la
Coordination des projets Emploi en abrégé (CPE)………………..…258

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

Maintenance (ATTM-sa) par la Société
des Travaux d’Entretien Routier
(ETER) pour ce qui reste des contrats
programmes n°07 et n°03 ratifiés par loi
n°2019-09 et la loi n°2019-010 du 19
février 2019

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi
n°
2021-002 autorisant
la
ratification de l’avenant portant révision
du contrat Programme conclu entre
l’Etat Mauritanien et la Société
Nationale d’Aménagements Agricoles et
des Travaux (SNAAT) pour la période
2019-2021

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : La Société ETER
remplace la Société d’Assainissement, des
Travaux, de Transports et de Maintenance
(ATTM-sa) pour ce qui reste :

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :



Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’avenant
portant révision du contrat Programme
conclu entre l’Etat Mauritanien et la
Société
Nationale
d’Aménagements
Agricoles et des Travaux (SNAAT) pour la
période 2019-2021, ratifié par la loi
n°2019-005 du 14 février 2019.



du Contrat Programme pour
l’entretien du réseau routier
national n°07/MET/ATTM-sa ;
du Contrat Programme pour
l’entretien des voiries urbaines
n°03/MET/ATTM-sa.

Conclus entre l’Etat Mauritanien et la
Société d’Assainissement, des Travaux, de
Transports et de Maintenance (ATTM-sa)
pour la période 2019-2021, ratifiés,
respectivement, par la loi n°2019 -09 et la
loi n°2019-010 du 19 février 2019.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment la loi n°2019 -09
et la loi n°2019-010 du 19 février 2019.

Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 21 janvier 2021
Mohamed OULD CHEIKH

Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 03 février 2021

EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Le Ministre du Développement Rural

Le Premier Ministre

Dy OULD ZEIN

Mohamed OULD BILAL MESSOUD

------------------

Le Ministre de l’Equipement et des
Transports

Loi n° 2021-003 portant remplacement
de la Société d’Assainissement, des
Travaux, de Transports et de

Mohamedou OULD M’HAIMID
226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

qu’aux dispositions des lois et règlements
en vigueur.
L’association peut revêtir la forme de
Centre d’Etudes et de Recherches à but
non lucratif.
L’association peut acquérir le statut
d’organisation de développement ou
d’association reconnue d’utilité publique,
conformément à la réglementation en
vigueur.
L’association est régie, quant à sa validité,
par les dispositions de la présente loi et les
principes généraux du droit applicables aux
contrats et obligations.
Article 3 : Participation aux processus de
dialogue sur les politiques publiques

----------------Loi
n°
2021-004
Relative
aux
Associations, aux Fondations et aux
Réseaux
L'Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Titre I : Dispositions Générales
Article Premier : Champ d’application
Les dispositions de la présente loi régissent
les associations de personnes, objet de son
article 2 ci-dessous et de son règlement
d’application. Elles ne s’appliquent pas :
1. Aux structures à caractère politique ;
2. Aux syndicats professionnels ;
3. Aux Coopératives ;
4. A la gestion participative des oasis.

Dans le cadre des concertations et des
échanges sur les politiques publiques, les
associations ont le droit de participer aux
processus de dialogue organisés au niveau
central, régional ou local, dans les matières
présentant de l’intérêt par rapport à leur
domaine d’intervention.
Le Département en charge de la Société
Civile se charge de mettre en place des
cadres de concertations et d’échanges entre
l’Etat et les Associations d’une part et
d’accompagner et faciliter la mise en place
d’espace d’échanges entre les associations,
d’autre part.
Les associations peuvent, ainsi, participer
comme
membres
aux
diverses
consultations organisées par ou en
collaboration avec les administrations
publiques ou par les partenaires financiers
et techniques.
Les associations doivent, toutefois,
s’abstenir de s’engager dans des activités
propres à la société politique. A ce titre,
elles ne peuvent :
i) Avoir pour but d’accéder au pouvoir ;

Article 2 : Définition de l’association
L’association est la convention par laquelle
cinq personnes au moins, mettent en
commun de façon permanente leurs
connaissances ou leurs activités, dans un
but non lucratif.
Chaque Association est tenue d’avoir un
objet couvrant, au moins, un domaine
d’intervention principal. Cet objet doit être
défini avec précision et exprimé dans les
statuts de l’association.
L’association a la possibilité d’exercer des
prestations rémunérées, à condition que
celles-ci ne représentent pas la majorité de
ses activités, et sans distribution de revenus
à ses membres.
Toutefois, l’objet et les buts de ses
activités doivent s’inscrire dans l’intérêt
général et ne pas être contraires aux
principes consacrés par la Constitution,
aux constantes et valeurs de la République,
à l’ordre public et aux bonnes mœurs ainsi

227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

ii) Désigner des candidats à des postes
politiques ;
iii)
Exiger comme critère d’adhésion
l’appartenance ou non à un parti
politique ou en dépendre de manière
quelconque ;
iv) S’engager dans des activités de
financement ou de recherche de
financement de partis politiques.
Article 4 : Nullité
Toute association fondée sur une cause ou
en vue d’un objet illicite, contraire aux
lois, ou qui aurait pour but de porter
atteinte à l’existence de l’État, à l’intégrité
du territoire national, au caractère
pluraliste de la démocratie mauritanienne
ou à la forme républicaine de l’Etat ou
d’inciter à la violence, à la haine ou à la
discrimination, est nulle et de nul effet.

1482

nationale, dite Association de niveau 1,
auprès du Wali pour l’Association à
compétence territoriale régionale, dite
Association de niveau 2 et auprès du
Hakem pour l’Association à la base dite
association du niveau 3.
Un accusé de réception, immédiatement,
daté et signé est remis par l’autorité
précitée aux représentants de l’association
en fonction de sa catégorie.
Un exemplaire de cet accusé de réception
ainsi qu’une copie du dossier de
déclaration de constitution de l’association
et les documents qui lui sont annexés, est
déposé ou transmis par l’association au
département en charge des relations avec la
société civile.
Lorsque la déclaration remplit les
conditions prévues à l'article 8 de la
présente loi, le récépissé définitif est
délivré, obligatoirement, dans un délai
maximum de soixante (60) jours. Dans le
cas contraire, l’autorité compétente, notifie
à l’association son refus motivé de délivrer
le récépissé.
Une copie de cette notification est adressée
par l’autorité compétente au département
en charge des relations avec la Société
civile.
Article 8 : Déclaration et mentions
obligatoires

TITRE II : Dispositions communes aux
associations
Section
I:
D’ASSOCIATION

2021

CONSTITUTION

Article 5 : Liberté de constitution
Les associations de personnes se
constituent, librement, et sans autorisation
préalable.
Article 6 : Capacité juridique
Toute association qui voudra obtenir la
capacité juridique, devra remplir les
conditions prévues par les dispositions de
l’article 7 ci-après.
Article 7 : Accusé de réception et
Récépissé définitif
Toute association qui voudra obtenir la
capacité juridique doit, suite à une
assemblée constitutive, déposer en quatre
exemplaires ses statuts avec une
déclaration de constitution auprès du
Ministère chargé de l’Intérieur, pour
l’Association à compétence territoriale

La déclaration de constitution de
l’association contient, obligatoirement, les
indications ci-après :
i) La dénomination, l’objet et les objectifs
de l’association ;
ii) Les noms ; NNI et adresses des
fondateurs ;
iii) Les noms, prénoms, NNI, nationalités,
professions, domiciles, dates et lieux de
naissance ainsi que les pouvoirs et
228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

obligations
des
dirigeants
de
l’association ;
iv) Les titres respectifs auxquels lesdits
dirigeants représentent l’association ;
v) Le siège social de l’association et les
sièges, le cas échéant, de ses
démembrements ;
vi) L’autorisation donnée par l’assemblée
constitutive
aux
déclarants
de
l’association ;
vii)
La durée de l’association et les
conditions d’adhésion.
La déclaration et ses documents annexés
sont signés par le ou les déclarants qui
attestent leur sincérité et acquittent les
droits de timbres.
Les statuts sont annexés à ladite
déclaration et contiennent :
a) l’indication du titre de l’association, de
son objet, de sa durée et de son siège
social.
b) les conditions d’admission et de
radiation de ses membres ;
c) les règles d’organisation et de
fonctionnement de l’association ainsi
que la détermination des pouvoirs
conférés aux membres chargés de
l’administration ou de la direction, les
conditions de modification des statuts et
de la dissolution de l’association ;
d) l’engagement de faire connaître dans les
trente jours à l’autorité compétente tous
les changements survenus dans son
administration ou sa direction.
e) les règles suivant lesquelles les biens
seront dévolus en cas de dissolution
volontaire, statutaire.
Article 9 : Constitution par défaut
Si, à l’expiration du délai de soixante (60)
jours prévu à l’article 7 ci-dessus, l’autorité
compétente n’a pas informé l’association
de sa décision, ni lui a notifié une décision
motivée de refus de délivrance du
récépissé, l’association est réputée

2021

1482

constituée et peut, de plein droit, exercer
ses activités, conformément, aux objectifs
fixés par ses statuts.
Si l’association est constituée de plein
droit, l’autorité compétente est tenue, sur la
base de la demande présentée par
l’Association, de lui accorder dans un délai
ne dépassant pas sept jours, une attestation
signée et cachetée attestant qu’elle est une
association reconnue.
Article 10 : Droits patrimoniaux
L’association constituée, légalement, peut
acquérir à titre onéreux, posséder et
administrer :
i) Les droits d’adhésion et les cotisations
de ses membres ;
ii) Les subventions publiques et/ou du
secteur privé, sous réserve du respect de
la législation en vigueur en la matière ;
iii) Les
financements
d’institutions
étrangères
ou
d’organisations
internationales sous réserve du respect
de la législation et la règlementation en
vigueur en matière de lutte contre le
blanchiment d’argent et du financement
du terrorisme ;
iv) Les locaux destinés à l’administration
de l’association et aux réunions de ses
membres ;
v) Les biens et les meubles nécessaires à
l’exercice de ses activités et à
l’accomplissement de ses objectifs ;
vi) Les Awqafs et les testaments.
Article 11 : Engagements en phase de
constitution
Jusqu’à la constitution légale ou le refus
motivé de l’autorité compétente, les
rapports entre les membres de l’association
sont régis par les statuts de l’association et
les principes généraux du droit applicables
aux contrats et obligations.
229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

Les personnes, ayant agi au nom d’une
association en formation avant qu’elle n’ait
acquis la jouissance de la capacité
juridique, sont tenues, solidairement et
indéfiniment, responsables des actes ainsi
accomplis, à moins que l’association, après
avoir été, régulièrement, constituée et
enregistrée, ne reprenne les engagements
souscrits.
Ces engagements sont alors réputés avoir
été souscrits dès l’origine par l’association.
Article 12 : Registres
Il est créé des registres ou toute autre
forme d’enregistrement agréée, au niveau
local, régional et central auprès de
l’autorité
compétente,
pour
l’enregistrement des déclarations de
constitution des associations. Les formes
de ces registres sont fixées par arrêté
conjoint des départements chargés de
l’Intérieur et des relations avec la Société
civile.
Un registre national et une base de données
globale sur les associations sont créés au
niveau du département en charge des
relations avec la Société Civile.

2021

1482

Lesdits changements ou modifications ne
sont opposables aux tiers qu’à partir du
jour où lesdits changements ont été
enregistrés.
Article 15 : Publicité
Toute association est tenue de publier, à
travers le Journal Officiel ou tout autre
moyen d’annonces légales sa déclaration et
les mentions relatives à sa dénomination,
son objet, les noms et prénoms de ses
responsables, ainsi que tous les
changements intervenus dans sa direction
ou ses statuts. Une Copie de ladite
publication est adressée au département en
charge des relations avec la Société Civile.
Section II : Organes internes et
Gouvernance des associations
Article 16 : Organes
Les organes de gouvernance de
l’association sont : l’organe délibérant et
l’organe exécutif ou tout autre organe
définit, librement, par les statuts de
l’association.
Article 17 : gouvernance de l’association
L’association est tenue d’avoir une
comptabilité et une administration dont le
personnel y exerçant est soumis à la
réglementation relative au Code du travail.
Article 18 : Conflit d’intérêt
Les membres d’une association ne peuvent
prendre part au vote sur des décisions qui
les concernent directement, ni celles qui
concernent leurs conjoints, ascendants et
descendants, au premier degré.

Article 13 : Accès aux informations
Toute personne concernée a le droit de
prendre connaissance sur place, auprès de
l’autorité compétente des statuts et du
règlement intérieur de l’association,
légalement, constituée.
Article 14 : Modifications
Tous les changements intervenus dans
l’administration ou la direction d’une
association, ainsi que toutes les
modifications apportées à ses statuts
doivent, à la diligence de ses dirigeants,
faire l’objet d’une nouvelle déclaration
conformément aux procédures régissant la
constitution initiale de l’association.

Section III : Régime financier,
comptable, fiscal et Contrôle des
associations
Article 19 : Exonération et contrôle
Les activités réalisées par les associations
dans l’intérêt général peuvent être
exonérées des Impôts et des taxes.
230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

Article 21 : Rapport d’activités
Toute
association
doit
présenter,
annuellement, avant le 31 Mars de l’année
suivant l’exercice budgétaire de l’année en
cours au département en charge des
relations avec la Société Civile, un rapport
d’activités, dont le contenu et les
documents annexés, sont fixés par arrêté
dudit département.
Une synthèse dudit rapport d’activités doit
être, avec les documents annexés à
caractère
non
confidentiel,
tenus
disponibles au siège social, à la disposition
du public.
L’autorité compétente peut, après la
présentation du rapport, réclamer des
informations complémentaires et visiter le
siège et les branches de l’association afin
de vérifier l’authenticité du rapport et la
sincérité de sa teneur. Les réclamations des
informations et les visites ne doivent se
faire que dans des horaires de travail, et ne
peuvent pas représenter une violation des
droits humains, y compris l’atteinte à la vie
privée.
Article 22 : Commissariat aux comptes
Les associations reconnues d’utilité
publique
et
les
associations
de
développement
doivent
avoir
des
commissaires aux comptes, nommés
conformément à la réglementation en
vigueur.
Section IV : DE LA SUSPENSION ET DE LA

Les associations sont soumises, en fonction
de leurs statuts respectifs, au contrôle des
autorités fiscales et à tout autre contrôle
spécial prévu par les lois et règlements en
vigueur, notamment, en matière de lutte
contre le blanchiment d’argent et du
financement du terrorisme.
Suite à la demande de reconnaissance
d’utilité publique et au cours de l’enquête
préliminaire diligentée prévue par l’article
33 de la présente loi, le Département en
charge des relations avec la Société Civile
peut réclamer des informations non
confidentielles et des pièces justificatives
afin de constater la conformité avec les
critères d’éligibilité au statut d’utilité
publique.
Article 20 : Contrôle des subventions
Sans préjudice de ce qui est prévu aux
paragraphes 2 et 3 de l’article 10 de la
présente loi, toute association est tenue
d’avoir un compte dans une banque ou tout
autre établissement financier et de faire
parvenir, au plus tard le 31 Mars de l’année
suivant l’exercice budgétaire de l’année en
cours, un état financier au département en
charge des relations avec la Société Civile.
Toute association qui reçoit une subvention
de tout partenaire public ou privé, national
ou étranger est tenue de la déclarer auprès
du département en charge des relations
avec la Société Civile et ce, dans un délai
n’excédant pas 90 jours.
Elle peut, en outre, être invitée à présenter
les pièces justificatives de dépenses et tout
autre document dont la production serait
jugée utile.
Tout refus de communication ou toute
entrave apportée à l’exercice du contrôle
entraînera la suspension, la suppression ou
la restitution, le cas échéant, de la
subvention.

DISSOLUTION DES ASSOCIATIONS

Article 23 : Cas de Suspension
La suspension pour une durée ne dépassant
pas trente (30) jours, peut être prise à
l’encontre de toute association par le
Ministre chargé de la Sécurité publique
lorsque celle-ci se livre à des activités
susceptibles de menacer l’ordre public et
les bonnes mœurs.
231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

Une notification de cette mesure est
transmise au département en charge des
relations avec la Société Civile et des
procédures de dissolution conformément à
la présente loi peuvent être déclenchées.
Si au terme de ce délai, les procédures de
dissolution mentionnées ci-dessous n’ont
pas été engagées, l’association reprend ses
activités.
Article 24 : Dissolution statutaire
L’association prend fin, conformément à
ses statuts par :
i) La décision de l’assemblée générale
prise dans les conditions prévues par les
statuts ;
ii) L’expiration de sa durée si celle-ci est
déterminée par les statuts.
La décision de dissolution doit être
enregistrée par le représentant de
l’association ou la personne autorisée par
l’assemblée générale dans le registre des
associations tenu par le département en
charge des relations avec la Société Civile,
dans un délai d’un mois après l’adoption
de la décision de l’assemblée générale.
Les autorités citées à l’article 7 de cette loi
seront informées par cette dissolution.

2021

1482

Dans les cas ci-dessus, le tribunal peut être
saisi, soit par le ministère public, soit par
les deux tiers des membres du bureau de
l’Association.
Article 26 : Dévolution des biens
En cas de dissolution statutaire, les biens
de
l’association
seront
dévolus
conformément aux dispositions définies
par les Statuts. A défaut, ses biens sont
dévolus en vertu des règles édictées par
l’Assemblée Générale.
En cas de dissolution judiciaire les biens de
l’association seront dévolus selon ses
Statuts sinon conformément à la législation
en vigueur.
Section
V:
L’ASSOCIATION

DES

RECOURS

DE

Article 27 : Recours administratif
Toute association peut exercer un recours
gracieux auprès de toute autorité
administrative, ayant pris un acte lui
faisant grief, en vue de la rétraction dudit
acte ou de la neutralisation de ses
conséquences
préjudiciables
à
la
requérante.

Article 25 : Dissolution judiciaire
Toute association peut être dissoute par
décision de justice s’il est établi que :
I) Son but est illégal ou contraire aux
dispositions constitutionnelles ;
ii) Elle se livre à tout ce qui peut porter
atteinte à l’ordre public et à la
tranquillité publique ;
iii) Elle agit en violation de la loi ou de ses
statuts ;
iv) Elle se livre à des activités lucratives en
vue de distribuer des bénéfices ;
v) Elle exerce des activités qui n’entrent
pas dans son objet statutaire ;
vi) Son activité s’est interrompue, au-delà
de 6 mois, sauf cas de force majeure.

Article 28 : Recours judiciaire externe
Toute association peut agir en justice
contre toute décision administrative lui
faisant grief dans son fonctionnement.
Article 29 : Recours judiciaire interne
Le recours à la justice peut être exercé par
le tiers des membres de l’association
contre les décisions de l’assemblée
générale prises contrairement aux lois ou
aux statuts. Le droit de recours doit être
exercé en saisissant le procureur de la
République.
Le recours à la justice, est également
ouvert aux membres de toute association,
232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

 L’écologie ou la protection de
l’environnement ;
 Éducation,
formation,
éducation
citoyenne
et
changement
de
comportements ;
 Élimination de la discrimination fondée
sur la race, l’origine ethnique, la
religion ou toute autre forme de
discrimination légalement interdite ;
 Élimination de la pauvreté ;
 Santé ou bien-être physique ;
 Soins médicaux humanitaires ou de
secours en cas de catastrophe ou de
vulnérabilité ;
 Préservation du patrimoine historique ;
 Promotion de la Science ;
 Promotion de l’Art, de la Culture et du
Sport ;
 Protection des enfants, des jeunes et des
personnes défavorisées ;
 Protection ou prise en charge d’animaux
blessés ou vulnérables ;
 Toute autre activité qui est réputée
soutenir ou promouvoir l’intérêt public.
Article 31 : Conditions d’éligibilité
Pour être éligible au statut d’utilité
publique, l’association intéressée doit
satisfaire aux exigences ci-après :
i) Etre, régulièrement, déclarée ;
ii) Avoir exercé ses activités sans
interruption depuis 5 ans au moins ;
iii) Etre engagée dans des domaines
d’intérêt général ;
iv) Etre dotée de moyens et de structures
internes susceptibles de garantir la
poursuite de ses objectifs, ainsi que la
bonne gestion des fonds engagés.
Les documents justificatifs desdites
exigences doivent être authentifiés et
certifiés sincères par l’ensemble des
membres du bureau de l’association et

collectivement et individuellement, contre
les dirigeants de celle-ci ayant commis des
violations caractérisées de la loi ou des
statuts ou encore, en cas de faute grave
dans leur gestion.
Le droit de recours doit être exercé dans un
délai n’excédant pas deux mois à compter
de la date de la commission des violations.
TITRE III : LE STATUT D’UTILITE
PUBLIQUE

Section I : RECONNAISSANCE
Article 30: Notions
Toute association, qui poursuit une ou
plusieurs activités d’intérêt général, peut,
sur sa demande, être reconnue d’utilité
publique, par décret pris en conseil des
ministres.
Les dispositions de la présente loi sur les
associations
s’appliquent
sur
les
associations reconnues d’utilité publique
sous réserve des dispositions spéciales
prévues au présent Titre.
Sont réputées d’intérêt général, les
activités énumérées ci-après :
 Construction et prise en charge des
mosquées, des mahadras et la
présentation d’appui dans les domaines
de la lutte contre l’analphabétisme,
l’action humanitaire et sociale ainsi que
la prise en charge des orphelins ;
 Assistance ou protection des personnes
handicapées physiques ou mentales ;
 Aide aux réfugiés ;
 Charité ;
 Cohésion sociale ;
 Développement social ou économique ;
 Bien-être social ;
 Droits civils ou droits de l’homme ;
 Culture
de
protection
des
consommateurs ;
 Promotion de la Démocratie ;
233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

produits
avec
la
demande
en
reconnaissance d’utilité publique.
Article 32 : Demande en reconnaissance
La demande, mentionnée à l’article 30 de
la présente loi, est adressée par les
représentants
de
l’association
au
Département en charge des relations avec
la Société Civile avec un dossier
comportant, obligatoirement :
i) Un exemplaire du journal officiel ou du
moyen d’annonces légales contenant
l’extrait de récépissé d’enregistrement
pour les associations nationales ou de
l’agrément des autorités compétentes,
pour les associations de droit étranger ;
ii) Un exposé indiquant l’origine, le but
d’intérêt public de l’association, son
expérience, et, en particulier, le ou les
programmes réalisés et les sources de
financement ;
iii) Ses états financiers pour les deux
dernières années ;
iv) Les projets de programmes d’action à
court, moyen et long terme et les
sources de financement projetées ;
v) Les statuts de l’association en trois
exemplaires,
vi) Un document indiquant la localisation
du siège social et des représentations de
l’association ;
vii)
La liste des membres composant les
organes dirigeants de l’association ;
viii) Pour
les
associations
mauritaniennes, le compte de l’état de
l’actif mobilier et immobilier et du
passif ; pour les associations de droit
étranger, une indication des apports
humains, matériels et financiers
constatés ou envisagés au bénéfice
direct ou indirect de la Mauritanie. Les
pièces, ainsi que la demande, présentées
par les associations étrangères doivent
être certifiées sincères et véritables, et

2021

1482

signées de toutes les personnes dûment
habilitées à cet effet.
Article 33: Enquête préliminaire
La demande de reconnaissance d’utilité
publique est suivie par une enquête
préliminaire diligentée par le département
en charge des relations avec la Société
Civile.
Article 34 : Délai de réponse
Toute demande formulée par une
association en vue de sa reconnaissance au
statut d’utilité publique doit être acceptée
ou rejetée dans un délai maximum de six
(6) mois à compter de sa date de dépôt
auprès du Département en charge des
relations avec la Société Civile.
Section II : DROITS ET OBLIGATIONS
Article 35 : Comptabilité
Toute association reconnue d’utilité
publique, doit, conformément à des
conditions fixées par arrêté du département
en charge des relations avec la Société
Civile, tenir une comptabilité qui reflète
fidèlement son patrimoine, sa situation
financière, ses résultats et conserver les
états de synthèses et les pièces attestant les
écritures comptables avec le registre,
pendant une durée de cinq (5) ans au
moins.
Article 36 : Rapport financier
Les associations reconnues d’utilité
publique doivent soumettre au Ministère
des Finances et au Département en charge
des relations avec la Société Civile un
rapport comportant les voies d’utilisation
des ressources obtenues, durant l’année.
Ledit rapport doit être certifié par un
commissaire aux comptes, attestant la
sincérité des comptes présentés.
Article 37 : Rapport annuel d’activités
Les associations reconnues d’utilité
publique doivent préparer un rapport
234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

annuel sur leurs activités et publier une
synthèse dudit rapport dans les médias
nationaux.
Article 38 : Retrait du statut d’utilité
publique
Toute violation par l’association reconnue
d’utilité publique, de ses obligations
légales ou statutaires, peut entraîner le
retrait de son statut d’utilité publique, après
une mise en demeure de régulariser sa
situation dans un délai de trois (3) mois.
Ce retrait n’est susceptible d’aucun
recours.
Article 39 : Avantages
Sans préjudice des droits prévus à l’article
10 de la présente loi, toute association
reconnue d’utilité publique, peut :
i) Etre propriétaire de tous les biens
meubles ou immeubles nécessaires à
son objet ou au(x) projet(s) qu’elle
œuvre à réaliser,
ii) Recevoir des dons et des legs de tous
biens en espèces, valeurs, meubles et
immeubles, de personnes physiques
et /ou morales, nationales ou étrangères
dans les conditions prévues par ses
statuts ;
iii) Conclure des conventions de partenariat
d’encouragement et de soutien financier
avec l’Etat et d’autres partenaires et
organiser des manifestations pour
collecter des fonds, dans des conditions
déterminées par arrêté du Département
en charge des relations avec la Société
Civile.
iv) Bénéficier d’exonération de frais et
taxes sur des produits ou matériels
nécessaires pour la conduite de ses
activités.
Article 40 : Inscriptions obligatoires
Toutes les valeurs mobilières, appartenant
en propriété à l’association, sont

2021

1482

obligatoirement inscrites en son nom, et ne
peuvent être aliénées, cédées ou
compensées par d’autres valeurs ou par des
immeubles.
TITRE IV : LES ASSOCIATIONS
ETRANGERES

Article 41 : Critères
Est réputée association étrangère, tout
groupement,
présentant
des
caractéristiques d’une association, qui est
constituée sous un régime légal étranger et
ayant son siège à l’étranger.
Toute
association
étrangère
peut
enregistrer des branches ou bureaux en
Mauritanie,
conformément
aux
dispositions de la présente loi et aux lois et
règlements en vigueur.
Article 42 : Déclaration préalable et
exercice d’activités
Aucune association étrangère ne peut se
constituer en Mauritanie avant d’en faire
déclaration préalable auprès du Ministère
en charge des Affaires Etrangères et ne
peut exercer ses activités avant de conclure
une convention cadre avec, au moins, un
Département ministériel.
Un exemplaire de cette déclaration ainsi
que les pièces qui lui sont annexées, sont
adressés par l’autorité compétente au
département en charge de la Sécurité
Publique et le département en charge des
relations avec la Société Civile.
Lorsque la déclaration remplit les
conditions prévues à l'article 8 de la
présente loi, le récépissé d’enregistrement
est délivré dans un délai maximum de
soixante (60) jours.
Dans le cas contraire, l’autorité
compétente, notifie à l’association son
refus motivé de délivrer le récépissé.
Toutefois, des interventions ponctuelles
d’associations non établies en Mauritanie
235

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

 Avoir des activités dans cinq (05)
wilayas du pays au moins ;
 Affecter,
irrévocablement,
avec
présentation des justificatifs, à la
fondation un patrimoine propre dont la
valeur ne peut être inférieure à Dix
millions d’ouguiyas (10.000.000 MRU).
Article 46 :Constitution de la fondation
L’acte constitutif de la fondation est dressé
par acte notarié à la demande du fondateur.
Il mentionne la dénomination, l’objet, les
moyens et les buts poursuivis par cette
fondation et désigne la ou les personnes
chargées de son fonctionnement. Ce
document
doit
être
transmis
au
département en charge des relations avec la
Société Civile.
L’objet ne peut être contraire à l’ordre
public ou porter atteinte aux valeurs et
constantes nationales. La fondation doit
poursuivre un objectif philanthropique,
éducatif, scientifique, social, humanitaire,
sportif, culturel ou environnemental.
La fondation acquiert la personnalité
morale après l’accomplissement des
formalités de publicité exigées par la loi,
notamment la publication d’un extrait de
l’acte notarié dans le Journal Officiel et
dans deux (2) quotidiens et sites
d’information à diffusion nationale au
moins.
Article 47 : La Fondation-association
La Fondation est réputée association si la
ou les personnes chargées de sa gestion en
font la déclaration auprès de l’autorité
publique compétente conformément aux
dispositions de la présente loi. A défaut,
elle demeure régie par les règles de droit
commun.
Article
48 :
Si
une
demande
d’enregistrement est formulée par les
organes chargés de la gestion de la

peuvent être conduites dans le cadre d’un
partenariat conventionnel avec une
association régulièrement déclarée. Cette
procédure de partenariat sera définie par un
Arrêté du département en charge de la
Société Civile.
L’association étrangère dûment déclarée
doit s’enregistrer auprès du département en
charge des relations avec la Société Civile.
Article 43 : Contrôle et suivi
Les associations étrangères sont soumises
aux mêmes règles de contrôle et de suivi
régissant les associations nationales.
Article 44 : Accès des associations
étrangères à l’utilité publique
Le statut d’utilité publique peut être
reconnu à des associations étrangères,
exerçant, régulièrement, leurs activités en
Mauritanie, conformément aux règles
édictées par la présente loi.
TITRE V : DES FONDATIONS ET
AMICALES
Section I : Fondations
Article 45 : Définition
La fondation est une institution à caractère
privé créée à l’initiative d’au moins une
personne physique ou morale à travers la
dévolution irrévocable d’un fonds ou de
biens ou de droits destinés à promouvoir
une œuvre ou des activités d'intérêt général
et à but non lucratif, spécifiquement,
définies. Elle peut également recevoir des
dons et legs dans les conditions prévues
par la présente loi et la législation en
vigueur.
La ou les personnes physiques qui veulent
créer une fondation doivent :
 Être connues pour leur bonne moralité ;
 Affecter irrévocablement, à la fondation
un patrimoine propre dont la valeur ne
peut être inférieure à Trois Millions
Ouguiyas (3.000.000. MRU).
La ou les personnes morales qui veulent
créer une fondation doivent :
236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

fondation, celle-ci est soumise à la règle de
la déclaration prévue par la présente loi. La
fondation acquiert après ces formalités la
personnalité
morale
en
qualité
d’association.
Dans l’exercice de ses activités et dans ses
rapports
avec
l’autorité
publique
compétente, elle est soumise aux mêmes
obligations et bénéficie des mêmes droits
que ceux prévus pour les associations.
Toutefois, l’acceptation de la déclaration
d’une fondation est soumise à la
production :
- De la preuve de l'affectation du
patrimoine tel que défini à l’article 45
ci-dessus ;
- D’un extrait du registre de commerce et
des trois derniers bilans certifiés s'il
s'agit de personnes morales.
Section II : Amicales

2021

1482

Pour coordonner leurs activités et leur
représentation, faciliter la réalisation de
leurs buts, la défense de leurs intérêts
communs, les associations peuvent,
librement, se structurer en réseaux.
Le réseau est soumis aux mêmes règles de
constitution et fonctionnement que les
membres qui le composent, sous réserve
des conditions spécifiques prévues au
présent article et aux articles 52 à 60 cidessous.
Article 52 : Définition
Au sens de la présente loi, un réseau est un
groupement d’associations déclarées, liées
par un objectif ou un intérêt commun,
régulièrement déclaré. Il ne se substitue en
aucune manière aux organisations qui le
constituent.
Article 53: But et objectifs
La constitution d’un réseau d’associations,
a pour but de faciliter leurs objectifs en:
i) Permettant
la
coordination
des
activités ;
ii) Partageant l’information ;
iii) Garantissant la représentation ;
iv) Dirigeant des études et des recherches ;
v) Augmentant la capacité et la formation ;
vi) Coordonnant les financements ;
vii)
Autres objectifs communs.
Article 54 : Conditions préalables
Pour se constituer, un réseau doit, au
préalable, satisfaire aux conditions ciaprès :
i) Etre composé de 20 membres au
minimum ;
ii) Tout adhérent à un réseau, doit avoir
fonctionné pendant une durée de deux
ans au moins ;
iii) Etre constitué de membres homogènes
par leur type d’activité ;

Article 49 : Définition
Les associations dénommées « amicales »
sont constituées par des personnes
physiques dans le but :
- de renouer des liens de collégialité et de
solidarité ;
- de pérenniser et de célébrer ces liens et
ces valeurs dans la mémoire collective.
Ces associations sont soumises au régime
déclaratif institué par la présente loi.
Article 50 : Les amicales déjà créées
doivent se conformer aux dispositions de la
présente loi dans le délai fixé aux
associations.
TITRE VI : DU RESEAU D’ASSOCIATIONS
Article 51 : Liberté de structuration en
réseaux

237

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

iv) Etre désigné par une dénomination
claire par rapport à l’objet de son
activité.
Les pièces justificatives des présentes
conditions, doivent être certifiées sincères
par les dirigeants des associations membres
du réseau et par les fondateurs de celui-ci
et annexées à la déclaration en constitution
visée à l’article 55 ci-dessous.
Article 55 : Déclarationsupplémentaires

2021

1482

Les structures d’administration du réseau,
obéissent aux mêmes règles qui régissent
les associations qui le composent.
Article 59 : Indépendance - Nonresponsabilité
Les membres du réseau préservent leur
indépendance, leur personnalité juridique
et leur patrimoine, nonobstant leur alliance.
Le réseau constitué, n’est pas responsable
des obligations de ses membres.
Article 60 : Dissolution
Le réseau est dissout conformément aux
articles 24 et 25 de la présente loi, sous
réserve du nombre minimum fixé pour ses
adhérents.
TITRE VII : Des associations signataires
d’accord-cadre et accord de siège avec
l’Etat
Article 61 : Accord-cadre avec l’Etat

Mentions

La déclaration de constitution d’un réseau,
doit obligatoirement mentionner :
i) Ses objectifs ;
ii) Ses critères de constitution ;
iii) Son siège ;
iv) Son champ d’activité (national ou
régional) ;
v) Les noms des associations qui le
composent.

Toute association, régulièrement, déclarée
peut signer un accord-cadre avec l'Etat.
Article 62 : Obligations de deux parties
L'accord-cadre précise les engagements
des
deux
parties,
notamment
:
- en ce qui concerne l'association
signataire, l'engagement de se conformer à
la politique de développement économique
et social de la Mauritanie, à intervenir par
des actions concrètes dans des zones et
domaines d'intervention précises suivant
des modalités à déterminer d’un commun
accord avec les départements ministériels
ou les collectivités territoriales intéressés et
à recruter du personnel national dans le
cadre de la mise en œuvre de son
programme.
- en ce qui concerne l'Etat, l'engagement de
faciliter l'exécution de la mission de
l'association signataire sur le terrain et de
lui accorder des facilités fiscales et

Article 56 : Libre adhésion
Toute association dûment déclarée, peut
adhérer au réseau de son choix à condition
de :
i) Etre conforme au critère territorial
statutaire ou engagée dans le même
champ d’activité,
ii) Satisfaire aux exigences des règles de
procédure déterminées par les statuts.
Article 57 : Perte de la qualité de
membre
La qualité de membre d’un réseau, se perd
pour les mêmes raisons qu’un membre
d’une association déclarée.
Elle prend fin, spécifiquement, par :
i) La non-conformité avec les obligations
du réseau ;
ii) L’adhésion à un ou plusieurs autres
réseaux tels qu’il en résulte une
incompatibilité.
Article 58 : Principes de gouvernance
238

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

des financements de l’étranger, ou des
obligations et des procédures de
comptabilité.

douanières dans le cadre de ses activités, le
cas échéant.
Article 63 : Accord de siège :
L’accord de siège est conclu entre l’Etat et
l’organisation internationale ou étrangère,
régulièrement déclarée, afin de lui accorder
des facilités pour l’exécution de ses
activités en Mauritanie. Les modalités
d’octroi de l’accord de siège seront
définies par un Arrêté conjoint du
Ministère en charge des Affaires
Etrangères et du département chargé des
relations avec la Société Civile.
Article 64 : Copies des accords-cadres
ou accords de siège
Le Département en charge de la Société
Civile doit recevoir des copies des accordscadres ou accords de siège dûment signés.

Article 68 : Détournement
Toute utilisation, de tout ou partie des
subventions consenties, à des fins autres
que celles auxquelles elles ont été allouées,
est réputée détournement de deniers
publics, passibles, comme tel, des
sanctions prévues par le code pénal.
TITRE IX : DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Article 69 : Conformité avec les
dispositions de la présente loi
Les associations, les fondations et les
réseaux, présentement, reconnues doivent
se conformer aux dispositions de la
présente loi dans un délai, n’excédant pas
une année (12 mois) à compter de son
entrée en vigueur.
Article 70 : Défaut de conformité

TITRE VIII : DISPOSITIONS PENALES
Article 65 : Absence de déclaration
Les contrevenants aux dispositions de
l’article 7 de la présente loi, seront exposés
aux poursuites judiciaires.
Article 66 : Reconstitution illégale
Les fondateurs, représentants ou dirigeants
de toute association qui se serait maintenue
ou reconstituée illégalement, après sa
dissolution, seront exposés aux poursuites
judiciaires.
Article 67 : Violation d’obligation
d’information
Tout dirigeant d’une association qui refuse
de fournir des informations prévues et dans
les délais fixés par les lois, s’exposera aux
poursuites judiciaires. L’association étant
réputée civilement responsable.

En cas de non-conformité aux dispositions
de la présente loi, dans le délai prévu à
l’article précédent, toute association,
fondation ou réseau, déjà reconnue, sera
dissout de plein droit et ses biens seront
dévolus, conformément à ses statuts et à
défaut en vertu de la réglementation en
vigueur.
TITRE X : DISPOSITIONS FINALES
Article 71 : Actes réglementaires
Les modalités d’application de la présente
loi seront précisées par voie réglementaire.
Article 72 : Abrogations
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires à la présente loi,
notamment, celles de la loi n°64-098 du 09
juin 1964, modifiée, relative aux
associations.

Sera exposé aux poursuites judiciaires tout
responsable d’association qui aura commis
une violation des procédures prévues pour
la réception des subventions publiques ou

Article 73 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
239

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 février 2021

2021

1482

collectivités
territoriales
et
des
organisations du secteur privé comme suit :
-

Un conseiller du Premier Ministre ;
le Secrétaire Général du Ministère
chargé de l’Intérieur ;
- le Secrétaire Général du Ministère
chargé de l’Economie ;
- le Secrétaire Général du Ministère
chargé des Finances ;
- le Secrétaire Général du Ministère
chargé du Travail ;
- le Secrétaire Général du Ministère
chargé des Pêches ;
- le Secrétaire Général du Ministère
chargé de l’Industrie ;
- le Secrétaire Général du Ministère
chargé de l’Aménagement du
territoire ;
- le Secrétaire Général du Ministère
chargé de l’Environnement ;
- un représentant de la Caisse des
Dépôts et de Développement ;
- un représentant du Conseil
Régional de Dakhlet Nouadhibou ;
- un représentant de la Commune de
Nouadhibou ;
- un représentant de l’Union
Nationale
du
Patronat
de
Mauritanie.
Les membres du Comité d’Administration
sont nommés par décret pour un mandat de
trois (3) ans renouvelable. Ne peuvent être
nommées au comité d’administration des
personnes ayant des intérêts personnels
dans le fonctionnement ou les activités de
développement et d’opération de la zone
franche.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République et le

Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Salem OULD MERZOUG

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-022 du 18 février 2021
abrogeant et remplaçant le Décret
n°2017-025 du 06 Mars 2017 portant
modification de certaines dispositions du
décret 2013-019 du 18/02/2013 portant
attributions, organisation et modalités
de fonctionnement de l’Autorité de la
Zone Franche de Nouadhibou
Article premier : Les dispositions de
l’article 9 (nouveau) du décret n°2013-019
du 18/02/2013 portant attributions,
organisation
et
modalités
de
fonctionnement de l’Autorité de la Zone
Franche de Nouadhibou sont modifiées
ainsi qu’il suit :
Article 9 (nouveau) : « Composition du
Comité d’Administration »
Le Comité d’Administration est présidé par
le Président de l’Autorité.
Outre
son
président,
le
Comité
d’Administration
est
composé
des
membres représentant chacun, es qualité,
les
administrations
publiques,
des

240

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

Président de l’Autorité de la Zone Franche
de Nouadhibou sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-----------------Actes Divers
Décret n° 2021-021 du 18 février 2021
portant nomination d’un membre du
Conseil
Economique,
Social
et
Environnemental
Article Premier : Conformément aux
dispositions de l’article 2 du Décret n°
2019-06 du 03 janvier 2019 et en exécution
de l’arrêt de la cour suprême n°21/2020 du
14 juillet 2020, Zaim Ould Hemed Vall est
nommé membre du Conseil Economique,
Social et Environnemental, représentant de
l’Ordre National des Avocats Mauritaniens
et ce, en remplacement de Saleck OULD
ABDALAHI OULD BAH.

2021

1482

Article Premier : Le président et les
membres du Comité de Régulation du
Centre de la Zone Franche de Nouadhibou
sont nommés ainsi qu’il suit :
Président : Mme Vatma Vall Soueina
Membres :
- Mme Nene Kane
- Mr Mohamed Mahmoud Mohamed
- Mr Saad Bouh Saleck
- Mr Abdallahi Salem Mohamedou
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-----------------Décret n°026-2021 du 26 février 2021
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANIE »
Article Premier : Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de :
CHEVALIER

Article 2 : Le mandat de l’intéressé
arrivera à terme avec celui des autres
membres du Conseil Economique,
Social et Environnemental.

-

Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 2019-145 du 05 Juillet 2019 portant
composition du Conseil Economique,
Social et Environnemental.

-

Article 4 : Le Ministre, Secrétaire Général
de la Présidence de la République est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n° 025-2021 du 26 février 2021
portant nomination du président et des
membres du Comité de Régulation de la
Zone Franche de Nouadhibou

Colonel
Fernandez
Martin
EDOUARDO
LUIS,
Coopérant
Espagnol,
coordinateur
projet
groupement d’action rapide de
surveillance et d’intervention (GARSI) de la Gendarmerie Nationale ;
Lieutenant
–
Colonel
DOTO
FRANCESCO
coopérant
Italien,
coordinateur
projet
groupement
d’action rapide de surveillance et
d’intervention
(GAR-SI)
de
la
Gendarmerie Nationale.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------Décret n° 027-2021 portant nomination
à titre exceptionnel dans l’Ordre du

241

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

comptes rendus. Il peut, toutefois,
déléguer ces tâches, en tant que de besoin,
aux responsables placés sous son autorité.

Mérite National « ISTIHQAQ EL
WATANI L’MAURITANIE »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de :
COMMANDEUR

Le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement veille à la qualité des
projets de textes soumis à l’examen du
Conseil des Ministres ou à la signature du
Président de la République ou du Premier
Ministre. Il assure le suivi de l’application
des
dispositions
législatives
et
réglementaires et des autres mesures
prises par le Gouvernement.

Monsieur Bilal GASMALLA
ALSIDDIG GADALSEED
Ambassadeur du Soudan à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4 : Le Ministre Secrétaire Général
du Gouvernement est assisté d’un
Secrétaire Général Adjoint. Le Secrétaire
Général Adjoint supplée le Ministre
Secrétaire Général en cas d’absence ou
d’empêchement. Il est nommé par décret.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n °195-2020 du 06 novembre
2020 portant organisation des services
du Premier Ministre.
Article premier : Le Premier Ministre
dispose du Secrétariat Général du
Gouvernement et du Cabinet du Premier
Ministre.

Article 5 : Le Secrétariat Général du
Gouvernement comprend :
- La Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;

Titre I : Du Secrétariat Général du
Gouvernement
Article 2 : Le Secrétariat Général du
Gouvernement assiste le Premier Ministre
dans la programmation, l’organisation, le
contrôle et l’évaluation de l’activité du
Gouvernement.
Article 3 : Le Secrétariat Général du
Gouvernement est dirigé par un Ministre
Secrétaire Général, nommé par décret dans
les mêmes conditions que les membres du
Gouvernement. Il participe au Conseil des
ministres.

-

La Direction Générale de la
Coordination
de
l’Action
Gouvernementale ;

-

Le Contrôle Financier Central ;

-

La Délégation Générale de la
Codification, de la Simplification
des
actes
et
documents
administratifs :

-

La Délégation Générale des
Archives Nationales :
La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières, et

-

Le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement assiste aux Conseils
interministériels et aux autres réunions
présidées par le Premier Ministre. Il en
assure la préparation et en dresse les

-

Le Service du Secrétariat Central.

En outre, le Secrétariat Général du
Gouvernement exerce la tutelle du Parc
National du Banc d’Arguin (PNBA).
242

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

Article 6 : La Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel, la Direction
Générale de la Coordination de l’Action
Gouvernementale, le Contrôle Financier
Central, la Délégation Générale de la
Codification, de la Simplification des
actes et documents administratifs ainsi
que la Délégation Générale des Archives
Nationales, sont dirigés par des Directeurs
Généraux, des délégués généraux ou par
un Contrôleur Général nommés par décret
en Conseil des Ministres et ayant rangs et
avantages de Conseillers du Premier
Ministre.

2021

1482

des projets de textes ;
-

Préparer, le cas échéant, les projets
de
textes
législatifs
et
réglementaires, qui ne relèvent pas
de la compétence particulière d’un
département déterminé ;

-

Donner, en sa qualité de Conseiller
Juridique du Gouvernement, les avis
juridiques requis par les autorités
gouvernementales,
les
administrations et les établissements
publics ;

-

Article 7 : L’organisation et les
attributions du Contrôle Financier
Central, de la Délégation Générale de la
Codification, de la Simplification des
actes et documents administratifs ainsi
que de la Délégation Générale des
Archives Nationales, sont fixées par
décret.

Proposer, en liaison avec les
départements
ministériels
concernés, l'actualisation, et la
simplification des textes législatifs
et réglementaires ;

-

Article 8 : La Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel est chargée
de :

Mener toute recherche et réflexion
utiles sur les évolutions récentes de
la
législation
et
de
la
réglementation, en vue de proposer
les adaptations que requiert l’arsenal
juridique existant ;

-

Assurer la traduction des documents
à caractère officiel et proposer des
solutions
aux
problèmes
de
lexicographie juridique et

-

Assurer la publication en particulier
des lois, ordonnances, décrets,
arrêtés et décisions.

-

-

Procéder à l’examen préalable, sur
le plan juridique, de tous les projets
de lois et règlements en vue de
vérifier leur conformité avec les
dispositions constitutionnelles et
leur compatibilité avec la législation
et la réglementation en vigueur et de
veiller, en particulier, au respect du
partage, fixé par la Constitution,
entre les domaines de la loi et du
règlement et plus généralement à la
qualité des textes législatifs et
réglementaires ;

Elle est dirigée par un Directeur général
assisté par un Directeur général adjoint.
Article 9 : La Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel comprend :
la Direction du Contrôle de la Légalité, la
Direction des Etudes et de la
Documentation Juridique, la Direction de

Attester, par un visa, de la légalité
243

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

la Traduction et la Direction de l’Edition
du Journal Officiel.
La Direction du Contrôle de la Légalité
assure la liaison avec les services
juridiques des départements ministériels.
Elle prépare et soumet à la signature du
Directeur Général les avis juridiques en
réponse aux demandes adressées par les
Ministres ou autres Autorités. Elle en
assure la conservation en vue de leur
exploitation. Son Directeur peut recevoir
délégation du Directeur Général à l’effet
d’attester, par un visa, de la légalité des
projets de textes.

2021

1482

Le Directeur de l’Edition du Journal
Officiel est assisté par un Directeur
adjoint.
Article 10 : La Direction Générale de la
Coordination
de
l’Action
Gouvernementale comprend la Direction
de la Programmation et de l'Evaluation, la
Direction de l’Organisation de l’Activité
du Gouvernement et la Direction des
Systèmes d'Information.
Elle est dirigée par un Directeur général
assisté d’un Directeur général adjoint.
La Direction de la Programmation et de
l'Evaluation a en charge :

Le Directeur du contrôle de la légalité est
assisté par un Directeur adjoint.
La Direction des Etudes et de la
Documentation Juridique a pour
mission de mener les études nécessaires
pour assurer, au sein de l’Administration,
un niveau de compétence juridique,
conforme aux standards internationaux et
pouvoir être à même de fournir au
Gouvernement des conseils et avis de
qualité sur les questions de Droit.
Le Directeur des Etudes et de la
Documentation Juridique est assisté par
un Directeur adjoint.

-

La coordination du processus
d'élaboration des plans d'action et le
suivi évaluation de leur mise en
œuvre ;

-

L’établissement d’un référentiel des
actions
gouvernementales
notamment les outils assurant la
diffusion et la mise en œuvre de la
gestion axée sur les résultats et la
reddition des comptes ;

-

Le
suivi
des
objectifs
gouvernementaux et leur traduction
en actions ;
- La conduite d’études prospectives à
moyen et long terme.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur adjoint.
La Direction de l’Organisation de
l’Activité du Gouvernement est
responsable de la préparation du Conseil
du Ministre, des Comités et des Réunions
présidés par le Premier Ministre.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur adjoint.
La
Direction
des
Systèmes
d'Information est chargée de :
- Gérer la plateforme de Gestion

Les conditions dans lesquelles la
documentation juridique peut-être mise
en ligne sont fixées par décret.
La Direction de la Traduction assure la
traduction des documents à caractère
officiel. Elle atteste, par un visa, de la
conformité des traductions proposées.
Le Directeur de la Traduction est assisté
par un Directeur adjoint.
La Direction de l’Edition du Journal
Officiel assure la confection, la publication
et la diffusion du Journal Officiel.
244

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

Electronique des Documents ;
- Assurer la conception, l'entretien et la
maintenance physique et logicielle du
système d'information du Secrétariat
Général du Gouvernement et,
- Servir de backbone pour accompagner la
digitalisation de l'ensemble des services
du Premier Ministre.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur adjoint.

Il lui apporte les informations nécessaires
à l’exercice de ses responsabilités, lui
donne un avis sur les propositions des
Ministres et l’aide dans ses relations avec
le Parlement et les autres institutions de
l’Etat ainsi qu’avec les partis politiques et
la société civile. A cette fin, il assure les
relations avec le Secrétariat Général de la
Présidence de la République et le Cabinet
du Président de la République.

Article 11 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières assure,
sous l’autorité du Ministre Secrétaire
Général du Gouvernement, la gestion du
personnel et du matériel du Secrétariat
Général du Gouvernement et du Cabinet
du Premier Ministre. Elle prépare et suit
l’exécution du budget du Premier
Ministère.

Article 14 : Le Cabinet du Premier
Ministre est dirigé par un Directeur de
Cabinet qui a rang de Ministre. Il est
assisté par un Directeur de Cabinet
adjoint qui le supplée, en cas de besoin,
dans l’exercice de ses fonctions. Le
Directeur de Cabinet et le Directeur
adjoint de Cabinet sont nommés par
décret du Président de la République.
Article 15 : Le Directeur de Cabinet a la
responsabilité du courrier et des
audiences du Premier Ministre. Il peut, à
cet effet, recevoir de ce dernier,
délégation de signature.
Article 16 : Outre le Directeur de Cabinet
et le Directeur de Cabinet adjoint, le
Cabinet comprend :
- Des Chargés de mission ;
- des Conseillers ;
- un Directeur du Protocole ;
- des Attachés ;
- un Officier aide de camp ;
- un Bureau de presse ; et
- un Secrétariat particulier.
Article 17 : Les Chargés de mission et les
Conseillers sont chargés par le Premier
Ministre de suivre, sous la supervision du
Directeur de Cabinet, les dossiers
afférents aux missions dévolues aux
départements ministériels. Ils sont assistés
par des Attachés, dont certains peuvent

La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint. Elle
comprend quatre services :
- Le Service du personnel ;
- Le Service des marchés et du
matériel ;
- Le
Service
central
de
la
comptabilité ;
- Le service d’appui aux structures.
Article 12 : Le Service du Secrétariat
Central, dirigé par un Chef de Service,
ayant rang et avantages d’un Attaché au
Cabinet du Premier Ministre, assure le
traitement du courrier du Secrétariat
Général du Gouvernement et du Cabinet
du Premier Ministre.
Titre II : Du Cabinet du Premier
Ministre
Article 13 : Le Cabinet du Premier
Ministre assiste le Premier Ministre dans
la conduite de l’action gouvernementale.
245

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

concourant au renforcement de l’Etat
de Droit dans les domaines, ci-après :
- Justice
- Fonction publique, Modernisation
de l’Administration et Réformes
- Décentralisation et Aménagement
du Territoire
- Environnement
- Suivi et Évaluation

être mis à la disposition du Secrétariat
Général du Gouvernement.
Les Chargés de mission, les Conseillers et
le Directeur du Protocole sont nommés
conformément aux dispositions du décret
relatif aux emplois supérieurs de l’Etat.
Les Attachés ainsi que les Chef du
Bureau de presse et du Secrétariat
particulier sont nommés par arrêté du
Premier Ministre.

2. Pôle : Solidarité et Protection
sociale
Ce pôle a pour mission de suivre et
d’évaluer les politiques publiques
concourant au renforcement de la
cohésion sociale et à la lutte contre
l’exclusion et la précarité, dans les
domaines, ci-après :

Article 18 : Le Directeur de Cabinet du
Premier Ministre est assisté par un
Conseiller pour les questions de Sécurité
qui l’assiste, en particulier, dans le suivi
des dossiers relatifs aux Renseignements,
à la Documentation et à la Sécurité et ce
en étroite collaboration avec le Directeur
du Cabinet du Président de la République.

-

Emploi et Travail
Affaires
sociales,
Genre
et
Personnes vulnérables
- Droits de l’Homme
- Sécurité alimentaire.
3. Pôle : Economie et Finances
Ce pôle a pour mission de suivre et
d’évaluer les politiques publiques
concourant à la diversification et au
développement de l’économie, dans
les domaines, ci-après :
- Économie et Finances
- Pétrole et Mine,
- Pêches,
- Commerce et Industrie,
- Agriculture et Élevage,
- Tourisme et Artisanat.
4. Pôle : Villes et Infrastructures
Ce pôle a pour mission de suivre et
d’évaluer les politiques publiques
concourant à l’amélioration du cadre
de vie et du bien-être des populations,
dans les domaines, ci-après :
- Énergie

Il est également assisté par :
- Un Conseiller chargé des affaires
politiques, notamment les relations avec
les partis politiques, la société civile et les
citoyens ;
- Un
Conseiller
chargé
de
la
Communication, notamment les relations
avec les médias et les questions relatives
à la collecte et à la diffusion de
l’information publique pour les besoins
du Premier ministre. Le Bureau de presse
relève du Conseiller chargé de la
Communication.
La définition et la répartition des
compétences entre les autres Conseillers
au Cabinet font l’objet d’un Arrêté du
Premier Ministre. Ladite répartition est
organisée, par pôles suivant la liste, non
limitative, ci-après :
1. Pôle : Gouvernance
Ce pôle a pour mission de suivre et
d’évaluer les politiques publiques
246

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

avantages d’un Attaché au Cabinet du
Premier Ministre, assure le secrétariat du
Premier Ministre et traite le courrier
confidentiel qui lui est adressé.
Titre III : Des Institutions et
Etablissements relevant du Cabinet du
Premier Ministre

- Urbanisme, Habitat, Bâtiments
- Transports
- Hydraulique et Assainissement
- Numérique.
5. Pôle : Capital Humain
Ce pôle a pour mission de suivre et
d’évaluer les politiques publiques
concourant au développement du
capital humain, dans les domaines, ciaprès :

Article 24 : Les Institutions ci-après
relèvent directement, en vertu des textes
les créant, du Premier Ministre :
- Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec le Société
Civile ;
- Le Commissariat à la Sécurité
Alimentaire ;
- La Commission Nationale des
Droits de l’Homme ;
- Le
Mécanisme
National
de
Prévention de la Torture ;
- La Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics dont
le président a rang et avantages du
conseiller au cabinet du Premier
Ministre,
- La Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel ;
- L’Inspection Générale d’Etat ;
- L’Autorité de Régulation des
Télécommunications ;
- La Commission Nationale des
Concours ;
- Le Secrétariat National Exécutif de
Lutte contre le Sida ;
- L’Autorité
Nationale
de
Radioprotection, de Sûreté et de
Sécurité Nucléaire ;
- Le Comité National sur la
Transparence
des
Industries
Extractives.

-

Affaires islamiques
Éducation Nationale, Enseignement
supérieur et Recherche scientifique
- Santé
- Culture, Jeunesse et Sport.
Un conseiller est désigné par Arrêté du
Premier Ministre parmi les conseillers du
pôle pour assurer la coordination de ses
missions.
Article 19 : La direction du protocole fait
partie de la Direction générale du
Protocole de l’Etat.
Article 20 : Les Attachés au Secrétariat
Général du Gouvernement et au Cabinet
ont rang et avantages de directeurs de
l’Administration centrale.
Article 21 : Il est institué, en outre,
auprès du Premier Ministre, un Conseil
d’analyse stratégique qui exerce une
mission
d’expertise
en
matière
économique, sociale et culturelle, dans le
cadre de la définition et de la conduite de
la politique du Gouvernement. La
composition de ce Conseil, ses
attributions et les règles de son
fonctionnement sont définies par décret.
Article 22 : Les attributions de l’Officier
Aide de camp sont fixées par une
Instruction du Premier Ministre.
Article 23 : Le Secrétariat particulier,
dirigé par un Chef de Service, ayant rang et
247

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

Article 25 : Relèvent, également du
Premier Ministre, les Etablissements
publics suivants :
-

La Caisse des
Développement ;

Dépôts

et

-

L’Ecole
Nationale
d’Administration, de Journalisme et
de Magistrature ;

-

L’Agence Nationale d’Etudes et de
Suivi des Projets.

2021

1482

Article 5 (nouveau) : Le Secrétariat
Général du Gouvernement comprend :
- La Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;
- La Direction Générale de la
Coordination
de
l’Action
Gouvernementale ;
- Le Contrôle Financier Central ;
- La Délégation Générale de la
Codification, de la Simplification
des
Actes
et
Documents
Administratifs :
- La Délégation Générale des
Archives Nationales :

de

Titre IV : Dispositions Transitoires
Article 26 : Les chargés de missions et les
conseillers, actuellement en fonction,
conservent leur qualité de chargés de
missions et de conseillers sans affectations
précises en attendant que leur soient
définies de nouvelles missions

-

Titre V : Dispositions finales

La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières, et

- Le Service du Secrétariat Central.
Article 16 (nouveau) : Outre le Directeur
de Cabinet et le Directeur de Cabinet
adjoint, le Cabinet comprend :

Article 27 : Un arrêté du Premier Ministre
fixera, en tant que de besoin, l’organisation
des Directions Générales, Délégations
Générales, Directions et Services.

-

Article 28 : Le présent décret abroge et
remplace le décret n° 181-2008 du 16
octobre 2008 portant organisation des
services du Premier Ministre.

-

Des Chargés de mission ;

Des Conseillers ;
Un Conseiller en vertu de sa
fonction (le Président de la
Commission Nationale de Contrôle
des Marchés Publics) ;
- Un Directeur du Protocole ;
- Des Attachés ;
- Un Officier aide de camp ;
- Un Bureau de presse ; et
- Un Secrétariat particulier.
Article 24 (nouveau) : Relèvent du
Premier Ministre les Institutions, en vertu
des textes juridiques les créant.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du
décret n° 195-2020 du 06 novembre
2020 portant organisation des Services
du Premier Ministre.

Article 29 : Le Premier Ministre est chargé
de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Décret n° 029-2021 du 09 mars 2021
modifiant certaines dispositions du
décret n°195-2020 du 06 novembre 2020
portant organisation des services du
Premier Ministre
Article premier : Les dispositions des
articles 5, 16 et 24 du décret n° 195-2020
du 06 novembre 2020 portant organisation
des Services du Premier Ministre, sont
modifiées ainsi qu’il suit :

248

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

Article 3 : Le Premier Ministre est chargé
de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : La remise de la Carte
d’identification de réfugié est du ressort du
Haut –Commissariat des Nations Unies
aux Réfugiés (HCR).

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Article 6 : En cas de perte ou de vol d’une
Carte d’Identification de Refugié, le
titulaire ou son représentant légal est tenu
d’en faire, sans délai, la déclaration au
Commissariat de Police ou à la Brigade de
Gendarmerie ou à la Brigade du
Groupement Général de la Sécurité des
Routes territorialement compétent .

Actes Réglementaires
Arrêté n°1128 du 15 décembre 2020
portant établissement de la Carte
d’identification de Réfugié
Article premier : Il est institué une carte
d’identification
dénommée
« Carte
d’identification de Réfugié » délivrée à
tout réfugié enregistré et reconnu comme
tel en Mauritanie. Elle est personnelle et
vaut résidence légale en République
Islamique de Mauritanie.
Article 2 : La Carte d’identification de
Réfugié est produite par l’Agence
Nationale du Registre des Populations et
des Titres Sécurisés. Elle est valable pour
une période de deux (2) ans pour compte
de sa date de délivrance.

L’autorité, auprès de laquelle de
déclaration a été faite, en dresse procès –
verbal.
Elle remet une copie du procès-verbal au
déclarant et transmet une autre copie à
l’Agence National du Registre des
Populations et des titres Sécurisés.
Article 7 : La Carte d’Identification de
Réfugié est faite sur un support en
Polychlorure de vinyle (PVC).
Article 8 : La Carte d’Identification de
Réfugié comporte les labels suivants :
 Au recto :
En Arabe et en Français
 REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE ;
 CARTE D’IDENTIFICATION DE
REFUGIE ;
 Numéro National d’Identification ;
 Numéro d’enregistrement dans la
base du HCR (ProGres) ;
 Prénom et Nom de Famille ;
 Sexe ;
 Date et Lieu de Naissance.
 Au verso :

Elle est signée par le Directeur Général de
la Sureté Nationale par délégation du
Ministre de l’intérieur et de la
décentralisation.
Article 3 : Les demandes d’établissement
ou de renouvellement de la Carte
d’identification de Réfugié sont faites sur
demande du Haut-Commissariat des
Nations Unies aux Réfugiés (HCR) pour
tout réfugié, âgé de dix (10) ans au moins
et enrôlé dans le registre National
Biométrique des Populations.
Article 4 : Lors de la demande
d’établissement, de remplacement ou de
renouvellement de la Carte d’Identification
de Réfugié, il est procédé à la mise à jour
des données alphanumériques.

En arabe et en Français


249

Signature de l’autorité ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars






2021

1482

chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Code barre contenant le Numéro
National d’Identification et le
Numéro d’enregistrement dans la
base du HCR 5proGres) ;
Date de délivrance ;
Date d’expiration.

Ministère des Affaires
Economiques et de la
Promotion des secteurs
productifs

Ce document d’identification est délivré
par le Ministère de l’intérieur et de la
décentralisation
de
la
République
Islamique de la Mauritanie conformément
à la Convention de Genève du 28 juillet
1951 relative au Statut des réfugiés et /ou à
la Convention de l’Organisation de l’Unité
Africaine (OUA) signée à Addis Abeba le
02 septembre 1969 régissant les aspects
propres aux problèmes des réfugiés en
Afrique.

Actes Réglementaires
Décret n° 2020-154 du 30 novembre
2020 portant approbation d’une
convention d’établissement entre le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la société
GDM-AGRICONCEPT-SARL
Article Premier : Est approuvée la
convention d’établissement entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la société GDMAGRICONCEPT-SARL ; annexée au
présent décret.
Article 2 : Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion du secteur
productif, le Ministre des Finances et le
Ministre du Développement Rural sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------

Article 9 : Il est interdit de :


Se faire délivrer une Carte
d’Identification de Refugié sous un
faux état Civil et de faire usage
d’une carte établie de cette façon ;
 confisquer pour quelque motif que
ce soit une Carte d’Identification de
Refugié légalement établie ;
 contrefaire, falsifier ou altérer
volontairement
une
Carte
d’Identification de Réfugié ou de
faire
usage
d’une
Carte
d’Identification
de
Refugié
contrefaite ou falsifiée.
Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment l’arrêté n°782
du 29 octobre 2018 portant établissement
de la Carte d’Identification de Réfugié
Malien à M’Barra (Moughataa de
Bassikounou, wilaya su Hodh Echarghi).
Article 11 : L’Administrateur Directeur
Général de l’Agence Nationale du Registre
des Populations et des Titres Sécurisés est

Décret n° 2021-017 du 08 février 2021
portant création d’un établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé «Agence de Promotion des
Investissements en Mauritanie» (APIM)
et fixant les règles de son organisation et
de son fonctionnement
TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES

250

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

Article Premier : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif, doté de la personnalité
morale et de l’autonomie financière,
dénommé « Agence de Promotion des
Investissements en Mauritanie », ci-après
désigné, en abrégé « APIM ».

2021

1482

souscrits par les entreprises agréées
au code des investissements ;
 Faire le plaidoyer pour la création
d’un climat général propice aux
investissements.
Article 3 : En vue de la réalisation des
objectifs prévus à l’article 2 ci-dessus,
l’APIM va :

L’APIM a son siège à Nouakchott. Elle est
placée sous la tutelle technique du Ministre
chargé de l’Économie.

A) En vue du renforcement de
l’image de marque du pays

Article 2 : L’Agence de Promotion des
Investissements en Mauritanie a pour
mission,
en
liaison
avec
les
Administrations et Organismes publics et
privés concernés, de contribuer à la mise
en œuvre de la politique nationale dans le
domaine
de
la
promotion
des
investissements en vue d’accroitre les
capacités productives du pays, la création
d’emplois et la génération de revenus pour
le bien-être et la prospérité des citoyens.





Dans le cadre de sa mission ainsi définie,
l’APIM poursuit les objectifs spécifiques
suivants :
 Positionner la Mauritanie comme
une destination d’investissements
attrayante ;
 Créer
des
opportunités
d’investissements notamment dans
les secteurs productifs pour attirer
le maximum d’investisseurs ;
 Assister les investisseurs dans les
démarches administratives pour la
réalisation
de
leurs
projets
d’investissement y compris le
bénéfice des avantages du code des
investissements ;
 Assurer le suivi de la réalisation
des projets d’investissements et de
l'exécution
des
engagements







251

Mettre à disposition d’un large
public d’investisseurs potentiels, à
travers un site internet multilingue
des informations détaillées, à jour,
régulièrement actualisées sur les
avantages comparatifs du pays, les
procédures d’investissement, la
législation
nationale
et
les
opportunités d’affaires ;
Disposer d’outils de marketing, tels
que des brochures générales et des
guides d'investissement adaptés aux
besoins d'investisseurs spécifiques ;
Organiser des manifestations de
relations publiques au niveau
national et international, telles que
des tournées de présentation et des
foires commerciales ;
Organiser
des
missions
internationales de haut niveau
impliquant les hautes autorités du
pays, ciblant des marchés porteurs
soigneusement étudiés, en étroite
collaboration
avec
les
représentations diplomatiques à
l’étranger ;
Mener des campagnes médiatiques
(presse écrite et télévision),
notamment dans les pays avec
lesquels il existe des accords de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482



Faciliter la mise en relation des
investisseurs nationaux avec les
investisseurs étrangers ;
 Accueillir et accompagner les
investisseurs à l’occasion de leurs
visites d’affaires en Mauritanie.
D) Suivi de la mise en œuvre des
investissements
 Accompagner les investisseurs tout
au long de la mise en place de leurs
projets ;
 S’assurer
du
respect
des
engagements pris lors de la création
des entreprises en termes de
volume d’investissements et de
création d’emplois ;
 Aider à trouver des solutions pour
corriger les éventuels écarts par
rapports aux objectifs initialement
fixés ;
 Relayer les observations des
investisseurs
afin
d’améliorer
l’élaboration
des
politiques
relatives au climat des affaires et
d’encourager le réinvestissement.
Article 4 : L’APIM va établir des
mécanismes
de
coordination
avec
différentes entités concernées par la
promotion
des
investissements,
notamment : les structures en charge de
l’amélioration du climat des affaires, les
administrations impliquées dans le guichet
unique, les ministères en charge des
secteurs porteurs et les organismes du
secteur privé.

coopération, en ciblant des
investisseurs spécifiques.
B) En vue de la création des
opportunités des investissements
 Réaliser le profilage des secteurs
stratégiques pour identifier les
filières porteuses ;
 Mettre en place un fonds d’études
revolving pour la réalisation des
études de projets ;
 Constituer une banque de projets
rentables à mettre à la disposition
des
investisseurs
selon
des
modalités à définir ;
 Développer une stratégie marketing
pour commercialiser ces projets ;
 Établir une base de données
d’investisseurs potentiels ;
 Organiser des Fora d’investisseurs
ou des rencontres individuels avec
des investisseurs ciblés autour de
projets spécifiques.
C) En vue de la facilitation des
investissements
 Centraliser les formalités requises
pour le bénéfice des avantages du
Code des investissements ;
 Instruire
les
demandes
des
investisseurs et leur délivrer les
documents ou titres leur permettant
de faire valoir les avantages ;
 Veiller à la bonne application des
dispositions
du
Code
des
investissements ;
 Accueillir, orienter et faciliter les
démarches
de
création
d’entreprises, notamment en termes
d’octroi de diverses autorisations
administratives (accès au foncier,
obtention de permis de construire,
accès à l’électricité, licences) ;

Dans les domaines de sa compétence,
l’APIM peut réaliser des prestations de
service, moyennant rémunération, au profit
des institutions et tiers intéressés.
Article 5 : L’APIM pourra disposer, pour
les besoins de ses activités, d’antennes
régionales, départementales et locales,
ainsi qu’à l’étranger.
Article 6 : Compte-tenu de son objet, tel
que prévu dans l’article 2 ci-dessus,
252

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars



l’Agence
de
Promotion
des
Investissements en Mauritanie est un
établissement
public
à
caractère
administratif relevant des dispositions de
l’alinéa 3 de l’article 5 de l’ordonnance
n°90-09 du 4 avril 1990, portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics, et régissant les relations
de ces entités avec l’État.

2021

1482

Un représentant du Ministère en
charge des Mines ;
 Un représentant du Ministère en
charge de l’Industrie ;
 Un représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
 Deux (2) représentants des
organisations
du
Patronat
Mauritanien.
Le Conseil d’Administration peut inviter à
ses réunions toute personne dont il juge
l’avis, les compétences ou la qualité utile à
la discussion des points inscrits à l’ordre
du jour.
Article 9 : Le Président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés par
décret pour un mandat de trois ans,
renouvelable une seule fois. Toutefois,
lorsqu’un membre du conseil perd, en
cours de mandat, la qualité en vertu de
laquelle il a été nommé, il est procédé à
son remplacement dans les mêmes formes,
pour le reste du mandat restant à courir.
Article 10 : Le Conseil d’Administration
est investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’établissement, tels que prévus
aux termes de l’ordonnance n° 90-09 du 4
avril
1990,
portant
statut
des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat.
Dans ce cadre, le Conseil d’Administration
délibère, notamment, sur les questions
suivantes :
 le programme d’action annuel et
pluriannuel ;
 le budget prévisionnel ;
 le rapport annuel du commissaire
aux comptes ;
 l’organigramme, le statut du
personnel,
l’échelle
de
rémunération, le Manuel des
Procédures de l’APIM ;
 la nomination aux postes de
responsabilités
prévus
dans
l’organigramme de l’APIM ;

A ce titre, et par dérogation aux règles
régissant les établissements publics à
caractère administratif, elle bénéficie des
assouplissements prévus aux articles 13, 16
et 18 ci-après en matière de régime
administratif et financier.
Titre II : Organisation et
fonctionnement
Article 7 : L’Agence de Promotion des
Investissements en Mauritanie est
administrée par un organe délibérant
dénommé « Conseil d’Administration »
régi par les dispositions du décret n° 90118 du 19 août 1990, modifié, fixant la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement des organes délibérants
des établissements publics.
Article 8 : Le Conseil d’Administration de
l’Agence
de
Promotion
des
Investissements en Mauritanie comprend
:
 Un Président ;
 Un représentant du Premier
Ministère ;
 Un représentant du Ministère en
charge des Affaires Etrangères ;
 Un représentant du Ministère en
charge de l’Économie ;
 Un représentant du Ministère en
charge des Finances ;
 Un représentant du Ministère en
charge du Développement Rural ;
 Un représentant du Ministère en
charge de la Pêche;
253

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars



les conventions cadre liant l’APIM
à
d’autres
institutions
ou
organismes, et notamment les
contrats -programmes ;
 les tarifs des services et prestations;
 la composition des commissions
des marchés et contrats et son
règlement intérieur ;
 l’acquisition et l’aliénation des
biens immobiliers ;
 le placement des fonds ;
 la création d’antennes régionales,
départementales ou locales sur le
territoire national ainsi qu’au
besoin, des antennes à l’étranger.
Dans
sa
mission,
le
Conseil
d’administration est assisté par un comité
de gestion composé de quatre (4) membres
dont, obligatoirement, le président du
Conseil d’administration.
Le Comité de gestion est chargé du
contrôle et du suivi permanent de
l’exécution des délibérations et directives
du Conseil d’administration. Il se réunit
une fois tous les deux (2) mois et autant de
fois que nécessaire.
Article 11: Le Conseil d’Administration se
réunit trois (3) fois par an en sessions
ordinaires, sur convocation du Président,
et, en tant que de besoin, en sessions
extraordinaires, sur convocation de son
Président ou à la demande de la majorité
des membres.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
Président est prépondérante.
Le secrétariat du Conseil d’Administration
est assuré par le Directeur Général.
Les procès-verbaux des réunions sont
signés par le Président et par deux
membres du Conseil désignés, à cet effet,
au début de chaque session. Les procès-

2021

1482

verbaux sont transcrits sur un registre
spécial.
Article 12 : L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil d’Administration
prévus à l’article 20 de l’ordonnance n° 90
– 09 du 04 avril 1990, et notamment sur :
 le programme d’action, annuel et
pluriannuel ;
 le budget prévisionnel ;
 le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
 les échelles de rémunération et le
statut du personnel ;
 l’acquisition et l’aliénation des
biens immobiliers ;
 la création d’antennes régionales,
départementales ou locales sur le
territoire national et d’antennes à
l’étranger.
L’autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l’article 20 de l’ordonnance n°
90-09 du 4 avril 1990.
A cette fin, les procès-verbaux des
réunions du Conseil d’Administration sont
transmis à l’autorité de tutelle dans la
huitaine qui suit la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
(15) jours, les décisions du conseil
d’administration sont exécutoires, sous
réserve du respect des dispositions
règlementaires applicables aux décisions
ayant les incidences financières.
Article 13 : L’organe exécutif de l’Agence
de Promotion des Investissements en
Mauritanie comprend un Directeur
Général, assisté d’un Directeur Général
Adjoint.
Le Directeur Général et le Directeur
Général Adjoint sont nommés par décret
en Conseil des Ministres, sur proposition
du Ministre chargé de l’Économie. Il est
mis fin à leurs fonctions dans les mêmes
formes.
254

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

Article 16 : Le personnel de l’Agence de
Promotion des Investissements en
Mauritanie est régi soit par le statut
général de la fonction publique soit par le
code du travail et la convention collective
et ce conformément aux dispositions
législatives et règlementaires en vigueur.

Article 14 : Le Directeur Général est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour
assurer
l’organisation,
le
fonctionnement et la gestion de l’Agence
de Promotion des Investissement en
Mauritanie, conformément à sa mission,
sous réserve des pouvoirs reconnus au
Conseil d’Administration aux termes du
présent décret.
Dans ce cadre, il veille à l’application des
lois et règlements et à l’exécution des
décisions du Conseil d’Administration ; il
représente l’Agence de Promotion des
Investissements en Mauritanie, vis à vis
des tiers et signe, en son nom, toutes
conventions relatives à son objet ; il
représente l’APIM en justice, poursuit
l’exécution de tout jugement et fait
procéder à toute saisie.
Le Directeur Général prépare le
programme d’action, annuel et pluriannuel,
le budget prévisionnel, le compte
d’exploitation et le bilan de fin d’exercice.
Article 15 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel ;
il nomme et révoque le personnel,
conformément à l’organigramme et dans
les formes et conditions prévues par le
Statut du personnel. Il peut déléguer au
personnel placé sous son autorité le
pouvoir de signer tous ou certains actes
d’ordre administratif.

Article 17 : L’organisation de l’APIM en
départements et services sera définie dans
un organigramme approuvé par le Conseil
d’Administration.
Article 18 : Une Commission des marchés,
compétente pour les marchés de l’APIM,
peut être instituée, au sein de l’Agence de
Promotion des Investissements en
Mauritanie, et ce conformément aux
dispositions du code des marchés publics
et de ses textes d’application.
Article 19 : L’Agence de Promotion des
Investissements en Mauritanie dispose
des ressources budgétaires suivantes :
A) Ressources ordinaires :


Les Subventions provenant du
budget général de l’État et autres
collectivités publiques ;
 Les recettes propres résultant des
activités de l’APIM et notamment
des prestations de service au profit
des tiers.
B) Ressources extraordinaires :
 Les fonds de concours ;
 Les dons et legs ;
 Toute autre recette provenant
d’organismes
nationaux
ou
internationaux.
Article 20 : Les dépenses de l’Agence de
Promotion des Investissements en
Mauritanie comprennent :

Le Directeur Général est ordonnateur du
budget de l’APIM et veille à sa bonne
exécution ; il gère le patrimoine de
l’organisme.
En cas d’absence ou d’empêchement, le
Directeur Général est suppléé dans
l’exercice de ses fonctions par le Directeur
Général Adjoint.

A) Dépenses
de
fonctionnement,
notamment :
 Frais de gestion générale ;
 Frais de matériels et de produits
divers ;
 Traitements et salaires ;

TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER

255

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars



Entretien des locaux
installations.
B) Dépenses d’investissement.

et

des

2021

1482

signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aurait relevées. Ce
rapport est transmis au Ministre des
Finances et au Conseil d’Administration.
Les honoraires du commissaire aux
comptes sont fixés par le Conseil
d’Administration, conformément à la
réglementation en vigueur.

Article 21 : Le budget prévisionnel de
l’Agence
de
Promotion
des
Investissements en Mauritanie est
préparé par le Directeur Général et soumis
au Conseil d’Administration. Après
adoption, il est transmis à l’autorité de
tutelle pour approbation, sous réserve des
dispositions réglementaires en vigueur.

Article 26 : L’Agence de Promotion des
Investissements en Mauritanie est
assujettie aux contrôles externes prévus par
les
dispositions
législatives
et
réglementaires régissant les Finances
Publiques.

Article 22 : L’exercice budgétaire et
comptable de l’Agence de Promotion des
Investissements
en
Mauritanie
commence le 1er janvier et se termine au
31 décembre.

TITRE IV : FONDS D’ETUDES POUR
LA PREPARATION DE PROJETS

Article 23 : La comptabilité de l’Agence
de Promotion des Investissements en
Mauritanie est tenue suivant les règles de
la comptabilité publique par un agent
comptable public, nommé par le Ministre
chargé des Finances.

Article 72 : En vue de la bonne
préparation de projets pour la constitution
d’une banque de projets pour d’éventuels
investisseurs, il est institué, auprès de
l’Agence
de
Promotion
des
Investissements en Mauritanie, un Fonds
d’études constitué par les contributions de
l’État ou par toutes autres ressources
appropriées.

Article 24 : Le Ministre des Finances
nomme un commissaire aux comptes ayant
pour mandat de vérifier les livres, les
caisses et le portefeuille de l’APIM et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes. Le
commissaire aux comptes est convoqué
aux réunions du Conseil d’Administration
ayant pour objet l’arrêt et l’approbation des
comptes.

Les règles d’organisation, de gestion et de
fonctionnement du Fonds d’études seront
définies par décret, sur rapport conjoint du
Ministre en charge de l’Économie et du
Ministre en charge des Finances.

A cet effet, l’inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être
mis à la disposition du commissaire aux
comptes avant la réunion du Conseil
d’Administration
consacrée
à
ces
documents comptables qui se tient dans un
délai de trois (3) mois suivant la clôture de
l’exercice.
Article 25 : Le commissaire aux comptes
établit un rapport dans lequel il rend
compte du mandat qui lui a été confié et

TITRE V : DISPOSITIONS FINALES
Article 72 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 72 : Le Ministre des Affaires
Économiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
256

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

2021

1482

Ministère de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration en remplacement de
Monsieur Bâ Amadou Tidjane , matricule
103013U, et ce à compter du 21/10/2020.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Arrêté conjoint n° 0003 du 07 janvier
2020
portant
nomination
et
titularisation de certains fonctionnaires
Article Premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent, titulaires d’une
attestation de réussite de diplôme de
Maitrise professionnelle en finance –
comptabilité de l’Ecole des Hautes Etudes
de gestion (HEG) à Dakar/Sénégal, sont
nommés et titularisés conformément aux
indications des tableaux ci – après :

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

Actes Divers
Décret n° 2020-145 du 13 novembre
2020
portant
nomination
d’un
fonctionnaire au Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Article Premier : Monsieur Saleck Ould
Hamoud.
Conseiller
Principal
en
Ressources Humaines, matricule 027412U,
NNI 3367050421, précédemment Chef de
service des études, et de la programmation
est nommé Directeur Adjoint à la Direction
des Etudes, de la Programmation et de la
Coopération (Direction Centrale), au
Inspecteur principal des impôts, E6, GR2, 5ème échelon (indice 382) à compter du 31
juillet 2019
Matricule

NNI

Nom

DTNAIS

DTR.ECR

LIBELLE
CORPS

ECHEL

GRADE

ECHELON

INDICE

74660B

2712993292

31/12/1974

11/07/2002

2

9

366

0588874876

31/12/1975

11/07/2002

E4

2

9

366

74646L

9842261268

31/12/1975

11/07/2002

Inspecteur
des impôts
Inspecteur
des impôts
Inspecteur
des impôts

E4

74645K

Mohamed
Tourad
Nouey
Cheikh
Hanoune
Med
Ahmed

E4

2

9

366

Inspecteur principal du Trésor, E6, GR2, 1er échelon (indice 303) à compter du 16
septembre 2019
Matricule

NNI

Nom

DTNAIS

DTR.ECR

LIBELLE
CORPS

ECHEL

GRADE

ECHELON

INDICE

88134X

9177626095

Yacoub Sid
be

31/12/1981

06/07/2007

Contrôleur
du trésor

E3

2

8

275

Inspecteur principal du Trésor, E6, GR2, 1er échelon (indice 303) à compter du 06 juin
2019
Matricule

NNI

Nom

DTNAIS

DTR.ECR

257

LIBELLE
CORPS

ECHEL

GRADE

ECHELON

INDICE

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

92715B

5722880012

Saleh
Mohamed

31/12/1978

20/06/2011

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Contrôleur
du trésor

2021

E3

1482

2

5

239

Article Premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent, titulaires d’une
attestation de réussite de diplôme de
Maîtrise professionnelle en finance –
comptabilité de l’Ecole des Hautes Etudes
de gestion (HEG) à Dakar/Sénégal, sont
nommés et titularisés conformément aux
indications des tableaux ci – après :

----------------Arrêté conjoint n°0218 du 03 avril 2020
portant nomination et titularisation de
certains fonctionnaires

Inspecteur principal du Trésor, E6, GR2, 1er échelon (indice 303)
Matricule

NNI

NOM

LIBELLE
CORPS

ECHELLE

GRADE

ECHELON

INDICE

DATE
D’EFFET

92719F

2001575116

2

5

239

10/03/2020

5820748065

E3

2

5

239

12/03/2020

92698H

7230735021

Contrôleur
du trésor
Contrôleur
du trésor
Contrôleur
du trésor

E3

92709U

Ahmed Khyar
N’Tajou
Sid’Ahmed
Yehdhih
Mohamed
Maham

E3

2

5

239

12/03/2020

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
 La
planification
et
la
Ministère de l’Emploi, de la
programmation
des
activités
Jeunesse et des Sports
annuelles des projets financés sur
ressources extérieures, à travers un
Actes Réglementaires
plan consolidé d’activités ;
Arrêté n°01119 du 14 décembre 2020
portant
création,
attribution
et
 La mobilisation des fonds auprès
fonctionnement de la Coordination des
des bailleurs de fonds ;
projets Emploi en abrégé (CPE)
 La passation de marchés de
CHAPITRE I : CREATION ET
fournitures ;
ATTRIBUTIONS DE LA COORDINATION
DES PROJETS D’EMPLOI (CPE)
 La contractualisation avec les
Article premier : Il est créé au sein du
structures des secteurs publics et
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et
privé engagés dans la mise en
des Sports une Coordination des Projets
œuvre des projets ;
Emploi (CPE).
 La coordination de la mise en
Article 2 : La CPE a pour mission
œuvre des projets sur financements
d’assurer la gestion fiduciaire des fonds
extérieurs ;
extérieurs bilatéraux et multilatéraux déliés

La mise à la disposition des
aux projets d’Aide à l’emploi en
structures
d’exécution
des
Mauritanie, ainsi que la coordination
ressources
conformément
aux
opérationnelle des activités qui en
conventions
d’exécution
découlent.
approuvées
par
les
bailleurs
de
A ce titre, CPE a notamment les
fonds
;
responsabilités suivantes :
258

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars
















2021

1482

la supervision et du suivi de l’action de la
coordination et son orientation stratégique.
La mission essentielle de la Commission
de l’Orientation Stratégique repose sur le
cadre de coordination et de concertation
entre le Ministre chargé de l’Emploi et les
partenaires financiers et l’approbation des
plans d’action ainsi que les bilans
d’exécution de la Coordination.
Article
4:
La
commission
de
l’Orientation Stratégique de la CPE est
composée ainsi qu’il suit :
 Président : le Ministre Chargé de
l’Emploi.
Membres :
 Les présidents des comités de
pilotage des projets ;
 Le conseiller chargé de l’emploi ;
 Le Directeur Général de l’Emploi ;
 Les Représentants des partenaires
Techniques et Financiers qui
financent les projets d’Emploi.
Article 5 : La CPE comprend
 Un coordonnateur ;
 Trois (3) conseillers ;
 Le
service
de
Gestion
Administrative et Financière ;
 Le service de Passation des
Marchés ;
 Le service de Programmation et
Suivi –Evaluation ;
 Le service de Communication.

La passation de marchés de
fournitures, équipements, travaux et
sélection des consultants, selon les
procédures approuvées par les
bailleurs de fonds ;
La
gestion
administrative,
comptable
et
financière
conformément aux procédures
approuvées par les bailleurs de
fonds ;
Le suivi technique et financier des
activités mises en œuvre par les
structures partenaires d’exécution ;
L’évaluation des activités et des
performances
des
structures
partenaires d’exécution ;
La présentation des rapports
semestriels /annuels consolidés
d’avancement des projets ;
La présentation des rapports
semestriels et annuels au Cabinet
du Ministre en charge de l’emploi
et à la commission d’orientation
stratégiques ;
La communication sur les actions et
les résultats des projets à
financements extérieurs ;
La tenue du secrétariat technique de
la
commission
d’orientations
stratégiques ;
L’organisation
des
audits
techniques et financiers annuels ;
L’élaboration des rapports à miparcours et des rapports de fin de
projets ;
La mise en œuvre des dispositions
et recommandations contenues dans
les accords de financement, les
conventions d’affectation, les aidemémoires de supervision des
bailleurs, ainsi que les rapports
d’audits externes indépendants.

Article 6 : La coordination de la CPE est
composée comme suit :





Un (e) coordonnateur ;
un Conseiller Juridique ;
un Conseiller chargé de projets ;
un
Conseiller
chargé
de
communication ;
 un
(e)
Assistant
(e)
de
Coordinateur ;
 un (e) Assistant (e) chargé (e) des
Relations Publiques et de la
Communication ;
 un personnel subalterne.
Article 7 : Le Service de Gestion
Administrative et Financière comprend :

CHAPITRE II : ORGANISATION ET
COMPOSITION DE LA CPE

Article 3 : Commission de l’Orientation
stratégique de la CPE
La
Commission
de
l’Orientation
Stratégique est l’organe principal chargé de

259

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars



2021

1482

Un (e)spécialiste en Gestion
financière
 un(e) comptable principal ;
 un (e) spécialiste en Ressources
Humaines(RH) ;
 des comptables ;
 des assistants comptables.
Le service de gestion Administrative et
Financière est coordonné par un Spécialiste
en gestion Financière.
Article 8 : Le Service de passation des
Marchés comprend :
 Un (e) spécialiste en passation des
marchés ;
 Des assistants en passation des
Marchés.
Le service de Passation des Marchés est
coordonné par un spécialiste en passation
des marchés.
Article 9 : Le Service Programmation et
Suivi-Evaluation comprend :
 Un (e) spécialiste en planification
et Suivi –Evaluation ;
 Deux spécialistes Formation –
Emploi, chargé du suivi des sous
programmes de Formation et
Emploi
Salariés ;
 Un
(e)
spécialiste
en
entrepreneuriat, chargé du suivi des
sous –programmes d’Auto-Emploi ;
 Des
assistant(e)s
en
SuiviEvaluation ;
 Un (e) assistant (e) chargé (e) de la
base de Données.
Le service de Programmation et Suivi –
Evaluation est coordonné par un
Spécialiste Suivi en Suivi-Evaluation.

Article 11 : Chaque Expert /projet CPE est
recruté sur une base compétitive selon les
procédures et termes de référence
approuvés par le (s) partenaire (s)
Technique (s) et financier(s) de la CPE
dont les ressources supportent en tout ou
partie la rémunération de l’Agent, et après
avis de non objection dudit (Les dits)
bailleurs.
Chaque membre du personnel est lié à la
CPE par un contrat de travail dont la
rémunération et autres avantages sont
approuvés par la COS de la CPE.
Article 12 : Le coordonnateur assure la
direction et l’animation de la CPE.
Il a sous sa responsabilité l’ensemble du
personnel qui l’assiste, chacun dans son
domaine de compétence.
Il rend compte à la COS, présidé par le
Ministre en chargé de l’Emploi.
Article 13 : Les missions et responsabilités
de cadres de la CPE sont définies dans les
termes de référence de leurs postes
respectifs.
Les évolutions intervenues après la prise
de fonction sont intégrées dans des fiches
de postes qui font l’objet de révision, le cas
échéant.

Article
10 :
Le
Service
Communication comprend :

Article 15 : Le mode de fonctionnement,
les procédures et modalités de gestion de la
CPE sont définis par les manuels
d’exécution, ainsi que le manuel des
procédures administratives, financières et
comptables approuvées par la Commission
d’Orientations Stratégique (COS).
Les manuels font l’objet des révisions
périodiques pour tenir compte des
évolutions
opérationnelles
et
institutionnelles.

Les performances du personnel font l’objet
d’évaluations annuelles.
Article 14 : En cas de besoin motivé et
après avis de non objection d’un partenaire
technique et financier donné, la CPE peut
recruter du personnel additionnel ou des
consultants
individuels
sur
les
contreparties et suivant les procédures
dudit bailleur.

de



Un
(1)
spécialiste
en
communication
et
relations
publiques ;
 un (1) Assistant en communication.
Le Service de communication est
coordonné par un spécialiste en
communication et relations publiques.
CHAPITRE III : FONCTIONNEMENT DE LA
CPE

260

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

2021

1482

N’diaye Amadou Thièrno, né le 31/12/1973 à El Mina titulaire du NNI
8370746048 , il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************

Article 16 : Les rémunérations du
personnel de la CPE sont financées sur les
ressources de l’Etat allouées à la CPE ou la
contrepartie de l’Etat mauritanien destinée
aux projets.
Les
dépenses
non
éligibles
aux
financements des partenaires techniques et
financiers sont prises en charge sur le
fonds de la contrepartie de l’Etat
mauritanien.

Erratum
Journal officiel n° 1480 du 28 Février 2021, page n° 162, avis de perte du
12/02/2021:
Lire: TF n° 2158 du cercle du Trarza;
Au lieu de TF n° 2159 du cercle du Trarza.
Le reste sans changement.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19283 cercle du Trarza (Lot n° 1151 – Ilot H-3), au nom de Mr:
Abdellahi Haidara Ould Haidara Bah, le 22/03/1990 à Nebaghiye, titulaire
du NNI 4670702776, suivant la déclaration de lui-même, dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19314 cercle du Trarza (Lot n° 360 – Ilot H-3), au nom de
Mme: Aïchétou Mohamdi Bedi, née en 1958 à Nebaghiye, titulaire du NNI
1556891032, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************

CHAPITRE IV : DISPOSITIONS FINALES

Article 17 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent
arrêté
notamment
l’arrêté
n°000071/MEJS du 10février 2020, portant
création, attributions et fonctionnement de
la Coordination des projets Emploi en
abrégé (CPE).
Article 18 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et
des Sports est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19493 cercle du Trarza (Lot n° 1150 – Ilot H-3), au nom de Mr:
Abdellahi Haidara Ould Haidara Bah, le 22/03/1990 à Nebaghiye, titulaire
du NNI 4670702776, suivant la déclaration de lui-même dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19547 cercle du Trarza (Lot n° 359 – Ilot I-4 EXT), au nom de
Mme: Aïchétou Mohamdi Bedi, née en 1958 à Nebaghiye, titulaire du NNI
1556891032, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19773 cercle du Trarza (Lot n° 1140 – Ilot H-3), au nom de Mr:
Abdellahi Haidara Ould Haidara Bah, le 22/03/1990 à Nebaghiye, titulaire
du NNI 4670702776, suivant la déclaration de lui-même dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé N° 0100 du 10 Avril 2018 Portant déclaration d’une
association dénommée: «Association au Secours du Peuple Mauritanien»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallahi, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.

IV– ANNONCES
Déclaration n° 694/2021
L’an deux mille vingt et un et le trois du mois de Février
Par devant, nous maître : CHAMEKH OULD MOHAMED MAHMOUD, notaire à
Nouakchott
A comparu Monsieur: ABDELLAHI NOUEIGHEDH, né le 24/12/1969 au Ksar,
titulaire du NNI 9766342472 et passeport n° BE8862867.
Lequel nous a déclaré par la présente avoir perdu le titre foncier n° 18518
vol 121 F’ 07 du cercle du Trarza, du lot n° 87 C de l’ilot C/Ksar, déclarer
au commissariat de police de Tevragh Zeïna 1 sous le certificat de perte
n° 981/CP Tevragh Zeïna 1 en date du 03/02/2021.
De cette comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte qui
a été signé avec nous par le comparant.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 21119 cercle du Trarza, au nom de Mr: El Moctar El Moctar El
Moctar Allahi, né le 30/12/1982 a Sebkha, titulaire du NNI n°
8250250611, suivant la déclaration de Mr: Cherif Abdellahi Deyine, né en
1970 à Ajouer , titulaire du NNI 7811146064, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 2159 cercle du Trarza (Lot n° 596 – Ilot A, Tevragh Zeïna), au
nom de Mr : Mohamed Vadel Seyed Abeiderahmane, né le 25/12/1947 a
F’derick, titulaire du NNI n° 0211197139, suivant la déclaration de Mr:

261

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 mars

Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège : Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Ahmed M’Hamed Abdallahi
Secrétaire Général: Cheikh Hamady Sadra
Trésorier: Mechri Yacoub El Walaty
***************
Récépissé N° 0008 du 08 Décembre 2020 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée: «Association Mauritanienne
Pour le développement de la Jeunesse»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.

AVIS DIVERS

1482

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association : Développementaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott Sud
Composition du Bureau exécutif:
Présidente: Raghiye El Hassen Sow
Secrétaire Général: Saïdou Sow
Trésorier: Oumar Asma Bâ

***************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

2021

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

262

