JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

03 Janvier 2021

63ème année

N°1478

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
30 novembre 2020

30 novembre 2020

Loi n° 2020-027 autorisant la ratification de la convention de crédit,
destinée à la participation au financement de Projet d’Alimentation en
Eau Potable de la Zone de l’Aftout El Charghi (prêt supplémentaire),
signée le 11 août 2020, au Koweït entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement Economique et
Social (FADES)…………………………………………………..……45
Loi n° 2020-028 autorisant la ratification de l’accord de prêt additionnel,
destiné au financement du Projet d’Appui à la Modernisation de
l’Infrastructure Financière (PAMIF), signé le 02 juillet 2020, entre la
41

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

30 novembre 2020

23 décembre 2020

23 décembre 2020

2021

8741

République Islamique de Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement………………………………………………………..45
Loi n° 2020-029 autorisant la ratification de la convention de crédit,
destinée à la participation au financement du Projet de Renforcement de
l’Alimentation en Eau Potable de la Ville de Nouadhibou à partir du
Bassin de Boulenoir, signée le 11 août 2020, au Koweït entre la
République Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social (FADES)……………………..46
Loi n° 2020-032 modifiant et abrogeant certaines dispositions de la loi
n°99.035 du 24 juillet 1999, modifiée, portant Code de procédure Civile,
Commerciale et Administrative……………………………………….46
Loi n° 2020-033 modifiant et complétant certaines dispositions de
l’ordonnance n°2007-036 du 17 avril 2007, portant révision de
l’ordonnance n°83-163 du 09 juillet 1983, portant institution du code de
procédure pénale………………………………………………………..47

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
16 octobre 2020
24 novembre 2020
26 novembre 2020
03 décembre 2020
18 décembre 2020
21 décembre 2020

21 décembre 2020

Décret n°2020–127 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration du Port Autonome de Nouadhibou (PAN)………..…48
Décret n°205-2020 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANIE »...48
Décret n°206-2020 accordant remise gracieuse de peine à certains
détenus de droit commun………………………………………………49
Décret n°207-2020 portant nomination du président de l’Autorité de la
Zone Franche de Nouadhibou……………………………………….…49
Décret n°209-2020 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANIE »…49
Décret n° 212-2020 portant ratification de la convention de crédit,
destinée à la participation au financement de Projet d’Alimentation en
Eau Potable de la Zone de l’Aftout El Charghi (prêt supplémentaire),
signée le 11 août 2020, au Koweït entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement Economique et
Social (FADES)……………………………………………………...…49
Décret n° 213-2020 portant ratification de la convention de crédit,
destinée à la participation au financement du Projet de Renforcement de
l’Alimentation en Eau Potable de la Ville de Nouadhibou à partir du
Bassin de Boulenoir, signée le 11 août 2020, au Koweït entre la
République Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social (FADES)………………………50
42

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

21 décembre 2020

2021

8741

Décret n° 214-2020 portant ratification de l’accord de prêt additionnel,
destiné au financement du Projet d’Appui à la Modernisation de
l’Infrastructure Financière (PAMIF), signé le 02 juillet 2020, entre la
République Islamique de Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement…………………………………………………………50

Ministère de la Justice
Actes Divers
09 juillet 2020

Décret n° 119–2020 portant avancement exceptionnel de grades et
d’échelons de certains magistrats………………………………………50

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Divers
14 octobre 2020

Décret n° 2020-126 portant nomination d’un Ambassadeur……….…54

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Divers
10 novembre 2020

Décret n° 2020-141 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation de
l’Administration……………………………………………………….. ..55

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
05 janvier 2021
Décret n° 004-2021 modifiant certaines dispositions du décret n°1842020 du 20 octobre 2020 fixant les attributions du Ministre de la Santé et
l’organisation de l’administration centrale de son département……..…56
Actes Divers
28 octobre 2020
Décret n° 2020-138 portant nomination des membres du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier de Rosso……………………...57
29 décembre 2020 Décret n°2020-175 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier d’Atar…………………………57

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
19 novembre 2020
Décret n° 2020-148 portant création d’un établissement public à
caractère industriel et commercial dénommé établissement des travaux
d’entretien routier« ETER »……………………………………………57

43

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

2021

8741

Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
24 décembre 2020

Décret n° 216-2020 fixant les attributions du Ministre des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille et l’organisation de
l’administration centrale de son Département…………………………62

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

44

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

2021

8741

LOIS & ORDONNANCES

Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement

Loi
n°
2020-027
autorisant
la
ratification de la convention de crédit,
destinée
à
la
participation
au
financement de Projet d’Alimentation
en Eau Potable de la Zone de l’Aftout El
Charghi (prêt supplémentaire), signée le
11 août 2020, au Koweït entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES)

Sid’Ahmed OULD MOHAMED

-----------------Loi
n°
2020-028
autorisant
la
ratification de l’accord de prêt
additionnel, destiné au financement du
Projet d’Appui à la Modernisation de
l’Infrastructure Financière (PAMIF),
signé le 02 juillet 2020, entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Africain de Développement

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit, d’un montant de sept
millions (7 000 000) Dinars Koweitiens,
destinée à la participation au financement
de Projet d’Alimentation en Eau Potable de
la Zone de l’Aftout El Charghi (prêt
supplémentaire), signée le 11 août 2020, au
Koweït entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES).

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt additionnel, d’un montant de quatre
cent mille (400.000) d’Unités de Compte,
destiné au financement du Projet d’Appui à
la Modernisation de l’Infrastructure
Financière (PAMIF), signé le 02 juillet
2020, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 30 novembre 2020

Fait à Nouakchott, le 30 novembre 2020

Mohamed OULD CHEIKH EL GHAZOUANI

Mohamed OULD CHEIKH EL GHAZOUANI

Le Premier Ministre

Le Premier Ministre

Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs

Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs

Ousmane Mamoudou KANE

Ousmane Mamoudou KANE
45

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

2021

8741

Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement

Loi
n°
2020-029
autorisant
la
ratification de la convention de crédit,
destinée
à
la
participation
au
financement du Projet de Renforcement
de l’Alimentation en Eau Potable de la
Ville de Nouadhibou à partir du Bassin
de Boulenoir, signée le 11 août 2020, au
Koweït entre la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES)

Sid’Ahmed OULD MOHAMED

-----------------Loi n° 2020-0032 modifiant et abrogeant
certaines dispositions de la loi n°99.035
du 24 juillet 1999, modifiée, portant
Code de procédure Civile, Commerciale
et Administrative
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions de
l’article 321 de la loi n°99.035 du 24 juillet
1999, modifiée, portant Code de Procédure
Civile, Commerciale et Administrative,
sont modifiées ainsi qu’il suit :

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de crédit, d’un montant de
vingt quatre millions (24 000 000) de
Dinars Koweitiens, destinée à la
participation au financement du Projet de
Renforcement de l’Alimentation en Eau
Potable de la Ville de Nouadhibou à partir
du Bassin de Boulenoir, signée le 11 août
2020, au Koweït entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe
pour le Développement Economique et
Social (FADES).

Article 321 (nouveau) : Lorsque le
poursuivi se refuse à accomplir une
obligation de faire ou contrevient à une
obligation de ne pas faire, l’agent
d’exécution le constate dans un procèsverbal et renvoie le bénéficiaire à se
pourvoir aux fins de dommages-intérêts ou
d’astreinte à moins qu’une astreinte n’ait
déjà été prononcée.
Article 2 : Sont abrogés les articles 421,
422, 423, 424, 425, 426, 427, 428, 429,
430, 431, 432, 433, 434, 435, 436, 437,
438, 439 du titre VI du livre VII de la loi
n° 99.035 du 24 juillet 1999, modifiée,
portant Code de Procédure Civile,
Commerciale et Administrative.
Article 3 : Les dispositions antérieures
contraires à la présente loi sont abrogées.
Article 4 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 30 novembre 2020

Mohamed OULD CHEIKH EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Fait à Nouakchott, le 23 décembre 2020

Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs

Mohamed OULD CHEIKH EL GHAZOUANI

Ousmane Mamoudou KANE
46

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

2021

8741

de celle-ci, il est possible de la saisir pour
qu’elle se prononce. Sa décision est
exécutée, nonobstant tout recours.

Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD BOYE
----------------

Dans le délai de deux mois à compter du
jour où la décision est devenue définitive,
la partie condamnée doit s’acquitter des
amendes entre les mains de l’agent du
Trésor.

Loi n° 2020-033 modifiant et complétant
certaines dispositions de l’ordonnance
n° 2007-036 du 17 avril 2007, portant
révision de l’ordonnance n° 83 – 163 du
09 juillet 1983, portant institution du
code de procédure pénale

La juridiction ayant prononcé la
condamnation avertit à l’audience le
condamné du délai qui lui est imparti pour
s’acquitter.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions des
articles 663, 664, 665,666, 668 et 669 de
l’ordonnance n° 2007-036 du 17 avril
2007, portant institution du code de
procédure pénale sont modifiées et
complétées ainsi qu’il suit :

Avant de se présenter à l’agent du Trésor,
le condamné reçoit, en triple exemplaire,
au greffe de la juridiction ayant rendu la
décision, un extrait conforme de celle-ci
comprenant
le
décompte
des
condamnations pécuniaires, et dépens.

Article 663 (nouveau) : Les arrêts,
jugements,
ordonnances
exécutoires
portant condamnation au profit de l’Etat
des amendes, dépens, en matière
criminelle, correctionnelle et de simple
police, sont exécutés à la diligence du
procureur de la République qui délivre en
deux exemplaires le mandat de dépôt
contre tout condamné qui ne paye pas
volontairement dans les conditions prévues
dans l’article suivant.
Les tribunaux chargés de l’application des
peines doivent eux-mêmes, à charge
d’appel, prendre en considération la
situation des contraints.
Article 664 (nouveau) : La juridiction
pénale qui rend un jugement portant
amendes et dépens au profit de l’Etat sont
tenues de déterminer la durée de la
contrainte par corps.
Si la juridiction omet de déterminer dans le
jugement par contrainte par corps la durée

L’agent du Trésor, à qui la partie
condamnée remet les trois extraits, rend
l’un de ceux-ci à l’intéressé avec la
mention du paiement, renvoie le second
extrait au greffe avec celle de l’acompte
versé ou du délai accordé et conserve le
troisième à l’appui de sa recette.
A l’expiration du délai de deux mois cidessus, le greffier transmet au parquet,
pour exécution de la contrainte par corps,
conformément à l’article 663 (nouveau),
les extraits non retirés par les parties, ainsi
qu’un nouvel extrait concernant les
condamnés pour lesquels il n’a pas reçu
l’avis de paiement mentionné au présent
alinéa.
Les parties qui désirent s’acquitter avant
que la condamnation soit définitive, ont la
faculté d’utiliser la procédure prévue aux
alinéas 4 et 5 du présent article.
L’extrait renvoyé au greffe avec mention
du paiement tient lieu, le cas échéant, de
47

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

l’avis de paiement d’amende prévu par les
textes règlementaires.

2021

8741

Mohamed Mahmoud OULD BOYE

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

Article 665 (nouveau) : Les arrêts et
jugements contenant des remboursements
ou réparations en faveur de l’Etat ou des
particuliers pour réparation de crimes,
délits et contraventions commis à leur
préjudice sont, s’ils le demandent, exécutés
suivant les mêmes formes et voies prévues
dans le code de procédure civile,
commerciale et administrative.
Article 666 (nouveau) : Les dispositions
du code de procédure civile, commerciale
et administrative s’appliquent au cas où les
réparations ont été prononcées par les
tribunaux civils au profit d’une partie lésée
suite à une infraction.
Article 668 (nouveau) : La contrainte par
corps ne peut être appliquée ni contre les
individus âgés de moins de dix-huit ans
révolus à l’époque des faits qui ont motivé
la poursuite, ni contre ceux qui ont
commencé leur soixantième année au
moment de la condamnation.

Actes Divers
Décret n° 2020 – 127 du 16 octobre 2020
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration du Port
Autonome de Nouadhibou (PAN)
Article premier : Est nommé à compter du
07 octobre 2020, Président du Conseil
d’Administration du Port Autonome de
Nouadhibou pour un mondant de trois (3)
ans :
Monsieur : Ba Bocar SOULE.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------------Décret n° 205-2020 du 24 novembre
2020 portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANIE »
Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de :
COMMANDEUR

Article 669 (nouveau) :La contrainte par
corps n’est pas applicable aux condamnés
à mort ou à perpétuité et aux personnes qui
prouvent leur indigence par les documents
prévues dans l’article 537 de cette loi.
Article 2 : Les dispositions antérieures
contraires à la présente loi sont abrogées.
Article 3: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Monsieur Mankeur Ndiaye représenant
spécial du Secrétaire Général pour la
République Centrafricaine

Fait à Nouakchott, le 23 décembre 2020
Mohamed OULD CHEIKH EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------

Le Ministre de la Justice
48

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

Décret n° 206-2020 du 26 novembre
2020 accordant remise gracieuse de
peine à certains détenus de droit
commun

2021

8741

Décret n° 209-2020 du 18 décembre 2020
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANIE »

Article Premier : Conformément à
l’article 37 de la Constitution, une remise
gracieuse de peine, d’une durée d’un (1) an
ferme est, à compter de la date d’effet du
présent décret, accordée aux détenus
condamnés à titre définitif.
Article 2 : Cette remise gracieuse ne
profite pas aux condamnés du chef des
infractions d’homicide volontaire, de
terrorisme, de viol et de détournement des
deniers publics, ainsi que les détenus ayant
bénéficié de la grâce présidentielle objet du
décret n°073-2020 du 22 mai 2020
réitérant pour des faits nouveaux.
Article 3 : Cette remise gracieuse de peine
sera déduite de la période restant à purger
et inscrite aux dossiers des bénéficiaires.
Article 4 : Les bénéficiaires de la présente
remise gracieuse de peine sont remis en
libertés sur ordre du ministère public.
Article 5 : Le présent décret qui prend
effet selon la procédure d’urgence, sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de :
OFFICIER
Madame Laura LUNGAROTTI,
représentante de l’Organisation
Internationale pour les Migrations
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n° 212-2020 du 21 décembre 2020
portant ratification de la convention de
crédit, destinée à la participation au
financement de Projet d’Alimentation
en Eau Potable de la Zone de l’Aftout El
Charghi (prêt supplémentaire), signée le
11 août 2020, au Koweït entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES)

--------------------Décret n° 207-2020 du 03 décembre 2020
portant nomination du président de
l’Autorité de la Zone Franche de
Nouadhibou
Article Premier : Monsieur Mohamed Ali
Ould Sidi Mohamed est nommé Président
de l’Autorité de la Zone Franche de
Nouadhibou.

Article Premier : Est ratifiée la
convention de crédit, d’un montant de sept
millions (7 000 000) Dinars Koweitiens,
destinée à la participation au financement
de Projet d’Alimentation en Eau Potable de
la Zone de l’Aftout El Charghi (prêt
supplémentaire), signée le 11 août 2020, au
Koweït entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES).

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------49

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

2021

8741

destiné au financement du Projet d’Appui à
la Modernisation de l’Infrastructure
Financière (PAMIF), signé le 02 juillet
2020, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-----------------Décret n° 213-2020 du 21 décembre 2020
portant ratification de la convention de
crédit, destinée à la participation au
financement du Projet de Renforcement
de l’Alimentation en Eau Potable de la
Ville de Nouadhibou à partir du Bassin
de Boulenoir, signée le 11 août 2020, au
Koweït entre la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES)

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de la Justice
Actes Divers

Décret n° 214-2020 du 21 décembre 2020
portant ratification de l’accord de prêt
additionnel, destiné au financement du
Projet d’Appui à la Modernisation de
l’Infrastructure Financière (PAMIF),
signé le 02 juillet 2020, entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Africain de Développement

Décret n° 119-2020 du 09 juillet 2020
portant avancement exceptionnel de
grades et d’échelons de certains
magistrats.
Article premier : Les magistrats dont les
noms et matricules suivent bénéficient de
l’avancement exceptionnel de grades et
d’échelons selon les indications ci-dessus,
à compter du 1er janvier 2021
Magistrat hors classe, indice 597 du
corps judiciaire et le matricule
1 Salimou Bouh
52269 N
2 Moctar Mohameden
52283 D
3 Mohamed Yeslem
Sidi jedoumou
52266 K
4 lalih Cheikh Mohamed
Moustapha
52281 B
5 Mohamed Sidi Malek
52277 X
6 Abderrahmane Cheikh
Sidi Mohamed
52270 P
7 Limame Mohamed
Vall
52278 Y
8 Sidi Aly Beyaye
52302 Z
9 Cheikh Dahi
52271 Q
10 Cherif Mohamed Barry 52300 X
11 Salem El Bechir
52293 P
12 Mohamed Abdellahi

Article Premier : Est ratifié l’accord de
prêt additionnel, d’un montant de quatre
cent mille (400.000) d’Unités de Compte,

Med Mohamed
45018 G
13 Mohameden Tah Elouma 52287 H
14 Abdellahi Mohamed Ahid 52286 G

Article Premier : Est ratifiée la
convention de crédit, d’un montant de
vingt quatre millions (24 000 000) de
Dinars Koweitiens, destinée à la
participation au financement du Projet de
Renforcement de l’Alimentation en Eau
Potable de la Ville de Nouadhibou à partir
du Bassin de Boulenoir, signée le 11 août
2020, au Koweït entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe
pour le Développement Economique et
Social (FADES).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
------------------

50

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

15 Dia Abderrahmane Samba 52291 M
Premier Grade, troisième échelon,
indice 597 du corps judiciaire
1 Nagi Mohamed Moustapha 43396 K
2 Mohamed Lemine Mohamed
Lemine
43306 W
3 Mohamed Yehdhih
Mohamed Moctar
43289 C
4 Ahmed Baba Mohamed
43287 A
5 Ahmed Lemrabott Chevih 43286 Z
6 El GhassemMohamed Vall 43299 N
7 Souleymane Mohamed
Oumar
43288 B
8 Dah Sidi Yahya
43300 P
9 Lemrabott Mohamed
Lemine
43303 S
10 Sidi Mohamed Med Salem 43292 F
11 El Vadil Baba Ahmed
43295 J
12 Saleck Ahmed Salem
43294 H
13 Mohamed Mahmoud Teyib 43305 U
14 El Medhi Sidi Mohamed
43304 T
Premier Grade, deuxième, échelon,
indice 577 du corps judiciaire
1Moctar Cheikh Ahmed
70289 A
2 Ahmed Vall Lezgham
70301 N
3 Khayi Ahmedou
70285 W
4 Abdou Babana
70291 C
5 Sidi Mohamed Deye
Moulaye Ahmed
70296 H
6 Abdellahi Ahmed Yengé
El Waghf
70307 U
7 Mohamed Med Lemine
Ahmed
70305 S
8 Med Mohamoud Isselmou
Talhata
70293 E
9 Mamoudou Abdou Yero
70304 R
10 Mohamed Abderrahmane
Mohameden
70288 Z
11 Moustapha Sidi
Mahmoud
70290 B
12 Souleimane Cheibetta
69745 J
13 Mochamed Moctar

2021

8741

Cheikh
70297 J
14 Yahya Ne Mohamed
Cheikh
70299 L
15 Mahamed Abdellahi
Melali Wedadi
70295 G
16 Mohameden Mohamed
Mendah
70286 X
17 Amar El Ghassem
Abeidalla
70298 K
18 Cheikh Baba
Ahmed
70282 S
19 Ahmed Isselmou Abdel
Khader
70284 U
20 Mohamed
Oumarou
70302 P
21 Moulaye Ely Moulaye Ely 70283 T
22 Mohamed Bouya Nahi 70292 D
23 Abdselam Rabani
70087 F
24 Ahmed Abdou
70300 M
25 Housseine Ahmed
El Bechir
16445 Z
26 Mohamed Abderrahmane
Hmeida
70294 F
27 Mohamed Mahfoudh
Saïd
70303Q
28 Ismail Youssef Cheikh
Sidiya
70306 P
Premier Grade, Premier échelon, indice
567 du corps judiciaire
1 Ahmed Messoud
16460 Q
2 Mohamed Abdellahi
Elemine Vall

77721 D

3 M’Barck El Kori Hamdinou 31783 W
4 Abd El Wehab Hamoud

77722 E

5 Mohamed Bacar

77723 F

6 Moulaye Abdellah Baba

16448 C

7 Laabad El Ghassem Zeine

51

El Ghassem

84329 L

8 Issa Mohamed Ahmed

84333 Q

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

9 Hamed Vall Kebady

84328 K

2021

8741

Mohamed Salem
52110Q
3 Mohamed Abdellahi
Saoudi Dah
25880 E
4 Brahim N’Dah
57324H
5 Yemhlha Mohamed
38886R
6 Mohamed Fadel Bahaida
27185Y
7 Brahim Abdellahi Cheikh
Sidiya
49068J
8 Teyib Mohamed Ahmed 25819N
9 Boune Baba Ahmed
88841Q
10 Abdellahi Med Yeslem
Choumad
88843S
11 Amar Ahmedou Med
Abderrahmane
88846W
12 Sidi Mohamed Mohamed
Maouloud
88850A
13 Haroune Oumar
Ideighbi
88852C
14 Abdellahi Mohamed
El Mactar
88854 E
15 Baba Mohamed d’Ahmed 88863P
16 Youssef Mohamed Salem 88866S
17 Ahmed Abdellahi Ahmed
Miske
88866S
18 Abdellahi M’Ahmed
88867T
19 Sidi Abderrahmane
Cheikh
88869W
20 Mohamed Mahmoud
Ahmed
88873A
21 Abdellahi Mohamed Salem 88884M
22 Saad Bouh Saleck
88897B
23 Mohamed Aboubekrine
M’Bareck
88868U
24 Ahmed Haroune Elemine
Ahmed Saleh
88855F
25 Mohamed IKebrou

10 Yacoube Ahmed
84323 E
11 Mohamed Mahmoud Saïd 84336 T
12 Daouda Moussa
84325 G
13 Mohamed Eness
84330 M
14 Yacoub El Khbouzy
84334 R
15 Bah El Bar M’Bbeirik
84335 S
16 Ethmane Yemani
84322 D
17 Thiam Zekeriya
84331 N
18 Cheikh Sidi Mohamed
Cheina
84324 F
19 Cheikh Alioueimine
84321 C
20 Mohameden Balla
84326 H
21 Mohamed Cheikh
84327 G
22 Mohamed Mohamed
Mahmoud
84320 B
Deuxième Grade, Troisième échelon,
indice 561 du corps judiciaire
1 Ahmed Abdellahi El Moustapha 78366 E
2 Mohamed Salem Mah
78362 A
3 Oumar Mohamed Lemine
78372 L
4 Abdellahi N’Degjielly
78361 Z
5 Cheikh Tidjani
Mohamed El Mechri
78367 F
6 Mohamed Ahmed Cheikh
Sidiya
78368G
7 Lehbib Mohamed Moctar
78369 H
8 Mohmeden Ahmedou
78371 K
9 El Khalil Ahmedou
78364 C
10 Moustapha Ehmidnah Saïd 78370 J
11 Tah Sidi Mohamed Hemein 78365 D
12 Cheikh Mohamed Mahmoud 78363 B
13 Baba Mohamed Vall
78358 W
14 Neya Mahfoudh
78359 X
15 Jemal Hamza
78360 Y
Deuxième Grade, deuxième échelon,
indice 533 du corps judiciaire
1 El Hadj Mohameden Tolba
25460 y
Deuxième Grade, premier échelon,
indice 501 du corps judiciaire
1 Ahmed Mahmoud Bilamech 25957N
2 Mohamed Mahmoud

Elemine
88855J
26 Med Med Lemine
Eghchememett
88860L
27 Mohameden El Moustapha
Moutaly
88861M
28 Med Yengé Mohamed
52

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

Mahmoud
88865R
29 Eboudine Babah
88671Y
30 Saadna Tourad
88872Z
31 Saadna Bidine
88874B
32 Cheikh Taleb Bouye
Ahmed
88875C
33 Mohamed Lemine Bary 88876D
34 Abdi Cheikh
88885N
35 Mohamed Vall Cheikh
Saad Bouh
88840P
36 Mohamed Ahmed
Babana
88859K
37 Mohamed Aly Hamoudi 88879G
38Mohmed Mohameden
Bouh
88845U
39 Mohamed Ahmedou
Taher
88847X
40 Cheikh Baye Seyid
88848Y
41 Mohamed Yeslem Abdi 88849Z
42 Sidi Mohamed Ely
88851B
43Mohamed Cheikh
88853D
44 Mohamed Mohamed
Mahmoud
88856G
45 Mohamed Ahmed Salem 88857H
46 Mohamed El Mactar Vall 88862N
47 Mohamed Abdellahi
Ahmed H’bib
88864Q
48 Mohamed Abdellahi
Mohamed Limame
88870X
49 Tah Abdellahi
88878F
50 Ahmed Bezeide Mohamed
Nagi
88880H
51 Mahfoudh Mohamed

2021

8741

57 Mohamed Ahmedou
88844T
58 Ethmane Mohamed
Mahmoud
88877E
59 Mohamed Bechire
El Yezid
72111F
60 Ethmane Yatma
B’Neidjegue
72102W
61 Cheikh Mohamed Mahmoud
Yahah
72106A
62 Ahmed Bezeide Mohamed
Ebnou Oumar
84510H
63 Sidi Mohamed Mohamed
Tfeil
72108C
64 Mohamed Vall Mohamed
Horma
72115K
65 Med Abdellahi Ahmedou 72101U
66 Mama Mohamed Ahmed 71190E
Troisième Grade, Troisième échelon,
indice 477 du corps judiciaire
1 Dah Cheikhna
101639B
2 Mohamed Vall
El Moujicheteba
101596E
3 Cheikh Brahim
Mohamed Dine
101598G
4 Mohamed Billal
101604N
5 El Houssein Cheikh
Kebadi
101605P
6 Ahmedou Bambe
Mohamedou
101594C
7 Ahmed Kembou
101619E
8 Wejah Aly
101623J
9 Mohamed El Moctar Abd
Samed

Lemine
88881J
52 Cheikh Ahmed Abou
El Maaly Ahmedou
88882K
53 Mohamed El Moustapha
Mohamedou
88883L
54 Ahmed El Bou
88886P
55 Mohamed Mohamed
El Moustapha
88887Q
56 Mohamed Vall Ahmedou 88888R

101597F

10 Abderrahmane Ahmedou
N’Bouye Chrif

101524K

11 Mohamed Taghiyoullah
Mohamed Vadel

101595D

12 El Moctar Ahmedou Daha101600J
13 Tekber Oudeika
101601K
14 Tah Mohameden Ebnou 101602L
53

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

15 Mohamed Limam
Mohamed Ebatt
101603M
16 Mohamed El Mamy Med
El Moustapha Adj
101606Q
17 Mohamed Ahmed
Ebnou Medien
101607R
18 Ahmed El Bedewi Mohamed
Yahya
101608S
19 Ahmed Mohamed
Abderrahmane
101609T
20 Oumar Saleck Cheikh
Sidi Mohamed
101610U
21 Cheikh Ahmed Alemine 101611W
22 Mohamed Said Mohamed
El Hassen
101612X
23 Mohamed Brahim
101613Y
24 Ahmed Mohamed Hafedh 101614Z

El Maghari

25 Eby Sidi Ethmane

Lemine

Mohamed Vadel

Ahmed Khalive

101641D

47 Sidi Mohamed Mohamed

101615A

101842E

48 El Houssein Mohamed
El Hassen

101616B

102449G

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

101618D

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur

101620F

30 Moulaye Ahmed
Mohameden

101632T

40 Mohamed Yeslem Abdel
Khader
101634W
41 Mohamed Vadel Limame 101635X
42 Abdellahi El Khalil
101636Y
43 Sidi Mohamed
Sidi Babe
101637Z
44 Mohamed El Khory
101638A
45 Idoumou Amar
101640C
46 Cheikh Khalil Boumena

29 Sidi Brahim Ahmed
Maleck

101630R

39 Mohamed Mahmoud

27 Cheikh Ahmed El Ghabed101617C
28 khatry Seyid

8741

38 Mohamed Khatry Saleck 101631S

26 Mohamed Mahmoud
dite Salem Maktour

2021

101621G

31 Med Abderrahmane

Actes Divers

Mohamed Mouvid

101622H

32 Elemine Aminou

101625L

Décret n°2020-126 du 14 octobre 2020
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter
du 09 septembre 2020, Mr Mohamed Vall
Ahmed Bah NNI : 8912540518, Mle :
95245B,
Professeur
d’Enseignement
Supérieur, Ambassadeur Extraordinaire et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès du Sultanat
d’Oman, résidant à Mascate.

33 Mohamed Yeslem Abdel
Khader

101626M

34 Yacoub Ahmed Salem
35 El Moustapha Sidi Aly

101627N
101628P

36 Sidaty Ahmed

101629Q

37 Bah Cheikh Ahmed
54

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Inspection Générale :
-

Actes Divers
Décret n°2020-141 du 10 novembre 2020
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Article Premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent sont nommés au
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, et de la Modernisation de
l’Administration,
conformément
aux
indications ci-après, à compter du
23/09/2020.
Cabinet du Ministre :

-

8741

maitre de conférence, matricule
25989Y.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

-

2021

-

Chargé de Mission : Monsieur
Hiddy Ould Hamady, Inspecteur
principal du Travail, matricule
43283W, NNI 3420928780,
précédemment Inspecteur Chargé
du Travail et de la Prévoyance
Sociale en remplacement de
Monsieur Abdellahi Ould El Arby,
matricule 37133L, qui est admis à
faire valoir ses droits à la retraite.
Conseiller Technique Chargé du
Travail : Monsieur Mohamed Fadel
Ould Cheikh Bouya, Inspecteur du
Travail, matricule 38957T, NNI
0044000850,
précédemment
Directeur de l’Administration du
Travail, en remplacement de
Monsieur Hamoud Ould T’Feil,

Inspecteur Général : Monsieur
Mohamed Ould Bowba, Conseiller
Principal en Ressources Humaines,
matricule
57217R,
NNI
4831247282,
précédemment
Directeur
Adjoint
de
la
Réglementation et du Contentieux,
en remplacement de Monsieur
Saadna
Ould Med Yeslem,
Conseiller Principal en Ressources
Humaines, matricule 10100C, qui
est admis à faire valoir ses droits à
la retraite.
Inspecteur Chargé du Travail et de
la Prévoyance Sociale : Monsieur
Bâ Amadou Tidjane, matricule,
103013U,
NNI
4590205386,
précédemment Directeur Adjoint
des Etudes, de la Programmation et
de
la
Coopération,
en
remplacement de Monsieur Hiddy
Ould Hamdy, Inspecteur Principal
du Travail, matricule 43283W.

Directions Centrales :
-

55

Direction
Générale de la
Fonction Publique :
Direction de la Réglementation et
des Contentieux :
Directeur Adjoint : Monsieur
Mohamed El Bechir Ould Saleck,
Ecrivain Journaliste, matricule
96780U,
NNI
3811869626.
Précédemment Directeur Adjoint
de la Prévoyance Sociale et de la
Migration, en remplacement de
Monsieur Mohamed Ould Bowba,
Conseiller Principal en Ressources
Humaines, matricule 57217R.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

-

-

-

-

2021

8741

Ould Sghair, Inspecteur du travail,
matricule 10095X, qui est admis à
faire valoir ses droits à la retraite.
- Directeur Adjoint : Monsieur
Hamidou Issa Konté, Inspecteur du
Travail, Matricule 92416B, NNI
8657304709, précédemment Chef
de Service de la Réglementation et
des Rapports, en remplacement de
Monsieur Mohamed El Bechir
Ould Saleck, Ecrivain Journaliste,
matricule 96780U.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Direction Générale du Travail :
Direction de l’Administration du
Travail :
Directeur : Monsieur Fakourou
Tandia, Inspecteur du Travail,
Matricule
92407R,
NNI
3087830392,
Précédemment
Inspecteur Régional du Travail du
Trarza, en remplacement de
Monsieur Mohamed Fadel Ould
Cheikh Bouya, Inspecteur du
Travail, matricule 38957T.
Direction de la Réglementation et
du Dialogue Social :
Directeur : Moustapha Ould Djibi,
Contrôleur du Travail, matricule
92427N,
NNI
5690834607,
précédemment Directeur Adjoint de
la Réglementation et du Dialogue
Social,
en
remplacement
de Monsieur Cissé Sidi, Inspecteur
du Travail, matricule 11800A, qui
est admis à faire valoir ses droits à
la retraite.
Directeur Adjoint : Monsieur
Youba Ould Meissatt, Contrôleur
du Travail, Matricule 92458P, NNI
4245927748, précédemment Chef
de Service des Statistiques du
Travail, en remplacement de
Monsieur El
Moustapha Ould
Djibi, Contrôleur du Travail,
matricule 92427N.
Direction de la Prévoyance
Sociale et de la Migration :
Directeur : Monsieur Mamour
Diop, Inspecteur du Travail
Matricule
92401K
NNI
6690309027,
précédemment
Inspecteur Régional du Travail de
l’Adrar, en remplacement de
Monsieur Mohamed Mahmoud

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n° 004-2021 du 05 janvier 2021
modifiant certaines dispositions du
décret n° 184-2020 du 20 octobre 2020
fixant les attributions du Ministre de la
Santé
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article Premier : Les dispositions de
l’article 5 du décret n° 184-2020 du 20
octobre 2020 fixant les attributions du
Ministre de la Santé et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département, sont modifiées ainsi qu’il
suit :
Article 5 (nouveau) : Le Cabinet du
Ministre comprend cinq (5) Chargés de
mission, deux (2) Conseillers techniques,
une (1) Inspection interne et le Secrétariat
particulier.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
56

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

------------------Actes Divers
Décret n°2020-138 du 28 octobre 2020
portant nomination des membres du
Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier de Rosso
Article premier : Sont nommés à compter
du 23 juillet 2020, membres du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier de
Rosso pour un mandant de trois (3) ans :













8741

d’Administration du Centre Hospitalier de
Rosso.
Article 3 : Le Ministre de Santé est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel
de la
République Islamique de Mauritanie :
-----------------------Décret n°2020-175 du 29 décembre 2020
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier d’Atar
Article Premier : Est nommé à compter
du 04 novembre 2020, Président du
Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier d’Atar :
Monsieur Ely Bouboutt.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2017-107 du 25 juillet 2017, portant
nomination des présidents des conseils
d’administration des centres hospitaliers
d’Atar et de Tidjikja.

sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.



2021

Le Trésorier Régional de Rosso,
représentant le Ministère des
Finances ;
Un Chargé de Mission au Ministère
des Affaires Sociales, de l’Enfance
et de la Famille, représentant le
Ministère ;
Le
Directeur
des
Affaires
Juridiques au Ministère de la Santé,
représentant le Ministère de la
Santé ;
Le Conseiller Chargé des Affaires
Politiques et Sociales de la Wilaya
du Trarza ;
Un Conseiller du Conseil Régional
de la Wilaya du Trarza ;
Le Directeur Régional de l’Action
Sanitaire de la Wilaya du Trarza ;
Le représentant du personnel
Médical du Centre Hospitalier de
Rosso ;
Le représentant du personnel
Paramédical du Centre Hospitalier
de Rosso.

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2020-148 du 19 novembre 2020
portant création d’un établissement
public à caractère industriel et
commercial dénommé établissement des
travaux d’entretien routier« ETER »
TITRE I. DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier: Il est créé un
Etablissement Public à Caractère Industriel
et Commercial dénommé « Etablissement
des Travaux d’Entretien Routier », ci après

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2016–125 du 11juillet 2016, portant
nomination des membres du Conseil
57

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

désigné en abrégé « ETER ». L’ETER,
doté de la personnalité morale et de
l’autonomie administrative et financière,
est placé sous la tutelle technique du
Ministère en charge des Travaux Publics et
sous la tutelle financière du Ministère
chargé des Finances.

-

Exécuter des travaux d’entretien
routier pour le compte de l’Etat, des
collectivités territoriales ou d’autres
personnes physiques et morales ;

-

Réaliser
toute
opération
commerciale quelconque relevant
de son objet, à l’exclusion des
travaux de sous-traitance avec le
secteur privé dans le cadre de
prestations au secteur public.

Les activités de l’ETER sont définies dans
le cadre d’un contrat-programme signé
avec l’Etat d’une durée de trois ans. Le
contrat-programme définit les orientations
et objectifs dans le domaine de l’entretien
routier et assigne des indicateurs de
performance précis et mesurables pour
l’évaluation des activités de l’ETER. Il
peut se voir confier la mission de mettre en
œuvre tout contrat-programme d’entretien
routier en cours d’exécution, notamment
ses activités qui s’inscrivent dans sa
mission.

Article 3 : L’ETER est chargé de
l’entretien routier sur toute l’étendue du
territoire national. Il a pour mission
l’exécution du programme d’entretien
routier qui lui sera confié par le Ministère
en charge des Travaux Publics. Pour
réaliser ses activités, l’ETER peut recourir
aux entreprises privées ou publiques,
nationales ou étrangères conformément
aux procédures de contractualisation qui
lui sont applicables.
Il peut notamment :
- Conclure avec l’Etat des contrats
et/ou des programmes de travaux
d’entretien routier ;

-

8741

conformément aux procédures en
vigueur;

Article 2 : Le siège de l’ETER est fixé à
Nouakchott. Il peut être transféré en tout
autre lieu du territoire national par
délibération du Conseil d’Administration,
approuvée par les autorités de tutelle. Des
sièges administratifs d’exploitation et de
direction pourront être établis partout où le
Conseil d’Administration le jugera
opportun.

-

2021

TITRE II. ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 4 :L’ETER est administré par un
organe délibérant appelé « Conseil
d’Administration » qui se compose, outre
son Président, de :

Réaliser des évaluations techniques
et
financières
des
travaux
d’entretien routier ;
Louer son matériel et sous-traiter
des travaux de son programme ou
des services à des collectivités
territoriales, à des entreprises
privées ou à des particuliers,

-

Un représentant du Ministère en
charge des Travaux Publics :

-

Le
Directeur
chargé
des
infrastructures au Ministère en
charge des Travaux Publics ;
Le Directeur chargé du Budget au
Ministère en charge des finances ;

-

58

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

2021

8741

activités de l’établissement. Il délibère sur
toute question utile pour orienter l’activité
de l’Etablissement ou sa gestion. Il a
notamment attributions pour délibérer sur
les questions suivantes :
- Le programme de l’Etablissement ;
- L’approbation du budget et des
plans
d’action
annuels
et
pluriannuels ;
- L’autorisation des emprunts et les
garanties ;
- L’autorisation
des
ventes
immobilières ;
- La fixation des conditions de
rémunération du personnel y
compris celles du Directeur
Général et du Directeur Général
Adjoint ;
- L’approbation
des
contratsprogrammes ;
- L’autorisation des prises de
participations financières ;
- Les comptes de l’exercice passé et
le rapport annuel de l’activité ;
- Les tarifs et leur révision.
Article 8 : Le conseil d’administration se
réunit en session ordinaire trois (3) fois par
an sur convocation de son président et, en
tant que de besoin, en sessions
extraordinaires sur convocation de son
président ou à la demande de la majorité de
ses membres.
Le conseil d’administration ne peut
valablement délibérer que lorsque la
présence de la majorité absolue de ses
membres est constatée. Il prend ses
décisions et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents. En cas de
partage égal des voix, celle du Président
est prépondérante.
Article 9 : Les convocations se font par
lettres notifiées aux membres du conseil

-

Le Directeur Chargé des Transports
Terrestres au Ministère en charge
de Transport ;
- Le
Directeur
chargé
de
l’Investissement
Public
au
Ministère
en
charge
de
l’Economie ;
- Le Directeur en charge de
l’aménagement rural au Ministère
du développement Rural,
- Le Président de la Fédération
Nationale des Transports, et
- Un représentant du personnel de
l’Etablissement.
Le Conseil d’administration peut inviter à
assister à ses réunions toute personne dont
il juge l’avis, les compétences ou la qualité
utiles à la discussion des points inscrits à
l’ordre du jour.
Article 5 : Le Conseil d’Administration
nomme en son sein un Comité de Gestion
présidé par le Président du Conseil
d’Administration et comprenant les
membres représentant la tutelle technique,
la tutelle financière et le ministère chargé
de l’économie.
Article 6 : Le président et les membres du
conseil d’administration sont nommés par
décret pris en conseil des Ministres sur
proposition du Ministre en charge des
Travaux Publics.
Le mandat du président et des membres du
conseil d’administration est fixé à trois (3)
ans renouvelable une seule fois. La perte
de la fonction en vertu de laquelle un
membre du Conseil d’Administration a été
nommé met fin à son mandat. Il est pourvu
au remplacement du membre sortant pour
la durée du mandat non échu.
Article 7 : Le Conseil d’administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
59

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

d’administration, au moins huit (8) jours
avant la tenue de la session, et devront
comporter l’ordre du jour.
Article 10 : Le Directeur Général assiste
aux sessions du conseil d’administration
avec voix consultative. La direction
générale de l’ETER assure le secrétariat et
prépare le procès-verbal qui est signé par le
Président et deux membres, au moins, du
conseil d’administration.
Le procès-verbal est inscrit sur un registre
spécial ouvert à cet effet, numéroté et
paraphé par le président du conseil
d’administration.
Article 11 : Le Conseil d’Administration
peut accorder des avantages pour son
Président et des jetons de présence pour ses
membres conformément aux textes
applicables en la matière.
Article 12 :Le Ministre en charge des
Travaux Publics et le Ministre chargé des
Finances
exercent
les
pouvoirs
d’autorisation,
d’approbation,
de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du conseil d’administration
portant sur :
 Le programme d’action annuel et
pluriannuel ;
 Le budget prévisionnel,
 Le rapport annuel de gestion et les
comptes de fin d’exercice,
 Les échelles de rémunération et le
statut du personnel,
 L’acquisition et l’aliénation des
biens immobiliers,
 La création d’antennes régionales
ou inter-régionales.
A cette fin, les procès-verbaux sont
transmis aux autorités de tutelle dans la
huitaine qui suit la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
(15) jours, les décisions du conseil sont

2021

8741

exécutoires. Les délibérations à incidence
financière deviennent exécutoires après
avis de non objection sur le sujet,
expressément écrit du Ministre chargé des
Finances sans contrainte de délai.
Article 13 : L’organe exécutif de l’ETER
comprend un Directeur Général assisté
d’un Directeur Général Adjoint. Ils sont
nommés par décret pris en conseil des
ministres sur proposition du Ministre en
charge des Travaux Publics. Il est mis fin à
leurs fonctions dans les mêmes formes.
En cas d’absence ou d’empêchement, le
Directeur Général est suppléé dans
l’exercice de ses fonctions par le Directeur
Général Adjoint.
Le Directeur Général peut déléguer au
Personnel placé sous son autorité le
pouvoir de signer tout ou partie des actes
d’ordre administratif.
Article 14 : Le Directeur Général est
investi de tous pouvoirs nécessaires pour
assurer l’organisation, le fonctionnement et
la
gestion
de
l’établissement,
conformément à sa mission, sous réserve
des pouvoirs reconnus au conseil
d’Administration aux termes du présent
décret.
Dans ce cadre, il veille à l’application des
lois et règlements et à l’exécution des
décisions du conseil d’Administration. Il
représente l’établissement vis-à-vis des
tiers et signe, en son nom, toutes
conventions ou contrats relatifs à son
objet ; il représente l’établissement en
justice, poursuit l’exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes saisies.
Le Directeur Général prépare le
programme d’action, annuel et pluriannuel,
le budget prévisionnel, le compte
d’exploitation et le bilan de fin d’exercice.
60

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

Article 15 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel ;
il nomme et révoque le personnel,
conformément à l’organigramme et au
statut du personnel ainsi que dans la limite
des effectifs et des crédits prévus au budget
annuel, conformément aux dispositions
législatives et règlementaires en vigueur. Il
assure la direction et la coordination des
directions de l’Etablissement et contrôle la
gestion de ses directions. Il est ordonnateur
du budget et veille à sa bonne exécution
tant en recettes qu’en dépenses ; il gère le
patrimoine de l’établissement.

2021

8741

Article 17 : Un commissaire aux comptes
est nommé par arrêté du Ministre chargé
des finances.
Il a mandat pour vérifier les livres, les
caisses, le portefeuille et les valeurs de
l’Etablissement, de contrôler la sincérité
des inventaires, des bilans et des comptes.
Il peut opérer à tout moment les
vérifications et les contrôles qu’il juge
opportuns et fait un rapport au conseil
d’administration. Il peut demander, en cas
de besoin, la convocation du conseil
d’administration.
Le commissaire aux comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte au
ministre des Finances de l'exécution du
mandat qui lui a été confié et signale, le
cas
échéant,
les
irrégularités
et
inexactitudes qu'il aura relevées.
Article 18 : L’ETER dispose des
ressources suivantes :
- Dotations de l’Etat ;
- de la rémunération de ses
prestations et travaux ;
- du produit de la location de son
matériel et de toute opération
commerciale telle que prévue à
l’article 3 du présent décret;
- Dons et legs.

TITRE III. REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCIER
Article 16 : L’organisation administrative
de l’ETER sera définie dans un
organigramme approuvé par le Conseil
d’Administration.
L’exercice budgétaire et comptable de
l’ETER commence le 1er janvier et se
termine le 31 décembre de chaque année.
La comptabilité de l’ETER est tenue
suivant les règles et dans les formes de la
comptabilité commerciale, telles que
prévues au Plan comptable national, par un
directeur financier, nommé par le Conseil
d’Administration, sur proposition du
Directeur Général.
La signature du directeur financier de
l’Etablissement est requise à côté de celle
de l’ordonnateur pour tous les règlements
financiers et tous les mouvements des
comptes bancaires. Il ne peut en aucun cas
recevoir délégation de la qualité
d’ordonnateur.

Article 19 : Les dépenses de l’ETER
comprennent :
A) Dépenses de fonctionnement,
notamment :



Frais de gestion générale ;
Frais de matériels et de produits
divers ;
 Traitements et salaires ;
 Entretien des locaux et des
installations.
B) Dépenses d’investissement
61

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

Les marchés de l’ETER sont régis par les
règles en vigueur relatives aux procédures
de passation des marchés publics.
Article 20 : Le personnel de l’ETER est
soumis au code du travail et à la
convention collective générale du travail.
En cas de besoin, des agents de la fonction
publique, hautement qualifiés et possédant
des compétences et une expérience
prouvée dans des domaines liés à l’activité
de l’ETER peuvent être détachés auprès de
celui-ci.
Article 21 : Le règlement intérieur et le
manuel des procédures régissent les
rapports entre les Directions et déterminent
leur mode de fonctionnement.
Article 22 : Tout excédent budgétaire sera
mis en réserve. L’affectation des réserves
se fait par le Conseil d’Administration sur
proposition du Directeur Général.
Article 23 : Le matériel, les équipements,
les installations et les infrastructures
transférés à l’ATTM dans le cadre de sa
fusion-absorption de l’ex- ENER doivent
être cédés à l’ETER afin de lui permettre
de démarrer ses activités.

2021

8741

Ministère des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la
Famille
Actes Réglementaires
Décret n° 216-2020 du 24 décembre 2020
fixant les attributions du Ministre des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la
Famille
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Chapitre I : Dispositions Générales
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 93-075 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille et l’organisation
de l’administration centrale de son
Département.
Article 2 : Le Ministère des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille a
pour missions d’assurer la solidarité
nationale, la protection sociale des groupes
vulnérables, la sauvegarde de la famille et
le bien-être de l’enfant, ainsi que la
promotion de la femme et sa pleine
participation au processus décisionnel et à
celui du développement économique et
social, et ce en conformité avec les valeurs
islamiques du pays et en tenant compte de
ses réalités culturelles et les exigences de
la vie moderne.
Il est chargé à cet effet de :
- la conception, la mise en œuvre et le
suivi de la politique nationale en
matière de promotion de la solidarité
nationale et de protection sociale ;

Les modalités de cette cession seront
définies par arrêté conjoint du Ministre
chargé des Travaux publics et du Ministre
chargé des Mines.
TITRE IV. DISPOSITIONS FINALES
Article 24 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 25 : Le Ministre en charge des
Travaux Publics, le Ministre en charge des
Finances et le Ministre en charge des
Mines sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
62

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

-

-

-

-

-

-

-

l’élaboration
et
le
suivi
de
l’application de la législation et de la
réglementation dans le domaine des
affaires sociales ;
l’accès aux soins aux indigents à
travers des mécanismes appropriés ;
la conception et la mise en œuvre de
politique nationale du handicap ;
l’organisation et la protection des
groupes
vulnérables
dont
les
personnes âgées et les personnes en
situation d’handicap par la promotion
de
structures
d’encadrement
appropriées ;
l’assistance aux personnes déshéritées
ou autres victimes à caractère social ;
la conception, la mise en œuvre et le
suivi de la politique nationale de
l’enfance ;
l’élaboration, l’exécution et le suivi
des politiques relatives au genre, à la
promotion féminine, aux groupes
vulnérables, à la protection et à la
sauvegarde de la famille ;
la proposition des projets et
programmes destinés à garantir la
promotion de l’enfant, des groupes
vulnérables, de la famille et une
meilleure intégration de la femme dans
le processus de développement;
la participation à l’évaluation de
l’impact des programmes et projets sur
la situation des groupes vulnérables et
des
personnes
déshéritées
de
l’enfance, de la femme et de la
famille;
la collecte et la communication de
toutes les informations de nature à
assurer la promotion des groupes
vulnérables
et
des
personnes
déshéritées, de l’enfance, de la femme
et de la famille ;

-

-

-

-

-

-

-

63

2021

8741

la contribution à l’élaboration et au
suivi de la mise en œuvre des
politiques, stratégies et programmes
nationaux, de même que des projets de
développement susceptibles d’avoir un
impact sur les groupes cibles du
département ;
la conception, la mise en œuvre et le
suivi-évaluation des projets et
programmes de communication et de
mobilisation sociale dans les domaines
de la famille, de la protection sociale
et de la solidarité ;
la promotion des mesures visant le
respect des droits de la femme dans la
société de manière à garantir l’égalité
des chances dans les domaines
politique, économique, social et
culturel ;
la lutte contre les violences à l’égard
des femmes ;
la sensibilisation de la société sur les
droits catégoriels, ainsi que sur ceux
relatifs aux droits des femmes à
travers les différents instruments
juridiques internationaux ratifiés par le
pays et les dispositions législatives et
réglementaires en vigueur ;
l’encouragement
de
l’autoorganisation et le développement de
solidarités
féminines,
nationales,
arabes, africaines et internationales ;
la proposition et l’animation des
instances de coordination et de
concertation sur la situation des
groupes vulnérables et des personnes
déshéritées;
la proposition de tout projet de texte
législatif et réglementaire relatif aux
groupes vulnérables, à l’enfance, à la
femme et à la famille et en assurer la
diffusion et l’exécution ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

le suivi de l’application des
conventions
internationales
applicables en matière des droits
catégoriels et de ceux liés à la famille
et à la femme.
Article 3 : Sont soumis à la tutelle
technique du Ministère des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille :
- le Centre de Protection et d’Intégration
Sociales des Enfants ;
- le Centre de Formation et de
Promotion Sociale des Enfants en
Situation d’Handicap
- l’Ecole Nationale pour l’Action
Sociale ;
- le Centre de Formation pour la
Promotion Féminine ;
- l’Observatoire National des Droits de
la Femme et de la Fille ;
- tout autre organisme créé ou confié
par un acte législatif ou réglementaire.
Chapitre II : L’Administration
Centrale
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille, comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat Général;
- Les Directions Centrales.
I. Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du ministre
comprend deux chargés de missions, sept
Conseillers
Techniques,
l’Inspection
Interne, la cellule de lutte contre les
Mutilations Génitales Féminines (MGF),
deux attachés et le service du Secrétariat
particulier du Ministre.
Article 6 : Les chargés de mission placés
sous l’autorité directe du ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
-

2021

8741

Article 7: Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.
Ils se répartissent comme suit:
- un Conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions, notamment d’examiner
les projets d’actes législatifs et
règlementaires ainsi que les projets
de conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite
avec la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Édition du Journal Officiel;
- un
Conseiller
Technique
chargé des Affaires Sociales ;
- un Conseiller Technique chargé des
Personnes
en
Situation
d’Handicap ;
- un Conseiller Technique chargé de
la Famille et de la Promotion
Féminine ;
- un Conseiller Technique chargé de
l’Enfance ;
- un Conseiller Technique chargé de
l’autonomisation
des
groupes
vulnérables ;
- un Conseiller Technique chargé de
la Communication.
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article
6 du décret n° 93-075 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des Organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
64

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang et avantages
de conseiller technique du Ministre et est
assisté de cinq (5) inspecteurs qui ont rang
et avantages de directeurs centraux.
Les inspecteurs se spécialisent en fonction
des domaines ci-après :
- les affaires sociales ;
- les personnes en situation
d’handicap ;
- la famille, promotion féminine et
genre ;
- l’enfance ;
- l’autonomisation économique des
groupes vulnérables.

2021

8741

1. Le Secrétaire Général
Article 12: Le Secrétaire général a pour
missions, sous l’autorité et par délégation
du ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 93-075 du 6 juin
1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
- l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département;
- la préparation, en collaboration avec
les Chargés de mission, les Conseillers
techniques et les Directeurs, des
dossiers à inscrire à l’ordre du jour du
Conseil
des
Ministres
et
la
coordination
dans
les
mêmes
conditions de la formulation de la
position du Ministère sur ceux des
autres départements soumis au Conseil
des Ministres.
2- Les programmes et services
rattachés au Secrétariat général

Article 9 : Les attachés au cabinet du
ministre ayant rang de chefs de service
sont nommés par arrêté du Ministre.
Article 10 : Le Service du Secrétariat
particulier gère les affaires réservées du
Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
ministre, ayant rang et mêmes avantages
des chefs de service centraux. Le service
renferme deux divisions une division
chargée de la sécurité et une division
chargée du protocole.
II. Le Secrétariat Général
Article 11 : Le Secrétariat général
comprend :
- le Secrétaire général ;
- les programmes et services rattachés.

Article 13: Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- la cellule Information, Education et
Communication (IEC);
- le Programme national de lutte contre la
malnutrition ;
- le projet Genre et Droits des femmes ;
- le Service du Secrétariat central ;
- le Service des archives et de la
documentation.
Article 14 : La Cellule chargée de l’IEC
a pour missions, en collaboration avec les
directions et autres structures concernées
65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

2021

8741

Département, l’accueil du public
et son orientation ;
- la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage du
courrier.
Il comprend deux divisions :
- une division chargée du courrier ;
- une division de l’accueil et de
l’information du public.
Article 16 : Le service des archives et de
la documentation est chargé de
- mettre en place la documentation ayant
un rapport avec l’activité du ministère ;
- archivage des documents et courriers du
Ministère ;
- l’archivage des documents liés aux
marchés passés par le Département.
Il comprend une division chargée de la
documentation.
III. Les directions centrales
Article 17 : Les Directions centrales
sont :
- la Direction de la Protection Sociale et
de la Solidarité Nationale ;
- la Direction des Personnes en situation
d’handicap;
- la Direction de la Famille, de la
Promotion Féminine et du Genre;
- la Direction de l’Enfance ;
- la Direction des Etudes, de la
Coopération et du Suivi ;
- la Direction des Affaires Financières ;
- la Direction de l’Informatique ;
- la Direction des Ressources Humaines.
1. La Direction de la Protection Sociale
et de la Solidarité Nationale (DPSSN)

du ministère de concevoir et de
coordonner la politique d’Information
Education Communication dans les
domaines d’action du ministère.
Elle est chargée notamment de :
- déterminer, après étude, en liaison
avec les structures impliquées du
ministère, les thèmes et canaux de
sensibilisation appropriés de plaidoyer
et
d’Information,
Education,
Communication, en vue de la réussite
de l’action du ministère ;
- contribuer à la valorisation du capital
humain à travers des actions
d’Information
Education
Communication;
- élaborer et coordonner les stratégies et
politiques d’Information Education
Communication relatifs à l’activité du
ministère ;
- appuyer les actions de mobilisation
sociale favorisant la mise en œuvre
des programmes du ministère et
d’assurer la visibilité de ces actions ;
- gérer les relations avec les médias et
les questions d’information qui
intéressent le Ministère;
- coordonner et produire des bulletins de
liaison et d’information au sein du
département ;
Les règles d’organisation et de
fonctionnement de la Cellule chargée de
l’IEC sont fixées par arrêté du ministre
des Affaires Sociales, de l’Enfance et de
la Famille.
Article 15 : Le service du Secrétariat
central assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du

Article 18 : La Direction de la Protection
Sociale et de la Solidarité Nationale a
pour missions de promouvoir le bien-être
des populations et de développer la
solidarité nationale.
66

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

2021

8741

contribuer à la mise en place d’un
système national d’information social.
La Direction de la Protection Sociale et
de la Solidarité Nationale est dirigée par
un Directeur assisté d’un directeur
adjoint.

A ce titre, elle est chargée de :
- concevoir et mettre en œuvre la
politique nationale de protection
sociale ;
- élaborer et exécuter les stratégies de
lutte contre l’exclusion sociale ;
- élaborer et mettre en œuvre une
stratégie nationale de protection des
personnes âgées ;
- réaliser les études et les rapports pour
promouvoir
les
domaines
du
développement social ;
- préparer
et
réactualiser
en
concertation avec le conseiller
juridique les textes législatifs et
réglementaires relatifs aux domaines
de l’action sociale et de la solidarité
nationale et veiller à leur adéquation
aux conventions internationales ;
- coordonner les programmes de
développement social, de lutte contre
l’exclusion sociale et ce en
collaboration avec l’ensemble des
acteurs et des intervenants ;
- contribuer à la promotion des
mécanismes d’accès aux soins des
groupes démunis, en collaboration
avec tous les secteurs concernés par la
protection sociale ;
- exécuter des programmes spécifiques
de réhabilitation et de réinsertion
sociale des personnes âgées ;
- promouvoir la prévention sociale,
l’action sociale et les mutuelles de
solidarité en collaboration avec les
ministères sectoriels et organes
concernés ;
- organiser la mobilisation pour faire
face à la précarité et à l’exclusion en
prônant la culture de la solidarité, de la
participation et du partenariat ;

-

Article 19 : La DPSSN comprend trois
services :
- Service de la Protection Sociale;
- Service de l’Assistance Sociale ;
- Service de la Promotion de la Solidarité
Nationale.
Article 20 : Le Service de la Protection
Sociale est chargé de :
- la contribution à la mise en place de
nouveaux instruments, en vue
d’atténuer la marginalisation et
l’exclusion, et réduire la pauvreté.
- la promotion de toute action tendant à
prendre en charge ou à améliorer les
conditions des catégories vulnérables
dans le but de consolider la cohésion
sociale;
- l’identification et la mise en œuvre
avec les institutions publiques de
l’Etat et le mouvement associatif, des
actions spécifiques pour la prise en
charge des catégories sociales en
difficulté ;
- La conception de mécanismes visant la
prise en charge des soins des
indigents ;
- la conception et le financement de
programmes de réinsertion sociale en
faveur des groupes vulnérables.
Le service comprend deux divisions :
- Division d’étude et de planification;
- Division des programmes de lutte contre
la pauvreté.
Article 21: Le Service d’Assistance
Sociale est chargé de :
67

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

- l’assistance aux personnes en
difficultés;
- l’assistance aux personnes âgées ;
- l’assistance aux malades indigents ;
- la fourniture de l’aide sociale
personnalisée ;
- la contribution à la formation et à
l’encadrement des agents sociaux.
Le service comprend deux divisions :
- Division de l’assistance aux indigents et
aux personnes âgées ;
- Division des études et d’identification
des groupes vulnérables.
Article 22 : le Service de Promotion de la
Solidarité Nationale, est chargé de :
- la promotion de la culture de solidarité
par la mise en place de nouveaux
instruments en vue d’atténuer la
marginalisation et l’exclusion et
réduire la pauvreté ;
- l’initiation de la concertation avec les
institutions publiques sur les actions
de solidarité adaptées aux réalités
nationales et locales ;
- le soutien des actions de solidarité par
le biais des comités de solidarité
nationale et des cellules de proximité.
Le service comprend deux divisions :
- Division de la solidarité Nationale ;
- Division de la mobilisation sociale.
2. La Direction des Personnes en
Situation d’Handicap (DPSH)
Article 23: La Direction des Personnes en
Situation d’Handicap est chargée de :
- coordonner et suivre la mise en
application de la législation sur la
promotion des personnes en situation
d’handicap;
- élaborer et mettre en œuvre une
stratégie nationale de protection des
personnes en situation d’handicap ;

-

2021

8741

Identification des personnes en
situation d’handicap ;
- contribuer à l’organisation et à la
promotion
de
l’enseignement
spécialisé des enfants sourds-muets et
aveugles ;
- élaborer et exécuter des programmes
spécifiques de réhabilitation et de
réinsertion sociale des personnes en
situation d’handicap;
- améliorer les conditions de vie
d’inclusion sociale, d’intégration
socioprofessionnelle des personnes en
situation d’handicap ;
- appuyer la formation professionnelle
spécifique aux personnes en situation
d’handicap ;
- préparer et réactualiser les textes
législatifs et réglementaires relatifs à
la promotion des personnes en
situation d’handicap et veiller à leur
harmonisation avec les conventions
internationales relatives aux personnes
en situation d’handicap ;
- favoriser l’insertion dans la vie sociale
des personnes en situation d’handicap;
- adapter l’offre de service au parcours
de vie de la personne et à la nature de
ses handicaps;
- promouvoir
la
qualité
et
la
coordination des interventions en
faveur des personnes en situation
d’handicap ;
- mettre en place une base de données
sur les personnes en situation
d’handicap.
La Direction des Personnes en situation
d’handicap est dirigée par un Directeur
assisté d’un directeur adjoint.
Article 24 : La DPSH comprend trois
services :
68

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

- Service de la Promotion des Personnes
en situation d’handicap;
- Service des Programmes Spécifiques
aux Personnes en situation d’handicap ;
- Service d’identification des personnes
en situation d’handicap.
Article 25 : Le Service de la Promotion
des Personnes en situation d’handicap est
chargé de:
- mener les études et améliorer le cadre
juridique régissant la situation des
personnes en situation d’handicap ;
- coordonner et suivre la mise en
application de la législation sur la
promotion des personnes en situation
d’handicap ;
- exécuter des programmes spécifiques
de réhabilitation et de réinsertion
sociale des personnes en situation
d’handicap ;
- améliorer les conditions de vie
d’inclusion sociale, d’accessibilité et
d’intégration socioprofessionnelle des
personnes en situation d’handicap ;
Le Service comprend deux divisions :
- Division des Etudes et de la Législation;
- Division d’Assistance aux Personnes en
situation d’handicap.
Article 26 : Le Service des Programmes
Spécifiques aux Personnes en situation
d’handicap est chargé de:
- contribuer à l’organisation et à la
promotion
de
l’enseignement
spécialisé des enfants en situation
d’handicap ;
- élaborer et exécuter des programmes
spécifiques de réhabilitation et de
réinsertion sociale des personnes en
situation d’handicap ;
- appuyer la formation professionnelle
spécifique aux personnes en situation
d’handicap.

2021

8741

Le Service comprend deux divisions :
- Division de Coordination de
l’Enseignement Spécialisé ;
- Division de la Planification et de
Développement.
Article 27 : Le service d’identification
des personnes en situation d’handicap est
chargé de :
- mettre en place une base de données sur
les personnes en situation d’handicap ;
- établir les cartes de personnes en
situation d’handicap.
Le service comprend deux divisions :
Division des cartes de personnes en
situation d’handicap ;
Division des enquêtes.
3. La Direction de la Famille, de la
Promotion Féminine et du Genre
Article 28 : La Direction de la famille, de
la Promotion Féminine et du Genre met
en œuvre les politiques nationales de la
famille, de la promotion de la femme et
du genre dans le but d’améliorer les
conditions de vie de la famille et de la
femme et de favoriser leur pleine
participation
au
processus
de
développement socio-économique du
pays.
A ce titre, elle est chargée de :
-

-

-

69

veiller à la sauvegarde de la famille ;
élaborer et réactualiser les politiques
concernant la famille ;
concevoir et mettre en œuvre des
programmes de réduction de la
pauvreté au sein des familles, en
liaison avec les ministères concernés ;
exécuter des programmes destinés aux
familles pauvres dirigées par des
femmes;
élaborer et mettre en œuvre les
mesures d'assistance aux familles sur

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

-

-

-

-

-

-

-

-

-

les plans psychosocial, juridique,
démographique,
matrimonial
et
économique ;
défendre les intérêts de la famille, de
la femme et de l’Enfant, dans le cas
des litiges familiaux ;
contribuer à l’élaboration et au suivi
de l’application du Code du statut
Personnel, de tout autre texte législatif
et réglementaire ou convention
régissant la famille ;
promouvoir la stabilité familiale ;
développer
et
exécuter
des
programmes d’éducation familiale et
d’encadrement parental ;
lutter contre toutes les formes de
violences au sein de la famille ;
élaborer et mettre en œuvre les
programmes de protection et de
promotion des droits de la famille, de
la femme et du genre ;
favoriser l’intégration de l’approche
genre
au
niveau
du
cadre
programmatique national et des
politiques sectorielles et contribuer à
la révision de ceux-ci pour les rendre
plus sensibles à la dimension genre et
aux questions d’égalité et d’équité
entre les hommes et les femmes ;
élaborer et mettre en œuvre la stratégie
nationale d’institutionnalisation du
genre;
concevoir, élaborer et appuyer la mise
en œuvre des plans d’action sectoriels
en matière d’intégration de l’approche
genre ;
mettre en place les politiques et
programmes
favorisant
la
modernisation de la production
féminine ;
promouvoir l’entreprenariat féminin et
développer la micro-finance féminine ;

2021

8741

-

veiller à la vulgarisation et à
l’application effective des textes
juridiques et autres instruments
juridiques internationaux relatifs à la
femme ;
- renforcer les activités des associations,
des coopératives œuvrant pour la
promotion de la femme et favoriser la
création de réseaux d’associations
féminines et ce en partenariat avec les
secteurs concernés ;
- mettre en œuvre des programmes de
sensibilisation pour la promotion des
rôles et des statuts économiques des
femmes ;
- assurer l’exécution et le suivi des
résolutions et recommandations des
conférences
nationales
et
internationales relatives à la promotion
de la femme ;
- veiller à la promotion du statut
juridique de la femme, à sa
participation dans les sphères de
décisions et à sa contribution au
développement ;
- lutter contre toutes les formes de
violences à l’égard des femmes et des
filles et les violences conjugales ;
- promouvoir les stratégies d’abandon
des MGF.
La Direction de la Famille, de la
Promotion Féminine et du Genre est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Article 29 : La Direction de la Famille, de
la Promotion Féminine et du Genre
comprend quatre services :
- Service des Litiges Familiaux et de la
Médiation Sociale ;
- Service de la Promotion Economique
de la Famille et de l’entreprenariat
féminin;
70

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

-

-

Service
de
l’Education,
de
l’Encadrement
Parental
et
du
Renforcement
des
Capacités
Professionnelles ;
Service de la Promotion des Droits de
la famille, de la Femme et du Genre.

-

2021

8741

l'identification et de la diffusion des
opportunités d'amélioration des revenus
familiaux ;
- le renforcement des capacités des
familles à la mobilisation et à la gestion
des ressources ;
- la promotion et de la vulgarisation des
technologies appropriées aux activités
de la famille ;
- la participation aux réflexions et tables
de
concertation
internationales
organisées dans le but de promouvoir la
sauvegarde de la famille ;
- la modernisation de la production
féminine;
- la promotion et le développement de la
micro-finance et de l’entreprenariat
féminins ;
- la mise en œuvre des politiques et
programmes relatifs à l’insertion des
femmes dans le processus de
développement économique;
- la contribution à l’élaboration et à la
mise en œuvre de micro-projets
productifs en faveur des femmes;
- l’encadrement et l’organisation du
mouvement associatif féminin en
encourageant
toutes
les
formes
modernes d’auto-organisation et ce en
étroite collaboration avec les ministères
concernés.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Promotion de la Microfinance et de l’Entreprenariat Féminins ;
- Division d'Appui au Progrès des
Familles.
Article 32 : Le Service de l’Education,
de l’Encadrement Parental et du
renforcement
des
capacités
professionnelles des femmes est chargé
de :

Article 30: Le Service des Litiges
familiaux et de la Médiation Sociale est
chargé de :
- la défense des intérêts des membres de
la famille dans le cas des litiges
familiaux;
- le traitement social des violences
conjugales ;
- l’assistance juridique et judiciaire des
couples, des femmes et des hommes en
matière d’application des dispositions du
Code du Statut Personnel ;
- la contribution au recouvrement par les
femmes et les enfants de la Nafagha;
- la contribution à l’élaboration et au
suivi de l’application des textes et
conventions régissant la famille ;
- la gestion d’une base de données sur la
famille.
Il comprend deux divisions :
- la Division de l’Assistance juridique et
judiciaire ;
- la Division de la Base de Données.
Article 31: Le Service de la Promotion
Economique de la Famille et de
l’Entreprenariat Féminin est chargé de :
- la réactualisation et la mise en œuvre
des politiques de la famille, en
cohérence avec les politiques nationales
de développement ;
- l'élaboration et la mise en œuvre des
programmes de réduction de la pauvreté
au sein des familles ;

71

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

2021

8741

la coordination, l’exécution et le suivi
des résolutions et recommandations
des
conférences
nationales
et
internationales relatives à la femme.
- la conception et de la diffusion des
messages spécifiques en direction de
la femme, en liaison avec la Cellule
IEC ;
- l’alphabétisation
des
femmes
regroupées en structures organisées ;
- la contribution à l’élaboration des
rapports relatifs au suivi des
Conventions et Conférences nationales
et internationales concernant la
Femme.
Ce service comprend deux divisions :
- Division de la Promotion des Droits de
la Famille, de la Femme et du Genre;
- Division de la lutte contre les violences
à l’égard des femmes et des filles.

-

développer
et
exécuter
des
programmes d’encadrement familial ;
- concevoir et exécuter des programmes
d’éducation en matière de santé
familiale.
- développer le réseau des structures de
renforcement
des
capacités
professionnelles des femmes ;
- contribuer à l’élimination
des
stéréotypes
et
obstacles
socioculturelles et économiques qui
limitent l’éducation des filles ;
- participer aux programmes d'éducation
et de formation en rapport avec la
santé de la femme et de la jeune fille.
Le service comprend deux divisions :
- Division de l’Education et de
l’encadrement Parental;
- Division du développement des
Structures de Renforcement des
Capacités
Professionnelles
des
femmes.
Article 33 : Le Service de la Promotion
des Droits de la famille de la Femme et
du Genre est chargé de:
- la contribution à la mise en œuvre des
dispositions des textes juridiques
nationaux et internationaux relatifs
aux droits de la famille, de la femme et
du genre ;
- l’animation des femmes regroupées en
structures organisées sur tous les
thèmes relatifs à la promotion de leur
statut ;
- la promotion de l'égalité et de l'équité
entre les genres ;
- la définition et la mise en œuvre des
mesures facilitant l'intégration du
genre dans les politiques et
programmes de développement ;
- l’implication de la femme dans les
sphères de décisions ;

-

4. La Direction de l’Enfance
Article 34 : La Direction de l’Enfance a
pour missions de :
- veiller au bien être de l’enfant ;
- promouvoir et protéger les droits de
l’enfant ;
- élaborer une politique nationale de
l’Enfance et œuvrer à son exécution ;
- contribuer à l’élaboration et au suivi
de l’application de tout texte ou
convention régissant les droits de
l’enfant ;
- œuvrer à l’extension des structures
d’éducation et de garde des jeunes,
superviser la qualité de leurs
programmes et s’assurer de la qualité
de la formation des éducatrices, afin
qu’ils offrent aux enfants, et en
particulier les plus démunis, un milieu
susceptible de contribuer à leur
épanouissement global.
72

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

concevoir et mettre en œuvre des
programmes et projets de promotion
des droits de l’enfant.
La Direction de l’Enfance est dirigée par
un directeur assisté d’un directeur adjoint.
Article 35 : La Direction de l’Enfance
comprend trois services :
- Service de la Politique de l’Enfance ;
- Service de l’Education préscolaire ;
- Service des Droits et de la Protection
des Enfants.
Article 36 : Le Service de la Politique de
l’Enfance est chargé de :
- l’élaboration et la réactualisation des
politiques
de
l’enfance,
en
convergence avec les politiques
sectorielles ;
- suivi de la mise en œuvre de la
politique de l’Enfance.
Il comprend deux divisions :
- la Division des Politiques de l’Enfance
- la Division du Suivi évaluation.
Article 37 : Le Service de l’Education
Préscolaire est chargé de :
- superviser la qualité des programmes
et la formation des monitrices, afin
qu’elles offrent aux enfants, et en
particulier les plus démunis, un milieu
susceptible de contribuer à leur
épanouissement global ;
- œuvrer à l’extension des structures
publiques, privées et communautaires
de garde et d’éducation des jeunes
enfants ;
- encadrer et suivre les réseaux de la
petite
enfance,
des
garderies
communautaires et des centres
régionaux de ressources pour la petite
enfance.

2021

Division
Communautaire.

-

8741

de

l’Animation

Article 38 : Le Service des Droits et de la
Protection des enfants est chargé de :
- assurer la promotion et la vulgarisation
des droits de l’enfant ;
- créer des mouvements en faveur des
droits de l’enfant
- concevoir et exécuter des programmes
de protection des enfants à besoins
spécifiques ;
- lutter contre toutes les formes
d’exploitations et de violences à l’égard
des enfants.
Il comprend deux divisions :
- Division de la promotion des droits de
l’enfant ;
- Division de la protection des enfants.
5. La Direction des Etudes, de la
Coopération et du Suivi
Article 39 : La Direction des Etudes, de
la Coopération et du Suivi est chargée de
- mener les études et recherches en
relation avec les activités du
département ;
- assurer la planification stratégique et
les programmes d'action du Ministère ;
- centraliser l’ensemble des données
relatives à tous les projets en cours de
réalisation ou à réaliser ;
- jouer un rôle d’observatoire des
ressources en suivant l’utilisation des
moyens
budgétaires
et
extrabudgétaires;
- suivre les dossiers de coopération en
rapport avec les autres directions ;
- étudier et mettre en forme les
documents de projets ;
- établir des liens de collaboration avec
toutes les agences de coopération
internationale
multilatérale
et

Le Service comprend deux divisions :
- Division des Jardins d’Enfants ;
73

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

bilatérale pour la mobilisation des
financements ;
- assurer
le
suivi-évaluation
de
l'exécution des programmes et projets
du ministère;
- produire des indicateurs de suiviévaluation ;
- développer des méthodologies et des
outils de planification et d’évaluation
des projets.
La Direction des Etudes, de la
Coopération et du Suivi est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend trois services et un
programme :
- Service des Etudes;
- Service de la Coopération ;
- Service du Suivi ;
- Programme RAVAH.
Article 40 : Le Service des Etudes est
chargé de :
- la réalisation d’études ou de
recherches sur des thématiques
relatives à l’action du département ;
- la collaboration à la réalisation
d’études ou de recherches menées par
d’autres Départements techniques et
touchant la problématique des groupes
vulnérables et de la famille ;
- le développement de méthodologie de
recherche et d’instruments d’enquêtes
qui soient adaptées au contexte
mauritanien, en concertation avec les
autres
Départements
Techniques
concernés ;
Il est rattaché à ce service une seule
division :
- Division des Etudes.
Article 41 : Le Service de la Coopération
est chargé de :
- l’établissement des relations avec les
différentes agences de coopération

2021

8741

internationale et bilatérale, dans la
perspective d’obtenir des financements
pour la réalisation de projets dans les
domaines d’action du ministère ; ;
- l’identification et la conception des
projets de développement financés par
les
agences
de
coopération
internationale, et ce en concertation
avec les services du Département ;
- la contribution à l’identification des
projets de développement en faveur
des groupes cibles du ministère et
réalisés par d’autres Départements
techniques.
- Le service de la coopération comprend
une division chargée de la Coopération
et des organisations.
Article 42 : Le Service du Suivi est chargé
de:
- suivre et évaluer la mise en œuvre des
projets
et
programmes
du
département;
- contribuer au suivi-évaluation des
projets et programmes relevant
d’autres départements et ayant un
rapport avec les activités du ministère.
Il comprend une division de suivi.
Article 43: Le programme Ravah vise la
promotion de la famille et sa stabilité.
Le Directeur est le coordinateur du
programme.
6. La Direction des Affaires
Financières
Article 44 : La Direction des Affaires
Financières est chargée de :
- la
préparation
du
budget
du
département;
- la surveillance et la maintenance des
immeubles, meubles et matériels
relevant du Ministère.
- la préparation des documents liés aux
marchés passés par le Département.
74

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Article 45: La Direction des Affaires
Financières comprend deux services :
- le Service de la Comptabilité ;
- le Service du Matériel.

Piloter le service informatique ;
Assurer l’encadrement hiérarchique de
l’ensemble des équipes informatiques ;
- Assurer le pilotage de la soustraitance en matière de maintenance
informatique ;
- Définir la politique de maintenance du
parc informatique ;
- Superviser l’achat des équipements
informatiques et des logiciels ;
- Superviser l'infrastructure des réseaux
d'information
et
garantir
leur
fonctionnement et leur sécurité ;
- Définir les normes et les standards des
bases de données, des outils, systèmes
ou réseaux ;
- Planifier les plans de maintenance ;
- Définir les procédures de qualité et de
sécurité des systèmes d’information ;
- Apporter un support technique et une
assistance aux utilisateurs ;
- Promouvoir l’accessibilité numérique ;
- contribuer à la valorisation du capital
humain à travers la vulgarisation des
technologies de l’information ;
- Mettre en place un système national
d’informations sociales.
La Direction de l’Informatique est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint.

Ce service comprend deux divisions :
- la Division du budget ;
- la Division des comptes.
Article 47 : Le Service du Matériel est
chargé de :

-

de la comptabilité matière du
Département ;
du suivi des opérations liées au
matériel de bureau des différents
services du département.

Il comprend une division du Matériel.
7. La Direction de l’Informatique
Article
48 :
La
Direction
de
l’Informatique est chargée de :
-

-

-

-

8741

-

Article 46 : Le service de la Comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.

-

2021

informatiser, gérer et maintenir le
réseau informatique du Département ;
mettre en place une banque de
données en matière d’action sociale,
sur la situation des groupes
vulnérables et de la famille ;
Participer à la définition de la stratégie
et des objectifs en matière de
développement informatique ;
Assurer l'organisation, le suivi et la
validation
des
développements
informatiques ;
Mettre en place des projets d'évolution
en fonction des besoins des
directions ;

Article 49 :
services :

Elle

comprend

deux

Service de l’informatique
Service de la traduction.

-

Article 03 : Le service de l’Informatique
est chargé de :
-

75

gérer et de maintenir le réseau
informatique du Département ;
développer et maintenir des bases
de données ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

-

-

8741

La Direction des Ressources Humaines est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Article 53 : La DRH comprend deux
services :
- Service de Gestion des Carrières ;
- Service de la Formation initiale et
Continue.
Article 54: Le Service de gestion des
carrières est chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- suivre les parcours et promotions
professionnels des personnels ;
- mettre en œuvre les procédures de gestion
des carrières.
Le service comprend deux divisions :
- Division gestion du personnel ;
- Division du suivi des parcours
professionnels du personnel.
Article 50: Le Service de la Formation
initiale et continue est chargé de la
planification
des
formations,
de
l’identification des structures de formation,
des formateurs et du suivi de la mise en
œuvre de la Formation.
Le service comprend deux divisions :
- Division de la formation initiale ;
- Division de la formation continue.
IV– Les Structures régionales
Article 56 : Les Directions Régionales des
Affaires Sociales de l’Enfance et de la
Famille sont chargées de la mise en œuvre
au niveau de chaque wilaya, des politiques
et programmes du Ministère des Affaires
Sociales de l’Enfance et de la Famille et
cela en étroite collaboration avec les
services
déconcentrés
des
autres
départements ministériels.

assurer le support technique, la
mise à jour, la maintenance et
l’inventaire du matériels et
logiciels ;
- sélectionner et implanter des
progiciels de gestion intégrée ;
- fournir les conseils pour le choix de
matériels et de logiciels.
Il comprend deux divisions :
-

2021

Une division chargée de la
programmation, la gestion des
réseaux et des données statistiques ;
une division chargée de la
protection et de la maintenance du
réseau
informatique
du
département.

Article 51 : Le service de la traduction est
chargé de la traduction des textes et
documents du Ministère. Il comprend une
division pour les langues étrangères.
8. La Direction des Ressources
Humaines (DRH)
Article 52 : La DRH est chargée de la
gestion du personnel relevant du Ministère
et de l’application de la législation en
matière de personnel, la formation
continue du personnel du département et
les formalités de recrutement.
A ce titre elle est chargée de :
- la gestion des postes et des carrières
du personnel ;
- l’exécution de la politique de
recrutement du personnel
- l’élaboration et la mise en œuvre des
plans annuels de formation du
personnel social et leur suivi ;
- la définition, en collaboration avec les
structures concernées, des besoins en
formation initiale et continue du
personnel.

Article 57: Les Directions Régionales des
Affaires Sociales de l’Enfance et de la
76

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

Famille, placées sous l’autorité des Walis,
sont animées par quatre (4) agents dont un
Directeur régional ayant rang et avantages
d’un directeur central, un chef de service
de la Protection Sociale, un chef de service
de la Famille, de la Promotion Féminine et
du Genre et un chef de service de
l’Enfance, nommés par arrêté du Ministre
des Affaires Sociales de l’Enfance et de la
Famille.
Article 58 : Le Directeur Régional anime
et coordonne les activités de ses services
sous l’autorité du Wali et la supervision du
Secrétaire Général du Ministère des
Affaires Sociales de l’Enfance et de la
Famille.
A ce titre, il est chargé
notamment de :
- la gestion des moyens humains,
matériels et financiers affectés à la
Direction Régionale, et aux jardins
d’enfants publics dans la Wilaya de
son ressort.
- L’exécution
des politiques et
stratégies du département en
matière de protection sociale, de
promotion féminine, de genre, de
protection de
l’enfance,
de
promotion de la famille et de
protection
des
personnes
handicapées.
- la conception, la planification et le
suivi de la mise en œuvre des
projets
de
développement
régionaux initiés en faveur des
femmes, des enfants, de la famille
des indigents et des personnes
handicapées dans le ressort de la
Direction régionale ;
- La constitution d’une banque de
données sur l’évolution de la
situation des publics cibles du
ministère dans la wilaya de son

-

-

2021

8741

ressort, et de l’établissement d’un
répertoire
des
différentes
interventions en leur faveur ;
La formulation de toute proposition
susceptible
d’améliorer
les
conditions des indigents, des
personnes
handicapées,
des
femmes, des familles et des enfants
dans les wilayas de son ressort;
La coordination et le suivi des
activités liées au fonctionnement
des comités régionaux dont il
assure le secrétariat.

Article 59 : Le service de la protection
sociale comprend deux divisions :
- Division de l’Action Sociale ;
- Division de la
Promotion et
Protection
des
personnes
handicapées.
Article 63 : Le Service de la Famille, de la
promotion féminine et du genre comprend
trois divisions :
-

Division de la promotion du genre ;
Division de l’autonomisation des
femmes ;
- Division des litiges familiaux.
Article 61 : le Service de l’Enfance
comprend les divisons de jardins d’enfants
publics dans le ressort de la wilaya.
Chapitre III– Dispositions finales
Article 62 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille,
notamment en ce qui concerne la définition
des tâches au niveau des services et
divisions.
Article 60 : Il est institué au sein du
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille, un Conseil de
Direction chargé du Suivi de l’état
77

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

d’avancement des actions du département.
Ce Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou par délégation, par le
Secrétaire Général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs centraux et se réunit une fois
tous les quinze jours. Il est élargi aux
Responsables des organismes relevant du
Ministère une fois par semestre.

2021

8741

Aly Moulaye Moulaye Ibrahim, né en 1962 a
Moudjéria, titulaire du NNI n° 8568727219, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie de titre foncier n° 19283 cercle du Trarza
(Lot n° 1140 – Ilot H-3), au nom de Mr: Abdellahi
Haidara Ould Haidara Bah, suivant la déclaration
de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né en 1943 a Kiffa, titulaire du NNI
n° 4745636828, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

Article 64 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 189-2008 du 19 octobre 2008 fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
Article 60: Le Ministre des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie de titre foncier n° 19314 cercle du Trarza
(Lot n° 360 – Ilot H-3), au nom de Mr: Mohamed
Lemine Ould Mohamed Ould Nah, suivant la
déclaration de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né
en 1943 a Kiffa, titulaire du NNI n° 4745636828, il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie de titre foncier n° 19493 cercle du Trarza
(Lot n° 1150 – Ilot H-3), au nom de Mr: Abdellahi
Haidara Ould Haidara Bah, suivant la déclaration
de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né en 1943 a
Kiffa, titulaire du NNI n° 4745636828, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
***************

IV– ANNONCES
AVIS DE DISSOLUTION ET DE LIQUIDATOIN
La Société Mauritanienne de Transport Maritime –
SA, dite MTM-SA, société anonyme de droit
mauritanien, immatriculée au registre du commerce
de
Nouakchott
sous
les
numéros
144
(Chronologique) et 21046 (analytique) en date du
30/01/1996, a été dissoute par l’assemblée générale
extraordinaire (AGE) en date du 20 Janvier 2021.
De ce fait, tout intéressé peut contacter le
liquidateur de la société M. Cheikh Mohamed
Eliyel au numéro 36301246.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie de titre foncier n° 19547 cercle du Trarza
(Lot n° 359 – Ilot I-4), au nom de Mr: Mohamed
Lemine Ould Mohamed Ould Nah, suivant la
déclaration de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né
en 1943 a Kiffa, titulaire du NNI n° 4745636828, il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie de titre foncier n° 19773 cercle du Trarza
(Lot n° 1140 – Ilot H-3), au nom de Mr: Abdellahi

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie de titre foncier n° 9729 cercle du Trarza, au
nom de Mr: Cheikhna Ould Khyarhoum, né en
1965 à Atar, suivant la déclaration de Mr: Zeiny

78

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

Haidara Ould Haidara Bah, suivant la déclaration
de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né en 1943 a
Kiffa, titulaire du NNI n° 4745636828, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
***************
Avis de perte d’un permis d’occuper 7162/20
Par devant nous maître: Mohamed Abdellahi Ould
Soueilim, notaire titulaire de la charge n° 10 à
Nouakchott - Mauritanie. A comparu
Mme: Mariem Ahmed Bezeid Abdel Vetah, née en
1959 à Nouadhibou, titulaire du NNI 9565354204,
agissant et parlant en son nom et pour son propre
compte.
Laquelle nous a déclarée la perte du permis
d’occuper n° 0004/ZH/A, en vertu du certificat de
déclaration de perte n° 7014 en date du 08/12/2020,
établi par Mr: Ahmed Mahmoud Baham,
commissaire de Police de Ksar 1.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons
dressé le présent acte que nous avons signé avec la
comparante dans le registre des minutes de notre
étude.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte
pour servir et valoir ce de droit.
Fait à Nouakchott l’an deux mille vingt et le vingt
trois décembre.
------------------Récépissé N° 0258 du 09 Novembre 2018 Portant
déclaration d’une association dénommée:
«Association Mauritanienne pour l’Education –
la Santé – l’Environnement »
Par le présent document,
Ahmedou Ould
Abdallah, Ministre de l’Intérieur et de la
décentralisation, délivre, aux personnes désignées
ci-après, le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09
Juin 1964 et ses textes modifiants notamment les
lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2
Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de
l'Association, tout changement intervenu au niveau

2021

8741

de son administration ou de sa direction devront
être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des
dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098
relative aux associations.
Buts de l’Association: sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Kaédi
Composition du Bureau exécutif :
Président: El Yemani Ould Ahmed
Secrétaire Général: Tahirou Samba Marico
Trésorier : Mohamed Lemine Ethmane
-----------------Récépissé N° 0296 du 09 décembre 2020 Portant
déclaration
d’une
association
non
gouvernementale
dénommée:
«Fédération
Mauritanienne de Golf»
Par le présent document, Dr Mohamed Salem
Ould Merzoug, Ministre de l’Intérieur et de la
décentralisation, délivre, aux personnes désignées
ci-après, le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09
Juin 1964 et ses textes modifiants notamment les
lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2
Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de
l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront
être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des
dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098
relative aux associations.
Buts de l’Association: sportifs
Durée de validité de l’association: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif de l’Association
:
Président: Bebaha Ahmed Bebaha
Secrétaire Général: Mohamed Salem Boidaha
Trésorier: Ahmed Vall Amar M’Haiham

******************
79

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Janvier

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

2021

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

80

8741

