JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Août 2021

63ème année

N°1492

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
06 août 2021

06 août 2021

06 août 2021

Loi n° 2021-016 portant modification de certaines dispositions de la
loi n° 61-112 du 12 juin 1961, modifiée, portant code de la nationalité
mauritanienne…………………………………………………..….628
Loi n° 2021–017 autorisant la ratification de la convention de crédit,
signée le 12 juillet 2021, entre la République Islamique de Mauritanie
et la Banque Islamique de développement (BID) et relative au projet
de renforcement de l’enseignement et apprentissage des sciences, des
technologies et l’innovation au secondaire……………………..…628
Loi n° 2021–018 autorisant la ratification d’une convention entre le
gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et le
gouvernement du Koweït tendant à éviter les doubles impositions et à
prévenir l’évasion financière en matière d’impôt sur le revenu et sur le
capital, signée à Nouakchott le 27 Décembre 2009……………..…629
658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

06 août 2021

1492

Loi n°2021–019 autorisant la ratification de la charte Africaine sur les
valeurs et les principes du service public et de l’administration, signée
par le gouvernement de la République Islamique de Mauritanie le
29/06/2018 à Nouakchott…………………………………………629

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
25 février 2021
Arrêté n°188 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n° 0919 du 6
novembre 2017, modifié, portant création d’une commission nationale
chargé du règlement des problèmes liés à l’enrôlement……………630
09 mars 2021

19 mars 2021

Arrêté n° 214 fixant le seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics de l’établissement des travaux
d’entretien Routier…………………………………………………630
Arrêté n° 280 abrogeant et remplaçant les dispositions de l’arrêté
n°836 du 23 Octobre 2020, portant création des commissions de
passation des marchés publics…………………………………..…631

Ministère de la Justice
Actes Divers
13 mai 2021
18 mars 2021

Décret n° 2021 – 011 portant nomination de certains fonctionnaires au
ministère de la justice………………………………………………632
Décret n° 034 – 2021 portant cessation définitive pour cause de décès
d’un magistrat………………………………………………………633

Ministère des Affaires Économiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
30 juin 2021
Décret n° 2021-115 portant application de la loi n° 2017-006 du 01
février 2017, modifiée par la loi n° 2021-006du 19 février 2021, relative
au Partenariat Public-Privé (PPP)………………………………..…633

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
30 Juillet 2021
Décret n° 2021-133 portant Approbation de l’Avenant N°1 au contrat
d’Exploration-Production portant sur le Bloc C-31 du Bassin Côtier
signé le 30 juin 2021 entre l’Etat Mauritanien et la Société Total E&P
Mauritanie…………………………………………………………653
30 Juillet 2021

Décret n° 2021-134 portant Approbation de l’Avenant N° 1 au contrat
d’Exploration-Production portant sur le Bloc C-15 du Bassin Côtier
signé le 30 juin 2021 entre l’Etat Mauritanien et la Société Total E&P
Mauritanie………………………………………………………..654

626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

30 Juillet 2021

1492

Décret n° 2021-135 autorisant la dérogation à la procédure d’appel à la
concurrence pour une zone du domaine pétrolier relative au champ
gazier de Banda……………………………………………………654

Ministère de la Transition Numérique, de l’Innovation et de
la Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
09 mars 2021
Arrêté n° 208 fixant la contrepartie financière relative au
renouvellement de la licence n° 6 pour l’établissement et l’exploitation
d’un réseau de communication radioélectrique de norme GSM (2G)
ouvert au public au profit de la société Chinguittel SA………...…654
09 mars 2021
Arrêté n° 209 fixant la contrepartie financière relative au
renouvellement de la licence n° 7 pour l’établissement et l’exploitation
d’un réseau de communication radioélectrique de norme GSM (3G)
ouvert au public, au profit de la société Chinguittel SA……………656
09 mars 2021
Arrêté n° 210 fixant la contrepartie financière relative au
renouvellement de la licence n° 8 pour l’établissement et l’exploitation
d’un réseau de communication radioélectrique de norme GSM (3G)
ouvert au public au profit de la société Mauritel SA………………658

Ministère de l’Équipement et des Transports
Actes Réglementaires
23 Septembre 2020 Arrêté n° 722 portant approbation au règlement intérieur de la
commission d’agrément de laboratoires privés pour l’analyse des
matériaux et le contrôle de la qualité des constructions……………..660
Actes Divers
24 Décembre 2020 Décret n° 2020 – 172 portant nomination du président et des membres
du conseil d’administration de l’établissement des travaux d’entretien
routier (ETER)………………………………………………………662

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

capacité et à la poursuite prévues par les
lois mauritaniennes.
Article 2 : Sont abrogées les dispositions
de l’article 32 de la loi n° 61-112 du 12
juin 1961, modifiée, portant code de la
nationalité mauritanienne.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment celles de la loi n°
61-112 du 12 juin 1961, modifiée, portant
code de la nationalité mauritanienne.
Article 4 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 06 août 2021

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2021-016 portant modification de
certaines dispositions de la loi n° 61-112
du 12 juin 1961, modifiée, portant code
de la nationalité mauritanienne.
L’Assemblée Nationale a adopté,
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Les dispositions des
articles 30 (nouveau) et 31 (nouveau) de la
loi n° 61-112 du 12 juin 1961, modifiée,
portant
code
de
la
nationalité
mauritanienne, sont modifiées ainsi qu’il
suit :
Article 30 (nouveau) : Perd la nationalité
mauritanienne suite à l’acquisition d’une
nationalité étrangère, le Mauritanien majeur
qui est :
 Autorisé par décret à renoncer à sa
nationalité mauritanienne;
 Qui nuit aux intérêts ou à la
renommée de la Mauritanie, et qui, de ce
fait, a été condamné par une décision
judiciaire définitive des tribunaux
mauritaniens.
Article 31 (nouveau) : Le Mauritanien,
ayant acquis une autre nationalité, garde sa
nationalité mauritanienne.
Toutefois, la double nationalité est
incompatible avec les fonctions de :
Président de la République, Président de
l'Assemblée
Nationale,
chefs
des
institutions constitutionnelles, Premier
Ministre, membres du Gouvernement dans
les secteurs de souveraineté, et les chefs des
corps des armées et de Sécurité.
Le Mauritanien ayant acquis une autre
nationalité jouit des droits dus à la
citoyenneté mauritanienne et demeure
soumis aux obligations qui en découlent. Il
est assujetti aux dispositions relatives à la

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD BOYE

-----------------Loi n° 2021–017 autorisant la
ratification de la convention de crédit,
signée le 12 juillet 2021, entre la
République Islamique de Mauritanie et
la Banque Islamique de Développement
(BID) et relative au projet de
renforcement de l’enseignement et de
l’apprentissage
des
sciences,
des
technologies et de l’innovation au
secondaire
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

convention de crédit, d’un montant de huit
millions trois cent trente mille (8.330.000)
Dinars Islamique, signés le 12 juillet 2021,
entre la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID) et relative au projet
de renforcement de l’enseignement et de
l’apprentissage
des
sciences,
des
technologies et de l’innovation au
secondaire.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 06 août 2021

1492

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention entre le gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
gouvernement du Koweït tendant à éviter
les doubles impositions et à prévenir
l’évasion financière en matière d’impôt sur
le revenu et sur le capital, signée à
Nouakchott le 27 décembre 2009.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 06 août 2021
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Économiques
et de la Promotion des Secteurs
Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY
---------------------Loi n° 2021–019 du 06 Août 2021
autorisant la ratification de la charte
Africaine sur les valeurs et les principes
du service public et de l’administration,
signée par le gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie le
29/06/2018 à Nouakchott

Le Ministre de l’Éducation Nationale
et de la Réforme du Système Éducatif
Mohamed Melainine OULD EYIH
-----------------Loi n° 2021–018 du 06 Août 2021
autorisant
la
ratification
d’une
convention entre le gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
le gouvernement du Koweït tendant à
éviter les doubles impositions et à
prévenir l’évasion financière en matière
d’impôt sur le revenu et sur le capital,
signée à Nouakchott le 27 Décembre
2009
L’Assemblée nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit:

L’Assemblée nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la charte
Africaine sur les valeurs et les principes du
service public et de l’administration,
signée par le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie le
29/06/2018 à Nouakchott.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 06 août 2021
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

1492

-

Un chargé de mission au cabinet du
Premier Ministre ;
- Un chargé de mission au ministère
de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment celles de l’arrêté
n° 0919 du 6 novembre 2017, modifié,
portant création d’une commission
nationale chargée du règlement des
problèmes liés à l’enrôlement, le
modifiant.
Article 3 : Les Ministres chargés de la
Justice, de la Défense, de l’Intérieur et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Le Ministre de la Fonction Publique et
du Travail
Camara Saloum MOHAMED

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS,
CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n° 188 du 25 février 2021
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n° 0919 du 6 novembre 2017,
modifié,
portant
création
d’une
commission nationale chargée du
règlement des problèmes liés à
l’enrôlement

------------------Arrêté n° 214 du 09 mars 2021 fixant le
seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics de
l’établissement des travaux d’entretien
Routier
Article Premier : Pour l’établissement des
travaux d’entretien routier, le montant à
partir duquel la dépense publique devient
de la compétence de la commission de
passation des marchés publics, est fixée à :
- Quinze millions MRU, toutes taxes
comprises, pour les marchés de
travaux ;
- Cinq millions MRU, toutes taxes
comprises, pour les marchés de
fourniture.
Article
2: Sont
abrogées toutes
dispositions antérieures au présent arrêté.

Article Premier : Les dispositions de
l’article 3 de l’arrêté n° 0919 du 6
novembre 2017, modifié, portant création
d’une commission nationale chargé du
règlement
des
problèmes
liés
à
l’enrôlement, sont modifiées ainsi qu’il
suit :
Article 3 (nouveau) : La commission est
composée comme suit :
Président : Thiam Diombar, qui perçoit,
mensuellement à ce titre, un montant net
de cent vingt-neuf mille quatre cent vingt
(129.420) MRU.
Membres :

630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

Ministères des pêches et de l’économie
maritime ;
- Ministères de l’Habitat et de
l’aménagement du territoire ;
- Ministères du développement rural ;
- Ministères de l’équipement et des
transports ;
- Ministère de l’hydraulique et de
l’assainissement ;
- Commissariat à la santé alimentaire ;
- Délégation générale à la solidarité
nationale et à la lutte contre
l’exclusion (TAAZOUR).
Une commission de passation des marchés
publics composée de deux membres avec
voix délibérative et de deux conseillers
avec des voix consultatives est créée au
sein de chacun des départements suivants :
1. Ministères de la Justice ;
2. Ministères des Affaires Étrangères
de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur ;
3. Ministères de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
4. Ministères
des
Affaires
Économique et de la Promotion des
Secteurs Productifs ;
5. Ministères des Finances ;
6. Ministères des Affaires Islamiques
et de l’Enseignement Originel ;
7. Ministères
de
l’Éducation
Nationale,
de la
Formation
Technique et e la Réforme ;
8. Ministères de la fonction publique,
du Travail et de la Modernisation
de l’Administration ;
9. Ministères du Commerce, de
l’industrie et du tourisme ;
10. Ministère
de
l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication ;

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

-

Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Arrêté n° 280 du 19 Mars 2021
abrogeant et remplaçant les dispositions
de l’arrêté n° 836 du 23 Octobre 2020,
portant création des commissions de
passation des marchés publics
Article Premier : Dispositions générales
Le présent arrêté abroge et remplace les
dispositions de l’arrêté n° 836 du 23
Octobre 2020, portant création des
commissions de passation des marchés
publics.
Article 2 : Objet
En application des dispositions de l’article
98 (nouveau) du décret n° 2020 – 122 du
06 Octobre 2020, modifiant et complétant
certaines dispositions du décret n° 2017 –
126 du 02 Novembre 2017, abrogeant et
remplaçant les dispositions des décrets
d’application de la loi n° 2010 – 044 du 22
Juillet 2010, portant code des marchés
publics, les commissions de passation des
marchés publics sont créées conformément
aux dispositions de l’article 3 ci-dessous.
Article 3: de la création des commissions
de passations des marchés publics
Une commission de passation des marchés
publics, composée da quatre membres avec
voix délibératives et de quatre experts
conseillers avec voix consultative est créée
au sein de chacun des départements
suivants :
- Ministères des pétroles, des mines et
de l’Énergie;
- Ministères de la santé ;

631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

11. Ministères de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement ;
12. Ministères de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports ;
13. Ministères des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
14. Ministères de l’Environnement et
du Développement Durable ;
15. Secrétariat
Général
du
Gouvernement ;
16. Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société
Civile.
Article 4 : Abrogation
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures, notamment celles de l’arrêté n°
836 du 23 octobre 2020, portant création
des commissions de passation des marchés
publics.
Article 5 : Exécution
Les Ministres sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

1492

échelon, précédemment président
de la chambre commerciale de la
cour d’appel de Nouakchott, Mle
7021C, NNI 7172838631, en
remplacement de Haïmoud Ould
Ramdane, Mle 70383C NNI
4458699188.
Inspection générale de l’administration
judiciaire et pénitentiaire
 Inspecteur : Brahim Reggad,
précédemment greffier en chef au
tribunal de la Wilaya du
Nouakchott Ouest, Mle 84739G,
NNI 0864325485, en remplacement
du feue Emama Ahmed El Moctar
Zeïne, Greffière en chef, Mle
72116L, NNI 6358289085.
Administration centrale
Direction des études, de la législation et
de la coopération
-

Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Ministère de la Justice

-

Actes Divers
Décret n° 2021 – 011 du 13 mai 2021
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère de la Justice
Article premier : Sont nommés au
ministère de la Justice, à compter du 23
Décembre 2020, les fonctionnaires dont les
noms
suivent
conformément
aux
indications ci-après :
Cabinet du Ministre :
- Chargé de mission : Addou Ould
Babana, magistrat, 1er grade, 2ème

Directeur,
Haroun
Ammar
ème
Ideighebi, Magistrat, 2
Grade,
er
1 Échelon, précédemment substitut
du Procureur Général auprès de la
cour d’appel, Mle 88850A, NNI
220702611, en remplacement de
Mohamed Salem Mah, 78362, NNI
7862663928, nommé à d’autres
fonctions ;
Directeur
adjoint
:
Ahmed
Mohamed El Moustapha Adje,
précédemment greffier en chef à la
Cour Suprême, Mle 92439B, NNI
5456717638, poste vacant.

Direction des Affaires Civiles et Sceau


632

Directeur
adjoint
:Ngueide
Abdollah,
greffier
en
chef
précédemment chef de service, Mle
84734B, NNI 6864471072 en
remplacement de Eide Atih Allah
M’Bareck, greffier en chef, Mle

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

11417J, Mle 9647360720, nommé
inspecteur à l’inspection générale
de l’administration Judiciaire et
pénitentiaire.

Ministère des Affaires
Économiques et de la
Promotion des Secteurs
Productifs

Établissements Publics

Actes Réglementaires
Décret n° 2021-115 du 30 juin 2021
portant application de la loi n° 2017006 du 01 février 2017, modifiée par la
loi n° 2021-006 du 19 février 2021,
relative au Partenariat Public-Privé
(PPP)

Centre d’accueil et de la réinsertion des
enfants en conflit avec la loi
-

1492

Directeur: Sidi Mohamed Ould
Beidy, précédemment conseiller
juridique au ministère de l’intérieur
et de la décentralisation, Mle
38886Q, NNI 3252804694, maître
de conférences en remplacement de
Feu Yarbe Ould Sghair, 24013A,
NNI 6176425628, professeur de
l’enseignement secondaire.

Titre premier : Dispositions Générales
Article premier :Le présent décret fixe le
cadre institutionnel, les modalités de
préparation de l’étude de préfaisabilité, de
l’étude d’évaluation préalable et de l’étude
de soutenabilité budgétaire, ainsi que la
procédure de passation, les modalités
d’attribution, de conclusion, d’exécution,
de contrôle, de suivi et des mentions
obligatoires des contrats de partenariat
public-privé (PPP) en Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud Ould Boye
-----------------------

Titre II : Cadre institutionnel
Article 2 : Le Comité Interministériel PPP
est l’organe stratégique en charge du
développement des partenariats publicprivé en Mauritanie.

Décret n° 034 – 2021 du 18 mars 2021
portant cessation définitive pour cause
de décès d’un magistrat
Article premier : Est constaté, à compter
du 11 décembre 2020, la cessation
définitive de fonction pour cause de décès
du feue Yemehelha Mohamed, magistrat,
2ème grade, 1er échelon, Mle 38886R.

Le Comité Interministériel est également
chargé de la validation de la mise en œuvre
des projets structurants :


Le présent décret sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI



Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud Ould Boye
633

De décider du lancement de la
procédure
de
sélection
de
l’opérateur
pour
les
PPP
structurants
sur
les
recommandations
du
Comité
Technique d’Appui ;
D’approuver
les
propositions
d’attribution et les projets de
contrats de PPP pour les PPP
structurants.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Comité Interministériel
sont précisés par voie d’arrêté du Premier
Ministre.
Article 3: Le Comité Technique d’Appui
est l’organe principal chargé de définir et
d’examiner toutes questions utiles à
l’orientation, au contrôle et au suivi des
activités de développement des partenariats
public-privé.
Au titre des compétences dévolues au
Comité Technique d’Appui, il assure les
missions suivantes :








1492

Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Comité Technique
d’Appui seront précisés par voie d’arrêté
du Ministre en charge de l’Économie.
Article 4 : La Structure d’appui des PPP
est rattachée au Ministère en charge de
l’économie.
Sa composition,
son
organisation et son fonctionnement sont
précisés par voie réglementaire.
La Structure d’appui des PPP est
composée de fonctionnaires et d’agents
contractuels. Elle peut faire appel à des
experts indépendants, recrutés selon une
procédure d’appel à candidatures, pour
l’assister dans sa mission.
Dans ce cas, la Structure d’appui des PPP
contracte avec les experts ou les bureaux
d’expertise selon les règles de la
commande publique en vigueur en
Mauritanie.
La Structure d’appui des PPP est
chargée d’assister et d’apporter son
expertise aux autorités contractantes dans
les conditions prévues par la loi n° 2017006 du 01 février 2017, modifiée par la
loi n° 2021 – 006 du 19 février 2021,
relative au Partenariat Public-Privé.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement de la Structure d’appui
des PPP seront précisés par voie
réglementaire.
Article 5 : Le financement de l’activité
du Comité Technique d’Appui et de la
Structure en charge des PPP provient
notamment du budget de l’État, de
ressources extérieures et de dons, et
pourra provenir d’une redevance de
régulation des contrats PPP versée sur un
compte d’affectation spéciale.

Approuver les études d’évaluation
préalable et de soutenabilité
budgétaire sauf pour les projets à
procédure simplifiée n’impliquant
pas de financement public ;
Transmettre
au
Comité
Interministériel le rapport de
synthèse des études d’évaluation
préalable et de soutenabilité
budgétaire relatifs aux PPP
structurants. Sur la base de ce
rapport de synthèse, dont le
contenu est détaillé dans l’Article
16 du présent décret, le Comité
Interministériel décide ou non de
lancer la procédure de mise en
concurrence
pour
le
projet
concerné;
Approuver le choix de l’attributaire
pressenti et le contrat finalisé des
projets de PPP Structurants qu’il
soumet ensuite pour approbation au
Comité Interministériel ;
Approuver le choix de l’attributaire
pressenti et le contrat finalisé des
projets à procédure simplifiée sans
qu’une approbation du Comité
Interministériel ne soit requise.

Le principe, le montant et les modalités
du compte d’affectation spéciale de la
634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

redevance de régulation PPP seront fixés
par une loi de finances conformément aux
dispositions de la loi organique relative
aux lois de finances.

1492

des projets structurants et des projets
à procédure simplifiée
Article 9 : La procédure dite des projets «
PPP structurants » s’applique aux projets
de partenariat public-privé dont la valeur
est supérieure à un montant qui sera défini
par arrêté du Ministre en charge de
l’Économie, pris sur proposition du Comité
Technique d’Appui et sur autorisation du
Comité Interministériel.

Article 6 : Pour les secteurs régulés eau,
électricité et poste, l’Autorité de
Régulation
Multisectorielle
assiste
l’autorité contractante pour la préparation
du dossier de consultation. Elle pourra à
ce titre fournir des modèles de cahier des
charges et une assistance auprès de
l’autorité contractante pour finaliser le
dossier de consultation.
Son intervention sur la proposition
d’attribution du contrat de partenariat
public-privé et pour le règlement des
litiges en phase d’exécution du contrat est
précisée par le présent décret.
Les tarifs applicables aux usagers et leurs
modalités d’évolution sont fixés et
régulés par les ministères sectoriels, sur
proposition de l’Autorité de Régulation
pour les secteurs eau, électricité et poste.
Article 7 : La Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics (CNCMP)
est chargée d’approuver les critères de
sélection du projet de dossier de
consultation et le choix de l’attributaire
pressenti. Sa saisine permet de garantir le
respect des principes généraux de la
commande publique.
Article 8: La Commission de règlement
des différends de l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics est
compétente pour les litiges relatifs à la
passation et l’exécution des contrats de
partenariat public-privé sans préjudice
des recours éventuels devant les
juridictions compétentes.

Article 10 : Les projets de partenariat
public-privé qui ne sont pas des projets
structurants font l’objet d’une procédure
dite « simplifiée ».
Les projets soumis à la procédure
simplifiée sont ceux dont le montant est
inférieur à un seuil qui sera déterminé par
arrêté du Ministre en charge de l’Économie
conformément à l’article 9 ci-dessus.
Pour les procédures simplifiées, dont un
seuil distinct est fixé par le même arrêté
visé à l’article 9 ci-dessus, des formulaires
simplifiés pourront être utilisés pour
l’étude
de
préfaisabilité,
l’étude
d’évaluation préalable et l’étude de
soutenabilité budgétaire prévues aux
articles 12 et 13 de la loi n° 2017-006 du
01 février 2017, modifiée par la loi n°
2021 – 006 du 19 février 2021, relative au
Partenariat Public-Privé.
Ces formulaires simplifiés sont proposés
par la Structure d’appui des PPP et validés
par le Comité Technique d’Appui.
Chapitre 2 : Identification et
évaluation des projets PPP
Section première : Identification des
projets
Article 11 : Tout projet susceptible de
faire l’objet d’un contrat de partenariat

Titre III : Procédures de passation des
contrats PPP
Chapitre 1 : Dispositions spécifiques
635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

public privé doit être identifié par l’autorité
contractante.

L’étude de préfaisabilité identifie le(s)
étude(s) d’impact environnemental et
social, notamment leurs paramètres
lorsqu’elle(s) est/sont obligatoire(s) pour
que le projet puisse être réalisé, y inclus le
calendrier
prévisionnel
pour
leur
réalisation.

L’autorité contractante doit solliciter
l’assistance de la Structure d’appui des
PPP.
L’identification doit comporter :
(i) Le service public concerné ou
l’intérêt général au titre du projet ;

Une synthèse de la faisabilité du projet
avec les éventuels pré-requis à la mise en
œuvre du projet doit figurer en conclusion
de l’étude de préfaisabilité.

(ii) La
présentation
du
problème/besoin à traiter et
l’identification de l’objectif du
projet ;

L’organe
compétent
de
l’autorité
contractante
approuve
l’étude
de
préfaisabilité et la communique à la
Structure d’appui des PPP pour y être
recensée et publiée, sur son site
institutionnel, sous forme de fiche de
projet.

(iii) L’importance du problème/besoin
(justification pour prendre des
mesures
pour
résoudre
le
problème/besoin) ;
(iv) L’identification des idées pour
aborder
le
problème/besoin
(description
des
solutions
possibles et détermination de la
meilleure idée) ; et

Dans le cadre de la procédure simplifiée,
selon un seuil qui sera fixé par arrêté, les
formulaires simplifiés visés à l’article 10
ci-dessus pour la réalisation de l’étude de
préfaisabilité peuvent être utilisés.

(v) l’ébauche du contenu du futur
projet tel qu’envisagé par
l’Autorité
contractante.
Les
annexes doivent être fournies, s'il
y a lieu, pour tous documents de
référence relatifs au projet ;
(vi) Une première estimation
montant global du projet.

1492

Article 13 : L’étude de préfaisabilité est
transmise à l’entité en charge de la
programmation des investissements publics
au Ministère en charge des Affaires
Économiques par l’autorité de tutelle de
l’autorité contractante porteuse du projet.

du

Section 2 : Études de préfaisabilité
Article 12 : Le projet identifié fait l’objet
d’une étude de préfaisabilité réalisée par
l’autorité contractante qui pourra demander
l’appui de la Structure d’Appui des PPP.

Section 3 : Études d’évaluation
préalable et de soutenabilité
budgétaire
Article 14 : Quelle que soit la procédure,
l’autorité contractante réalise, avec l’appui
de la Structure d’appui des PPP, les études
d’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire du projet PPP prévue à l’article
13 de la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée par la loi n° 2021 – 006 du

Le projet identifié en PPP, sera suivi d’une
étude d’impact environnemental et social
qui sera soumise à l’appréciation des
Autorités compétentes conformément à la
réglementation en vigueur.
636

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

l’évolution de ses dépenses obligatoires,
ses conséquences sur son endettement et
ses engagements hors bilan, ainsi qu'une
analyse des coûts résultant d’une rupture
anticipée du contrat.
L’autorité contractante soumet, pour
approbation, les études d’évaluation
préalable et de soutenabilité budgétaire au
Comité Technique d’Appui, sauf pour les
projets prévus par l’article 17 du présent
décret. L’avis du Comité Technique
d’Appui portera notamment sur le respect
des principes généraux des finances
publiques.
Article 15 : Le Comité Technique d’Appui
donne un avis de refus, un avis avec des
réserves ou une acceptation dans un délai
de trente (30) jours à compter de sa saisine.
Dans le cas d’un avis de rejet, il motive sa
décision et il en informe l’autorité
contractante. Celle-ci pourra soumettre une
nouvelle demande, si elle prend en compte
les réserves du Comité Technique d’Appui.
Dans le cas d’un avis avec réserves, le
projet ne peut passer à la phase suivante
sans que ces réserves n’aient été levées.
Article
16 :
Lorsque les études
d’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire des projets structurants ont été
approuvées par le Comité Technique
d’Appui, ce dernier communiquera ensuite
un rapport de synthèse de ces études au
Comité Interministériel pour qu’il autorise
ou non le lancement de la procédure de
passation du contrat de partenariat publicprivé.
Le rapport de synthèse comportera
notamment :
 Une présentation du projet avec
l’identification
de
l’autorité
contractante et
des différentes
parties prenantes au projet ;

19 février 2021, relative au Partenariat
Public-Privé.
Ces études peuvent être préparées avec
l’assistance d’un bureau d’expertise, choisi
conformément à la réglementation des
marchés publics.
Dans le cadre des procédures simplifiées,
le formulaire simplifié visé à l’article 10
ci-dessus peut être utilisé pour la
réalisation des études d’évaluation
préalable et de soutenabilité budgétaire
pour les projets d’un certain montant dont
le seuil est fixé par voie réglementaire.
Les études d’évaluation préalable doivent
intégrer, dans leur analyse, les conclusions
des études d’impact environnemental,
social, économique et de développement
durable, qui auront été entamées dès
l’étude de préfaisabilité et qui sont
disponibles.
Lorsqu’une ou des études d’impact ne sont
pas encore réalisées, l’étude d’évaluation
préalable devra le mentionner et
synthétiser les modalités de prise en
compte de leurs conclusions dans le contrat
de partenariat public-privé.
L’étude
d’évaluation
préalable
recommande la procédure de mise en
concurrence et précise les principaux
prérequis pour mettre en œuvre le projet.
Les études de soutenabilité budgétaire
doivent prendre en compte tous les aspects
budgétaires et financiers du projet PPP.
Elles incluent notamment le coût
prévisionnel global du contrat en moyenne
annuelle, l’indication de la part que ce coût
représente par rapport à la capacité
d’autofinancement annuelle de l’autorité
contractante et son effet sur sa situation
financière, l’impact du contrat sur
637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021



Le coût global du projet, son
financement et son impact sur les
comptes de l’autorité contractante ;
 Son avis sur l’impact économique,
social et environnemental du
recours au contrat de PPP pour
réaliser le projet ;
 De
manière
générale,
les
recommandations et les prérequis
identifiés pour permettre de lancer
le
projet,
ainsi
que
les
recommandations sur la procédure
de passation préconisée.
Article 17 : Dans le cadre de la procédure
simplifiée pour les projets qui n’impliquent
pas un financement public, les conclusions
des évaluations préalables et des études de
soutenabilité budgétaire sont validées par
les personnes responsables des autorités
contractantes qui en informent le Comité
Technique d’Appui sur une base
semestrielle.

1492

partenariat public-privé ;
4. Le mode de passation choisi ;
5. Les informations, les documents et
critères de pré-qualification, le cas
échéant ;
6. La
durée
du
contrat
ou
éventuellement, l’indication d’une
durée maximum et d’une durée
minimum ;
7. Le lieu avec précision de l’entité
administrative concernée, les dates
et les horaires du retrait du dossier
de consultation, le lieu, le jour et
l’heure fixés pour la tenue de la
séance d’ouverture des plis en
précisant si les candidats peuvent
remettre directement leurs plis à
l’ouverture de la séance ;
8. Le montant de cautionnement
provisoire s’il est justifié d’en
prévoir un ;
9. La date de la réunion ou de la visite
des lieux que l’autorité contractante
envisage d’organiser, le cas
échéant,
à
l’attention
des
candidats ;
10. L’adresse électronique du site
utilisé pour la publication de
l’avis ;
11. Exceptionnellement,
l’autorité
contractante peut, au cours du délai
de publicité,
introduire des
modifications, sans changer l’objet
de la mission. Ces modifications
nécessitent la publication d’un avis
rectificatif ;
12. Les modalités et délais à suivre par
les candidats pour obtenir des
informations éventuelles sur l’avis
de mise en concurrence ;
13. Les procédures et délais à suivre
pour les candidats dont l’offre est
rejetée.

Chapitre 3 : Modalités
d’application des modes de
passation des contrats PPP
Section première : Contenu de
l’avis de mise en concurrence et
sa publication
Article 18 : L’avis de mise en concurrence
est rédigé par l’autorité contractante avec
l’assistance de la Structure d’appui des
PPP.
L’avis de mise en concurrence comprend
nécessairement les mentions suivantes :
1. L’identité et les coordonnées de
l’autorité contractante ;
2. L’objet du contrat de partenariat
public-privé,
détaillant
les
principales caractéristiques des
travaux, infrastructures ou service à
réaliser dans le cadre dudit contrat ;
3. Le lieu d’exécution du contrat de

Article 19 : L’avis de mise en concurrence
est publié sur le site électronique de
l’autorité contractante et/ou celui de la
Structure d’appui des PPP et dans au moins
un journal à large diffusion nationale.
638

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021



Section 2 : Préparation et
contrôle du dossier de
consultation
Article 20 : Quelle que soit la procédure,
la préparation du dossier de consultation
est réalisée par l’autorité contractante avec
l’appui de la Structure d’appui des PPP.
Pour les projets dans les secteurs régulés
eau, électricité ou poste, l’autorité
contractante élabore le dossier de
consultation en lien avec l’Autorité de
Régulation Multisectorielle qui lui apporte
un appui technique.



Article 21 : Le dossier de consultation
comprend notamment les documents
suivants :
1- Le règlement de consultation ou le
règlement de dialogue pour une
procédure de dialogue compétitif qui
décrit le déroulement de la procédure
de passation.











passation à l’autorité contractante ;
Dans le cadre de l’appel d’offres
avec pré-qualification et du
dialogue compétitif, le dossier de
consultation indique, outre les
éléments
susmentionnés,
les
candidats
admis
pour
la
présentation de leurs offres, ainsi
que les délais d’information des
candidats éliminés au cours de la
procédure de passation ;
En outre, les conditions dans
lesquelles les candidats peuvent
demander
éventuellement
des
modifications au projet de contrat
sont mentionnées dans le dossier de
consultation ;
Dans le cadre d’un dialogue
compétitif, un règlement de
dialogue est joint au dossier de
consultation
conformément
à
l’article 38 du présent décret.

Ce règlement de dialogue décrit
notamment le nombre de phases du
dialogue, le calendrier et les modalités
d’organisation des candidats par étapes
successives, les critères de choix des offres
finales et leur pondération et le cas
échéant, les conditions d’octroi d’une
éventuelle prime aux candidats ayant remis
une offre finale valable et dont l’offre est
rejetée. La détermination des besoins doit
s’appuyer sur des spécifications définies
avec
précisions,
neutralité,
professionnalisme et de manière non
discriminatoire.

Ce règlement mentionne :


1492

Les conditions de présentation des
offres ;
Les modalités d’attribution du
contrat, notamment les critères et
sous-critères objectifs et non
discriminatoires du choix de l’offre
économiquement
la
plus
avantageuse et leurs pondérations ;
La quantification de la préférence
nationale ;
Le délai de validité de l’offre ;
Les délais dans lesquels doivent
être présentées les éventuelles
demandes de renseignement et
d’éclaircissement des candidats
concernant l’avis de mise en
concurrence ou le dossier de
consultation et/ou les documents
afférents ;
Le délai dans lequel les candidats
peuvent présenter des réclamations
concernant
la procédure de

2- Le cahier des charges ou le
programme fonctionnel dans le cas
d’une
procédure
de
dialogue
compétitif, qui précise respectivement
les spécifications techniques et
l’ensemble
des
caractéristiques
fonctionnelles et techniques du projet.
3- Le projet de contrat de partenariat
public-privé avec les indications aux
candidats sur la possibilité de modifier
tout ou partie du contrat.
639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

d’éclaircissement ou de modification de
nature à garantir la conformité de la
procédure.

4- Exceptionnellement, avant la réception
des offres, l’autorité contractante peut
introduire des modifications dans le
dossier de consultation sans toutefois
changer l’objet du projet. Le délai de
dépôt des candidatures peut être
prorogé par l’autorité contractante, si
elle estime que ces modifications
nécessitent un report de la date de
dépôt.
Ces
modifications
sont
communiquées à tous les candidats.
Ces modifications doivent être
introduites dans le dossier de
consultation qui est mis à la
disposition des autres candidats.

La CNCMP peut rendre trois (3) types
d’avis :
1. Un avis avec réserves, dans un tel
cas les réserves doivent être levées.
Le dossier de consultation doit être
ensuite renvoyé à la CNCMP qui
rendra un nouvel avis.
2. Un avis d’objection lorsque le
projet porte atteinte aux principes
fondamentaux
régissant
la
passation des contrats de la
commande publique :

5- L’autorité contractante modifie le
dossier de consultation entre deux
phases de procédure d’un appel
d’offres en deux étapes ou en dialogue
compétitif.



La liberté d’accès à la commande
publique ;
 Le principe d’égalité de traitement
des candidats ;
 Le principe de transparence des
procédures.
3. Un avis de non-objection

Article 22 : Le dossier de consultation est
remis gratuitement aux candidats à
l’exception de
certains
documents
techniques dont la reproduction serait trop
onéreuse eu égard à leur spécificité et leur
volume. Une contrepartie financière peut
être demandée pour leur transmission par
l’autorité contractante.

Article 24 : A la réception de l’avis de
non-objection de la CNCMP, l’autorité
contractante lance la procédure de
passation.
Article 25 : Les documents de consultation
peuvent être mis à la disposition des
candidats par voie électronique ou dans les
locaux de l’autorité contractante dans les
conditions visées dans l’avis de mise en
concurrence.

Article 23 : L’autorité contractante
transmet le dossier de consultation pour
avis sur le respect des principes
fondamentaux de la commande publique à
la Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics (CNCMP) qui disposera
d’un délai de sept (7) jours pour rendre son
avis.
A l’expiration de ce délai de sept (7) jours,
l’approbation de la CNCMP est censée être
donnée.
Dans le cadre de ce contrôle, la CNCMP
procède à un examen sur le respect de la
légalité de la procédure de passation et des
critères d’attribution du contrat.

Lorsque les offres ne peuvent être
déposées qu’à la suite d’une visite des
lieux d’exécution du contrat ou après
consultation sur place de documents
complémentaires
au
dossier
de
consultation, les délais peuvent être
prorogés en conséquence, selon les
modalités prévues dans le dossier de
consultation.

La CNCMP peut au besoin adresser à
l’autorité contractante et la Structure
d’appui des PPP toute demande

Article 26 : Dans toutes les procédures de
passation des contrats de partenariat
640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

L’appel d’offres ouvert peut être réalisé en
deux étapes.

public-privé, les communications et les
échanges d’informations effectués en
application du présent décret peuvent être
effectués par voie électronique. Le mode
de transmission est indiqué dans l’avis de
mise en concurrence ou dans les
documents de la consultation.
Pour chaque étape de la procédure, les
candidats et soumissionnaires appliquent le
même mode de transmission à l’ensemble
des documents qu’ils transmettent à
l’autorité contractante.

L’appel d’offres ouvert peut être passé
avec ou sans pré-qualification.
Article 29 : L’appel d’offres en une étape
peut être adapté à certains projets ne
justifiant pas une complexité particulière
pour l’autorité contractante.
L’autorité contractante devra être en
mesure de définir précisément les
prestations techniques et financières de son
projet et devra être en mesure de
déterminer les critères de performance et
les indicateurs de résultats précis.

L’autorité
contractante
assure
la
confidentialité et la sécurité des
transactions. Elle peut utiliser un réseau
informatique accessible de façon nondiscriminatoire.

Article 30 : L’appel d’offres ouvert, avec
pré-qualification, en deux étapes est la
procédure prioritaire à mettre en œuvre par
l’autorité contractante.

Les frais d’accès au réseau restent à la
charge du candidat.
Les communications, les échanges et le
stockage d’informations se font dans des
conditions permettant
de respecter
l’intégrité des données et la confidentialité
des candidatures, des offres, des
propositions et des demandes de
participation jusqu’à l’expiration du délai
prévu pour leur présentation.

30.1. L’appel d'offres ouvert est dit en
deux étapes lorsque les candidats sont
d’abord invités à remettre des offres
techniques, sans indication de prix, sur la
base de principes généraux de conception
ou de normes de performance, sous réserve
de précisions et d’ajustements ultérieurs
d’ordre technique ou financier, intervenant
dans le cadre de discussions menées avec
l’autorité contractante.

Section 3 : Mise en œuvre de la
procédure de passation
Article 27 : L’autorité contractante assure
la mise en œuvre de la procédure de
passation des contrats de partenariat
public-privé avec l’appui de la Structure
d’appui des PPP.
Sous-Section 1 : Appel d’offres ouvert

30.2. A la suite de l’évaluation des offres
au titre de la première étape, les candidats
qui satisfont au minimum acceptable des
critères de qualification et qui ont soumis
une offre techniquement conforme sont
invités à participer à une seconde étape au
cours de laquelle ils présentent des offres
techniques définitives assorties de prix, sur
la base du dossier de consultation
éventuellement révisé par l’autorité
contractante.

Article 28 : Les contrats de partenariat
public‐privé sont prioritairement passés par
appel d’offres ouvert.
L’appel d’offres est dit ouvert lorsque tout
candidat répondant aux conditions fixées
au présent décret peut déposer une offre.

30.3. Les offres définitives sont évaluées et
comparées en vue de déterminer l’offre
économiquement,
l’offre
la
plus

641

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

avantageuse, en application des critères
d’évaluation prévus.

1492

jours calendaires à compter de la
publication de l’avis de mise en
concurrence ou à la transmission du
dossier de consultation.

Article 31 : L’appel d’offres ouvert avec
pré-qualification permet à l’autorité
contractante d’arrêter au préalable la liste
des candidats invités à remettre des offres.

Pour les projets à procédure simplifiée, le
délai de réception des candidatures et des
offres ne peut être inférieur à trente (30)
jours calendaires à compter de la
publication de l’avis de mise en
concurrence ou à la transmission du
dossier de consultation.

L’examen de la qualification des candidats
s’effectue exclusivement en fonction de
leur aptitude à réaliser le projet de façon
satisfaisante et selon les critères définis
dans l’avis de pré-qualification.

Lorsque les offres ne peuvent être
déposées qu’à la suite d’une visite sur les
lieux d’exécution du contrat de partenariat
public-privé ou après consultation sur
place de documents complémentaires, les
délais de réception des offres doivent être
suffisants pour permettre à tous les
opérateurs économiques de prendre
connaissance de toutes les informations
nécessaires pour l’élaboration de leurs
offres.

Une liste de documents devant être fournis
par les candidats figure dans l’avis de préqualification pour permettre d’apprécier les
capacités des candidats au regard des
critères
techniques,
financiers,
économiques et en ressources humaines.
L’autorité contractante détermine dans
l’avis de pré-qualification le nombre
minimum et maximum de candidats qui
seront admis à présenter une offre. Si le
nombre
minimum
de
candidats
sélectionnés n’est pas atteint, il peut être
décidé de continuer la procédure avec les
seuls candidats sélectionnés dès lors que
les conditions de publicité et de
concurrence ont été respectées.

Le délai de réception des offres est
prolongé dans les cas suivants :


Lorsqu’un
complément
d’informations,
nécessaire
à
l’élaboration de l’offre, demandé en
temps utile par un ou plusieurs
candidats n’est pas fourni ;
 Lorsque
des
modifications
importantes sont apportées aux
documents de consultation.
La durée de la prolongation est
proportionnée
à
l’importance
des
informations
demandées
ou
des
modifications apportées.

L’autorité contractante invite les candidats
dont elle retient la demande de préqualification, à présenter une offre dans les
conditions et selon les modalités de la
procédure présentées dans le dossier de
consultation.
Article 32 : L’autorité contractante fixe les
délais de réception des candidatures et des
offres en tenant compte de la complexité
du contrat de partenariat public-privé et du
temps
nécessaire
aux
opérateurs
économiques
pour
préparer
leurs
candidatures et leurs offres.

Article 33 : Conformément à l’article 8 de
la loi n° 2017-006 du 01 février 2017,
modifiée par la loi n° 2021 – 006 du 19
février 2021, relative au partenariat public
privé, l’autorité contractante met en place
une unité de gestion dont la mission est de
mettre en œuvre les procédures de
passation des contrats de PPP.

Pour les projets structurants, le délai de
réception des candidatures et des offres ne
peut être inférieur à quarante-cinq (45)
642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

L’autorité contractante est libre pour créer
une unité de gestion qui peut être
permanente ou dédiée uniquement à un
projet. Si elle est permanente, l’unité sera,
avec l’assistance de la structure d’appui
des PPP, chargée de toutes les procédures
de passation de contrat de partenariat
public-privé. Pour ce faire un arrêté
conjoint du Ministre chargé de l’Économie
et du Ministre chargé de la tutelle de
l’autorité contractante désignera cette unité
de gestion et les représentants de la
Structure d’appui des PPP.





l’avance les moyens techniques
susceptibles de répondre à ses
besoins ;
L’autorité contractante n’est pas en
mesure de définir seule et à
l’avance le montage juridique ou
financier du projet ;
Le projet présente un degré de
complexité technique, juridique ou
financier tel que seuls certains
opérateurs sont en mesure de
réaliser les prestations attendues.

Article 35 : Pour les projets structurants, le
délai de réception des candidatures et des
offres ne peut être inférieur à quarante-cinq
jours (45) calendaires à compter de la
publication de l’avis de mise en
concurrence.

L’autorité contractante est également libre
de créer une unité de gestion pour chaque
procédure de passation de contrats de PPP.
L’unité de gestion est composée des
fonctionnaires et agents désignés par
l’autorité contractante et du (ou des)
représentant(s) de la Structure d’appui des
PPP dans les conditions de l’article 27 du
présent décret.

Pour les projets à procédure simplifiée, le
délai de réception des candidatures et des
offres ne peut être inférieur à trente jours
(30) calendaires à compter de la
publication de l’avis de mise en
concurrence.

L’unité de gestion, avec l’assistance de la
Structure d’appui des PPP, évalue les
offres et conduit les discussions avec les
candidats. Elle peut disposer de la faculté
de discuter avec les candidats sur tous les
aspects du projet, tout en préservant la
confidentialité des débats et l’égalité de
traitement des candidats.

Article 36 : Les candidatures au dialogue
compétitif sont transmises dans les mêmes
conditions que la procédure de préqualification visée à l’Article 30 du présent
décret.
Article 37 : Dans le cadre de la procédure
de
dialogue
compétitif,
l’autorité
contractante met en place un comité de
dialogue compétitif dans les mêmes
conditions que l’unité de gestion prévue
pour les appels d’offres ouvert à l’Article
33 du présent décret.

En cas de procédure de dialogue
compétitif, l’unité de gestion, correspond
au comité de dialogue compétitif visé à
l’article 18.3 de la loi n° 2017-006 du 01
février 2017, modifiée par la loi n° 2021 –
006 du 19 février 2021, relative au
partenariat public-privé.
Sous-Section 2 : Dialogue compétitif

Le Comité de dialogue compétitif évalue
les offres et conduit les discussions avec
les candidats. Il détermine si les candidats
remplissent les conditions exigées.

Article 34 : L’autorité contractante peut
recourir à la procédure de dialogue
compétitif lorsqu’au moins une des
conditions suivantes est satisfaite :


1492

Le Comité de dialogue compétitif peut
disposer de la faculté de discuter avec les
candidats sur tous les aspects du projet tout

L’autorité contractante n’est pas en
mesure de définir seule et à
643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

en préservant la confidentialité des débats
et l’égalité de traitement des candidats.

1492

techniques et/ou financiers permettant de
répondre aux besoins de l’autorité
contractante tels qu’ils sont exprimés dans
le programme fonctionnel prévu à l’Article
39 du présent décret.

Article 38 : L’autorité contractante élabore
un dossier de consultation comprenant le
règlement de dialogue et ses annexes, qui
définissent les conditions de remises des
propositions et les modalités de mise en
œuvre du dialogue compétitif dans les
mêmes conditions prévues par l’Article 21
du présent décret.

Le comité de dialogue compétitif invite les
candidats admis à la pré-qualification à
présenter leurs premières offres dans le
délai de règlement de dialogue initial qui
ne peut être inférieur à trente (30) jours
calendaires dans le cadre de la procédure
simplifiée ou quarante-cinq (45) jours
calendaires dans le cadre de la procédure
des projets structurants.

Le dossier de consultation est adressé
simultanément à tous les candidats admis à
participer au dialogue compétitif.

Après achèvement de l’examen des
premières offres des candidats, le comité
de dialogue compétitif les invite à discuter
de leurs offres.

Le règlement de dialogue doit mentionner
notamment :


Le nombre de phases et les
modalités
d’organisation
du
dialogue ;
 La gestion de la confidentialité des
informations transmises ;
 L’indication précise des documents
juridiques, techniques et financiers
que les candidats doivent fournir au
soutien de leurs propositions ;
 L’éventuelle prime dont pourraient
bénéficier
les
candidats
soumissionnaires dont l’offre finale
valide est rejetée.
Le dossier de consultation initial est
modifié pour chaque nouvelle phase du
dialogue compétitif, dans les conditions
prévues à l’Article 21 du présent décret.
Article 39 : L’autorité contractante établit
un programme fonctionnel pour le projet
qui est annexé au règlement de dialogue
qui détaille ses besoins à satisfaire et ses
objectifs à atteindre.
Les moyens de parvenir à ces résultats ou
de satisfaire ces besoins font l’objet d’une
proposition de la part de chaque candidat.

Le comité de dialogue compétitif dispose
de la faculté d’écarter les candidats qu’il
estime ne pas répondre aux besoins par
leurs solutions, compte tenu des critères de
choix indiqués dans le règlement de
dialogue compétitif.
Toute fois, le comité de dialogue
compétitif doit conserver un nombre de
candidatures suffisantes afin de permettre
une concurrence réelle, sans que ce nombre
soit inférieur à deux (2).
Article 41 : Le Comité de dialogue
compétitif établit
un dossier
de
consultation modificatif qu’il envoie aux
candidats admis à participer à la phase
suivante du dialogue.
Ce dossier de consultation indique les
aspects juridiques, techniques ou financiers
sur lesquels l’autorité contractante souhaite
que les candidats précisent dans leur offre
et le délai de réception des nouvelles
propositions.

Article 40 : Le dialogue compétitif est
organisé par phases successives, pendant
lesquelles les candidats font des offres afin
de définir les moyens juridiques,

Article 42 : Chaque candidat est entendu
dans le cadre du dialogue compétitif selon
644

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

un traitement égalitaire. A cet effet le
comité de dialogue compétitif ne peut :






1492

du contrat ainsi que le choix de
l’attributaire comme prévu aux articles 22
et 23 de la loi n° 2017-006 du 01 février
2021, modifiée par la loi n° 2021 – 006 du
19 février 2021, relative au partenariat
public-privé.
Sous-Section 3 : Procédure négociée

Communiquer à certains candidats
des informations susceptibles de les
avantager par rapport aux autres
candidats ;
Révéler aux autres candidats des
solutions proposées ou des
informations
confidentielles
communiquées par un candidat
dans le cadre d‘une discussion sans
son accord préalable ;
Communiquer les questions et les
demandes de précisions posées par
un candidat et les réponses
apportées par elle, si elles sont
susceptibles
de
révéler
des
éléments de l’offre du candidat
concerné.

Article 45 : Le recours à une procédure
négociée sans publicité, ni mise en
concurrence, n’est possible que dans les
cas limitatifs suivants :
 Lorsque les besoins ne peuvent être
satisfaits pour des considérations
techniques ou juridiques, que par
une prestation nécessitant l’emploi
d’un brevet d’invention, d’une
licence ou de droits exclusifs
détenus par un seul opérateur ;
 Dans
des
circonstances
exceptionnelles en réponse à des
catastrophes naturelles ;
 Pour les contrats conclus entre une
autorité
contractante
et
un
contractant sur lequel elle exerce un
contrôle comparable à celui qu’elle
exerce sur ses propres services ou
qui réalise l’essentiel de ses
activités pour elle à condition que,
même si ce contractant n’est pas une
autorité, il applique, pour répondre à
ses besoins, les dispositions prévues
par le présent décret ;
 Des raisons de défense nationale ou
de sécurité publique.
Lorsqu’une autorité contractante entend
conclure un contrat de partenariat publicprivé par le biais d’une procédure
négociée, elle doit réaliser préalablement
une évaluation préalable et une étude de
soutenabilité budgétaire qui concluent en la
nécessité et la possibilité de recourir à une
procédure négociée.
Article 46 : L’autorité contractante en
charge de réaliser les études d’évaluation
préalable et de soutenabilité budgétaire
concluant à la possibilité de recourir à une
procédure négociée doit se faire assister
par la Structure d’appui des PPP.

Article 43 : Le comité de dialogue
compétitif met fin au dialogue lorsqu’il
s’estime suffisamment informé des
solutions pour satisfaire les besoins
exprimés dans son programme fonctionnel.
Le comité de dialogue compétitif invite les
candidats retenus à l’issue du dialogue à
remettre leurs offres finales sur la base des
solutions arrêtées au cours du dialogue.
Le comité de dialogue compétitif adresse
aux candidats un dossier de consultation
final qui comprend les ajustements
nécessaires sur la base de la solution ou
des solutions apportées par les candidats
admis à présenter une offre finale.
Ces candidats disposent d’un délai fixé par
le comité de dialogue compétitif qui ne
peut être inférieur à trente (30) jours
calendaires pour présenter leurs offres. Ce
délai est mentionné dans le règlement de
dialogue final.
Article 44 : Les discussions closes par le
comité de dialogue compétitif, celui-ci
procède à la mise au point et la finalisation
645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492



L’analyse des risques associés au
projet et toute autre donnée
permettant l’évaluation de l’offre
spontanée.
Article 49 : L’autorité contractante ayant
reçu une offre spontanée examine la
possibilité de réaliser le projet objet de
cette offre, dans le cadre d’un contrat de
partenariat et ce, sur les plans juridique,
économique, financier et technique.

Article 47 : Tout candidat à une procédure
négociée doit être éligible aux conditions
mentionnées à l’Article 51 du présent
décret.
Sous-Section 4 : Offres spontanées
Article 48 : Un opérateur privé peut
présenter une offre spontanée à une
autorité contractante pour la réalisation
d’un projet dans le cadre de contrat de
partenariat public-privé dans les conditions
indiquées ci-dessous.
Le projet, objet de l’offre spontanée, ne
doit pas consister en un projet en cours
d’étude ou qui a fait l’objet d’étude par une
personne publique ni être en cours de mise
en concurrence.

Si l’offre spontanée est jugée recevable par
l’autorité contractante, elle la soumet à
l’analyse de l’entité en charge de la
Programmation
des
Investissements
Publics qui la soumettra au Conseil des
Ministres pour une décision d’autorisation
d’inscription du projet au programme
d’investissements publics.

En outre, les trois conditions suivantes
doivent cumulativement être remplies :

Le projet ainsi inscrit au portefeuille des
investissements publics fera ensuite l’objet
d’une évaluation préalable et d’une étude
de soutenabilité budgétaire par l’autorité
contractante avec l’appui de la Structure
d’appui des PPP.



Le projet doit être d’intérêt général
ou porter sur un service public ;
 Le projet doit être efficient, en ce
qu’il est économiquement et
socialement plus avantageux que
les autres contrats de la commande
publique ;
 Le projet doit être soutenable
budgétairement et financièrement.
L’opérateur privé doit adresser sa demande
à l’autorité contractante en l’appuyant sur
une étude de préfaisabilité qui comportera
notamment sur les données suivantes :
 Un descriptif des caractéristiques
de base du projet proposé ;
 Détermination des besoins que le
projet vise à satisfaire ;
 La durée prévisionnelle pour la
réalisation du projet ;
 Mettre en évidence la possibilité de
réaliser le projet sous la forme d’un
contrat de partenariat ;
 L’analyse du coût financier
estimatif global tout au long de la
durée totale du projet ;
 L’évaluation
de
l’impact
économique,
social
et
environnemental du projet ;

Ces études seront transmises au Comité
Technique d’Appui pour approbation dans
les conditions de l’article 15 du présent
décret.
Article 50 : Au terme de la procédure
prévue à l’article précédent, l’autorité
contractante lance un appel d’offres ouvert
auquel l’opérateur peut soumissionner.
A titre dérogatoire, l’autorité contractante
peut procéder par dialogue compétitif dans
les conditions prévues à l’Article 34 du
présent décret.
Si l’opérateur n’est pas retenu au terme de
l’appel d’offres ouvert ou du dialogue
compétitif, l’autorité contractante pourra
lui verser une indemnité spéciale pour
avoir contribué à la faisabilité du projet.
Cette indemnité est déterminée librement
par l’autorité contractante.
646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

L’autorité contractante peut également
recourir à la procédure négociée si elle
estime que l’offre spontanée revêt un
caractère innovant et qu’elle est sur le plan
financier compétitive ou qu’elle est
justifiée au titre d’un droit exclusif du
soumissionnaire.
Si la négociation n’aboutit pas, la
procédure est jugée sans suite et
l’opérateur n’a pas droit à une indemnité.

1492

prévoyance sociale ;
5.) Les personnes susceptibles d’être
sujettes à un conflit d’intérêt ;
6.) Les personnes ayant fait l’objet
d’une
décision
d’exclusion
temporaire ou définitive parce
qu’ayant été reconnues coupables
d’infraction par une décision de
justice en matière pénale, fiscale et
sociale ou par une décision de
l’autorité de régulation des marchés
publics, l’exclusion s’applique
aussi à la personne morale dirigée
ou dont le capital social est détenu
en majorité par des personnes
mentionnées
au
présent
paragraphe ;

Sous-Section 5 : Restrictions liées à la
personne des candidats et capacités
requises
Article 51 : Ne peuvent être admises à
participer aux procédures de passation des
contrats de partenariat public-privé prévues
dans le présent décret :
1.) Les personnes en liquidation
judiciaire ou en redressement
judiciaire, sauf autorisation spéciale
délivrée par l’autorité judiciaire
compétente ;

7.) Ces règles s’appliquent aussi aux
membres d’un groupement si la
soumission est du fait d’un
groupement ;
8.) Les personnes qui représentent plus
d’un candidat dans une même
procédure de passation ;

2.) Les personnes qui sont frappées de
l’une
des
interdictions
ou
d’échéances prévues par les textes
en vigueur, notamment le code
pénal, le code général des impôts,
le code du travail et la loi sur la
sécurité sociale ;

9.) Les dispositions du présent article
sont applicables aux personnes
morales qui se portent candidates
ou qui sont membres d’un
groupement candidat ;

3.) Les
personnes
en
situation
irrégulière
vis-à-vis
d’une
administration fiscale ou sociale qui
n’ont pas souscrit leurs déclarations
et réglé les sommes exigibles
dûment définitives ou à défaut de
règlement, constituent des garanties
jugées suffisantes par le comptable
public chargé du recouvrement et
ce conformément à la législation en
vigueur en matière de recouvrement
de créances publiques ;

10.)
Les personnes qui n’ont pas
souscrit les déclarations prévues par
le dossier de consultation ;
11.)
Les entreprises peuvent
justifier qu’elles ne sont frappées
d’un
cas
d’incapacité
ou
d’exclusion à travers :


4.) Les
personnes
en
situation
irrégulières vis-à-vis de la caisse
nationale de sécurité sociale ou
avec un régime particulier de



647

les pièces administratives
requises par le dossier de
consultation. La piste de ces
pièces est établie et publiée
par l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics ;
ou des déclarations sur
l’honneur à conditions que les

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

à poursuivre l’exercice de son
activité ;

pièces
administratives
requises par le dossier de
consultation
soient
effectivement remises par
l’entreprise.
Article 52 :
52.1. Chaque candidat est tenu de
remettre à l’appui de sa candidature, les
informations et pièces suivantes :

7.) L’engagement de ne pas recourir
par lui-même ou par personne
interposée a des risques de fraude
ou de corruption des personnes qui
interviennent à quelque titre que ce
soit dans les différentes procédures
de passation des contrats de
partenariat public privé et de leur
gestion et exécution ;

1.) Le nom, le prénom, la qualité et le
domicile du candidat ainsi que les
numéros de téléphone, l’adresse
électronique, et s’il s’agit d’une
société, son nom, sa raison sociale,
sa forme juridique, son capital
social, l’adresse de son siège social,
ainsi que la qualité du candidat
pour laquelle il agit et les pouvoirs
qui lui sont conférés ;

8.) L’attestation d’absence de conflit
d’intérêt ;
9.) La certification de l’exactitude des
renseignements contenus dans la
déclaration sur l’honneur et dans
les pièces fournies dans son dossier
de candidature ;

2.) Le numéro d’inscription au registre
de
commerce,
le
numéro
d’affiliation à la caisse nationale de
sécurité sociale ou autre organisme
de prévoyance sociale pour les
candidats installés en Mauritanie et
le relevé d’identité bancaire ;

10.)
Une copie légalisée de la
convention
constitutive
du
groupement pour le cas des offres
présentées par un groupement.
52.2. Les candidats adressent également à
l’autorité contractante un dossier
technique dans lequel figurent :
1.) Des informations concernant les
capacités
économiques
et
financières notamment :

3.) L’attestation du candidat à couvrir,
dans les limites et conditions fixées
dans les cahiers des charges, par
une police d’assurance, les risques
découlant
de
son
activité
professionnelle ;



4.) L’attestation du candidat qu’il est
en situation régulière avec la caisse
nationale de sécurité sociale ou
avec un régime particulier de
prévoyance sociale ;



Une déclaration concernant le
chiffre d’affaires et le résultat net
concernant
les
prestations
auxquelles se réfère le contrat de
partenariat public privé ;
Les bilans ou extraits de bilan.

2.) Une déclaration appropriée des
banques ou la preuve d’une
souscription d’assurance pour les
risques professionnels ;

5.) L’engagement qu’il est en situation
régulière avec l’administration
fiscale ;

3.) Une note indiquant les moyens
humains et technique du candidat
qui mentionne nécessairement le
lieu, la date, la nature et
l’importance des prestations à
l’exécution desquelles le candidat a

6.) L’attestation qu’il n’est pas en
liquidation judiciaire ou en
redressement judiciaire, et s’il est
en redressement, qu’il est autorisé
par l’autorité judiciaire compétente
648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

participé et la
participation ;

qualité

de

1492

de répondre à l’avis de mise en
concurrence.
L’autorité contractante ne peut limiter la
participation aux procédures de passation
des contrats de partenariat public privé
qu’elle
lance
exclusivement
aux
groupements.

sa

4.) Une déclaration indiquant le
matériel,
les
équipements
techniques et l’outillage dont
dispose le candidat pour la
réalisation des contrats de même
nature ;

Les documents du dossier de consultation
ainsi que les offres présentées par le
groupement doivent être signées soit par
l’ensemble des membres du groupement,
soit seulement par le mandataire des
membres du groupement lors de la
procédure de passation du contrat.
Chapitre 4 : Attribution du contrat

5.) Les certificats d’agréments ou les
certificats professionnels dans le
cas où la profession exercée par le
candidat
revêt
un
aspect
réglementé ;
6.) Les attestations ou leurs copies
certifiées conformes à l’original
délivrées par les maîtres d’ouvrages
publics ou privés ou par les
hommes de l’art sous la direction
desquels le candidat a exécuté
lesdites
prestations.
Chaque
attestation précise notamment la
nature des prestations, leur montant
et l’année de réalisation ainsi que le
nom et la qualité du signataire et
son appréciation ;

Article 54 : Le contrat est attribué au
candidat qui a présenté l’offre
économiquement la plus avantageuse
économiquement par application des
critères définis dans l’avis de mise en
concurrence et/ou le dossier de
consultation.
Un classement préférentiel des offres est
établi en fonction de la pondération des
critères et sous-critères retenus.

7.) Une note indiquant les moyens
humains mis à disposition pour la
réalisation du contrat de partenariat
public privé ;

Article 55 : Une fois que l’autorité
contractante a identifié l’attributaire
pressenti, elle saisit la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
Publics (CNCMP). La CNCMP rend un
avis de non-objection sur la proposition
d’attribution du contrat de partenariat
public-privé.
La Commission Nationale de Contrôle
des Marchés Publics procède à un
examen sur le respect de la légalité de la
procédure d’attribution du projet de
contrat.
Cette approbation doit intervenir dans un
délai de sept (7) jours à compter de la
notification
de
la
proposition
d’attribution qui peut faire l’objet en cas
de besoin d’un délai de trois (3) jours
supplémentaires.

8.) L’autorité
contractante
peut
demander
à
l’appui
des
candidatures, tout autre document
qu’elle juge utile à la justification
des capacités et qualités juridiques,
techniques et financières du
candidat dès lors que ces
documents sont en lien avec l’objet
du contrat.
Article 53 : Les candidats aux procédures
de passation des contrats de partenariat
public privé peuvent, de leur propre
initiative, se présenter seuls ou en
groupements conjoints ou solidaires. Ils
peuvent également se présenter en société
de droit privé, constituée dans le seul but
649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

Article 57 : Conformément à l’article 25
de loi n° 2017-006 du 01 février 2017,
modifiée par la loi n° 2021 – 006 du 19
février 2021, relative au partenariat
public-privé, après l’avis de nonobjection de la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics et de
l’Autorité de Régulation, le cas échéant,
le Comité Technique d’Appui est
compétent pour approuver l’attribution
des contrats de partenariat public-privé
relevant de la procédure simplifiée.
Pour les projets structurants, le choix de
l’attributaire pressenti est approuvé par le
Comité Interministériel sur proposition
du Comité Technique d’Appui qui lui
adresse une note de synthèse. Cette note
de synthèse comportera notamment :
 Un rappel de la procédure mise en
œuvre ;
 Les motivations du choix de
l’attributaire
pressenti avec
la
synthèse des éléments de l’offre de
l’attributaire pressenti qui ont
conduit l’autorité contractante à le
sélectionner en comparaison avec
les offres des autres candidats ;
 La présentation du coût global du
projet, son financement et son
impact sur les comptes de l’autorité
contractante tels qu’ils ressortent
du
projet
de
contrat,
en
comparaison avec l’étude de
soutenabilité budgétaire ;
 Les éventuelles garanties que l’État
devra mettre en place pour ce
contrat.
Article 58 : En l’absence d’objection de
la part du Comité Interministériel dans le
cadre de la procédure pour les projets
structurants ou du Comité Technique
d’Appui dans le cadre de la procédure
simplifiée, les candidats qui ont vu leur
offre refusée sont informés par l’autorité
contractante.
Après cette notification, un délai de
quinze (15) jours est observé avant la
signature du contrat afin de permettre aux
soumissionnaires dont l’offre est rejetée

Au terme de ce délai, si la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
Publics ne donne pas son avis, son
silence équivaut à une approbation
implicite.
La Commission Nationale de Contrôle
des Marchés Publics peut au besoin
adresser à l’autorité contractante toute
demande d’éclaircissement ou de
modification de nature à garantir la
conformité du projet d’attribution avec le
dossier
d’appel
d’offres
et
la
réglementation en vigueur.
Les décisions rendues par la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
Publics peuvent faire l’objet de recours
devant la Commission de Règlement des
Différends de l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics dans un délai de
cinq (5) jours.
Article 56 : Pour les projets relevant des
secteurs régulés eau, électricité et poste,
l’Autorité de Régulation rend un avis de
non-objection
sur
la
proposition
d’attribution du contrat de partenariat
public-privé portant sur le respect de la
légalité de la procédure d’attribution du
projet de contrat et sur la conformité de
l’offre de l’attributaire pressenti au regard
des critères techniques et économiques du
dossier de consultation.
Cet avis doit intervenir dans un délai de
sept (7) jours à compter de la notification
de la proposition d’attribution.
Aux termes de ce délai, si l’Autorité de
Régulation ne donne pas son avis, son
silence équivaut à une approbation
implicite.
Les décisions de l’Autorité de
Régulations peuvent faire l’objet d’un
recours
devant
des
juridictions
compétentes.

650

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

de pouvoir contester la décision le cas
échéant.

Article 61: Les principales caractéristiques
et les principaux éléments devant figurer
dans l’extrait du contrat sont les suivants :
 Une présentation de l’autorité
contractante et du partenaire privé ;
 L’objet du contrat de partenariat ;
 La durée du contrat ;
 La date de signature du contrat ;
 La procédure adoptée pour la
conclusion du contrat ;
 Les critères et la méthodologie
d’attribution du contrat ;
 Les caractéristiques principales des
travaux ou des infrastructures
matérielles ou immatérielles ou des
services au titre du contrat ;
 Le coût global du contrat ;
 Les délais de réalisation ;
 Les modalités de partage des
risques ;
 Les droits et obligations des
contractants ;
 Les modes d’exécution du projet et
de sa mise en exploitation ;
 Les objectifs de performance
assignés au partenaire privé, les
modalités de leur détermination et
leur contrôle ;
 Les modalités du contrôle et du
suivi
exercés
par
l’autorité
contractante et les autres personnes
publiques compétentes ;
 Les contrats d’assurance devant
être conclus ;
 Les procédures de recours à la
sous-traitance ;
 Les procédures de modification du
contrat ;
 Les cas de résiliation ;
 La détermination des sanctions et
pénalités ;
 Les modalités de règlement des
différends.

Au terme de ce délai, le contrat signé est
ensuite notifié par écrit au titulaire par
l’autorité contractante par tout moyen
permettant de faire date certaine.
La date de notification est la date de
réception du contrat de partenariat publicprivé signé par le titulaire. Les cautions
des soumissionnaires non retenus leurs
sont restituées.
Article 59 : Un avis d’attribution est
publié
dans
un
journal
légal
d’information ou tout autre moyen de
publication numérique adéquate dans un
délai de trente (30) jours à compter de la
notification du contrat par l’autorité
contractante.
L’autorité contractante transmet au
Comité Technique d’Appui la copie du
contrat signé dans le même délai de trente
(30) jours à compter de sa signature.
Article 60 : La procédure de passation du
contrat de partenariat public-privé peut être
abandonnée pour deux raisons :



1492

Soit que le processus est déclaré
infructueux ;
Soit que l’autorité contractante
renonce au principe de passation du
contrat de PPP.

L’autorité
contractante
avise
immédiatement tous les candidats que le
processus a été déclaré infructueux ou sans
suite. Cette décision est publiée par
l’autorité contractante.
L’autorité contractante peut renoncer à
poursuivre la procédure de passation sans
qu’elle soit tenue de paiement d’indemnité
aux soumissionnaires.

Titre V : L’exécution, le suivi et le
contrôle du contrat

Titre IV : Mentions obligatoires du
contrat

Article 62 : Toute modification des
clauses contractuelles d’un contrat de
651

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

partenariat public-privé fait l’objet d’un
avenant
conclu
entre
l’autorité
contractante et le partenaire privé.
L’autorité contractante élabore un
avenant avec l’appui de la Structure
d’appui des PPP.
En application de l’article 32 de la loi
n°2017-006 du 01 février 2017, modifiée,
par la loi n° 2021 – 006 du 19 février
2021, relative au partenariat public-privé,
toute modification du contrat de
partenariat
public-privé
est
obligatoirement approuvée par la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics.
Le cas échéant, pour un contrat relevant
d’un secteur régulé par l’Autorité de
Régulation, son avis sera également
nécessaire dans les conditions de l’Article
56 du présent décret.
L’avenant ne peut être formalisé sans
l’approbation du Comité Interministériel
pour les projets structurants et du Comité
Technique d’Appui pour les projets à
procédure simplifiée.

1492

Régulation si le projet relève des secteurs
(eau, électricité et poste).
Un rapport d’audit annuel sur l’exécution
des contrats de partenariat public-privé est
effectué par la Structure d’appui des PPP.
Cet audit est transmis au Comité
Technique d’Appui pour avis.
Les principales conclusions de cet audit
sont transmises pour information au
Comité Interministériel sous forme de
synthèse annuelle.
La Structure d’appui des PPP peut
s’adjoindre des experts pour la réalisation
de cet audit.
Les organes de contrôle de l’État peuvent
par tous les moyens qui leur sont reconnus
par les textes en vigueur opérer le contrôle
de l’exécution du contrat de partenariat
public-privé.
L’autorité contractante peut à tout moment
effectuer des contrôles sur l’exécution du
contrat. L’Autorité de Régulation peut
également à tout moment effectuer des
contrôles sur l’exécution du contrat dans
les secteurs relevant de sa compétence.
Sauf à appliquer les dispositions de droit
commun, les dispositions d’enregistrement,
d’interprétation
et
des
modalités
d’application des opérations budgétaires et
comptables dans les comptes de l’État des
opérations des PPP seront décrites par
arrêté du Ministre chargé des Finances.

Article 63 : Aucune modification ne peut
porter sur la nature du contrat de
partenariat public-privé ou affecter
substantiellement ses caractéristiques
essentielles en introduisant des conditions
qui, si elles avaient été incluses dans la
procédure initiale d’attribution, auraient
permis l’admission de candidats autres
que ceux initialement admis ou
l’acceptation d’une offre autre que celle
initialement retenue ou auraient attiré
davantage de participants à la procédure
d’attribution du contrat.
Un avenant ou le cumul de plusieurs
avenants ne peut dépasser en termes
d’engagements financiers pour l’autorité
contractante, vingt pour cent du montant
du contrat initial.

Titre VI : Le règlement des litiges
Article 65 : Pendant la phase de
passation du contrat, la Commission de
Règlement des Différends de l’Autorité
de Régulation des Marchés Publics est
exclusivement compétente pour statuer
sur les différends, sans préjudice des
recours éventuels devant les juridictions
compétentes.
Le recours devant la Commission de
Règlement des Différends s’effectue dans
un délai de quinze (15) jours suivant
notification du rejet de l’offre d’un
soumissionnaire.

Article 64 : Un rapport annuel d’activités
est produit par le titulaire du contrat sur
l’exécution du contrat. Il fournit ce rapport
à l’autorité contractante et à l’Autorité de
652

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

La Commission de Règlement des
Différends se prononce dans un délai, qui
ne saurait excéder trente (30) jours
suivant la réception de la contestation.
La saisine de la Commission de
Règlement des Différends entraine la
suspension immédiate de la passation du
contrat de PPP.
A la réception de la contestation par la
Commission
de
Règlement
des
Différends, la procédure de signature du
contrat de PPP prévue est suspendue, et
ce jusqu’à la date de la décision de ladite
Commission.
Les recours des décisions rendues par la
Commission
de
Règlement
des
Différends relatifs à des procédures pour
des projets régulés par l’Autorité de
Régulation sont effectués devant les
juridictions compétentes dans un délai de
cinq (5) jours.
Le recours devant les juridictions
n’entraine pas la suspension immédiate
de la procédure de passation.

1492

Titre VII : Dispositions finales
Article 67 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2017 – 125 du 02 novembre 2017,
portant application de la loi n° 2017-006
du 06 février 2017, relative au Partenariat
Public-Privé (PPP), ainsi que toutes les
dispositions réglementaires contraires.
Article 68 : Le Ministre en charge de
l’Économie et le Ministre en charge des
Finances sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Économiques
et de la Promotion des Secteurs
Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY

Article 66 : Pendant l’exécution du
contrat, les litiges entre les parties sont
réglés par les mécanismes de règlement
des différends convenus dans le contrat.
Le contrat doit privilégier la conciliation,
la médiation et l’arbitrage au recours
devant la juridiction compétente en
matière administrative.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-133 du 30 Juillet 2021
portant Approbation de l’Avenant N°1
au contrat d’Exploration-Production
portant sur le Bloc C-31 du Bassin
Côtier signé le 30 juin 2021 entre l’Etat
Mauritanien et la Société Total E&P
Mauritanie.

La Commission de Règlement des
Différends de l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics est compétente en
matière de conciliation pour les litiges
nés de l’exécution du contrat.

Article Premier : Est approuvé l’Avenant
N° 1 au contrat d’Exploration –Production
portant sur le Bloc C-31 du Bassin côtier
signé le 30 juin 2021, entre l’Etat
Mauritanien et la Société Total E&P
Mauritanie annexé au présent Décret.

Pour les secteurs régulés, l’Autorité de
Régulation est en charge est chargée de la
conciliation.
Les différends entre le titulaire et les
usagers d’un service public dont
l’exploitation est confiée au titulaire, sont
portés devant l’Autorité de Régulation
compétente et le cas échéant devant les
instances judiciaires.

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
653

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

d’appel à la concurrence et de définir les
coordonnées de la zone du domaine
pétrolier concernée.

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article 2 : Tout terme utilisé dans le
présent décret et défini à l’article 2 du
Code des Hydrocarbures Bruts aura la
signification précisée dans la définition
en question.
Article 3 : Il est autorisé la dérogation à
la procédure d’appel à la concurrence
pour la zone du domaine pétrolier du
bassin côtier, délimitée par les
coordonnées indiquées à l’annexe.

Décret n° 2021-134 du 30 Juillet 2021
portant Approbation de l’Avenant N°1
au contrat d’Exploration-Production
portant sur le Bloc C-15 du Bassin
Côtier signé le 30 juin 2021 entre l’Etat
Mauritanien et la Société Total E&P
Mauritanie.

Article 4 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam Ould MOHAMED SALEH

Article Premier : Est approuvé l’Avenant
N° 1 au contrat d’Exploration –Production
portant sur le Bloc C-15 du Bassin côtier
signé le 30 juin 2021, entre l’Etat
Mauritanien et la Société Total E&P
Mauritanie annexé au présent Décret.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la
Transition Numérique,
de l’Innovation et de la
Modernisation de
l’Administration

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Actes Réglementaires
Arrêté n° 208 du 09 Mars 2021 fixant la
contrepartie financière relative au
renouvellement de la licence n° 6 pour
l’établissement et l’exploitation d’un
réseau
de
communication
radioélectrique de norme GSM (2G)
ouvert au public au profit de la société
Chinguitel SA

Décret n° 2021-135 du 30 Juillet 2021
autorisant la dérogation à la procédure
d’appel à la concurrence pour une
zone du domaine pétrolier relative au
champ gazier de Banda.
Article Premier : Le présent décret a
pour objet d’autoriser, conformément à
l’article 18 du Code des Hydrocarbures
Bruts, la dérogation à la procédure

Article Premier : La contrepartie
financière due par la société Chinguitel Sa
au titre du renouvellement de sa licence n°
654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

1492

 Produits de mise en service
de raccordement au réseau ;
 Produits liés à la vente de
service (Y compris la
fourniture de contenus) dans
le cadre d’une transaction
vocale ou de donnés. Les
reversements
aux
fournisseurs de service sont
déduits de ces recettes ;
 Produits
liés
à
l’interconnexion,
à
l’exclusion des appels issus
d’un autre réseau exploité
par le titulaire d’une licence
mobile
en
République
Islamique de Mauritanie ;
 Produits générés par les
clients en itinérance sur le
réseau 2G du titulaire de la
licence ;
 Où le cas échéant, tout le
nouveau service utilisant le
réseau 2G du titulaire de la
licence.
Le chiffre d’affaires pris en compte ne
comprend pas les revenus tirés de la vente
de terminaux.

6 pour l’établissement de l’exploitation
d’un
réseau
de
communication
radioélectrique de norme GSM (2G) ouvert
au public pour une durée de cinq ans, se
compose de :
Un mandat fixe de cinq cents
millions Ouguiyas ;
Un paiement annuel d’un montant
variable calculé comme un
pourcentage du chiffre d’affaires
2G, s’élevant à 2,5% du chiffre
d’affaires
2G
de
l’année
précédente.
Article 2 : La partie variable de la
contrepartie financière est établie sur la
base du chiffre d’affaires constaté au 31
décembre de chaque année. Pour la
première et la dernière année de la licence
renouvelée, le montant variable est calculé
au proporta temporis.
Le chiffre d’affaires pris en compte
comprend les recettes d’exploitation
suivantes, pour autant qu’elles soient
réalisées grâce à l’utilisation d’un réseau
2G :
1) Produit généré par la fourniture des
services téléphonique et de
transport de données aux clients
directs et indirects du titulaire de la
licence;
2) Produit généré par les services ou
de prestations du titulaire de la
licence 2G fournis à des tiers en
rapport avec :
 Services mentionnés au (1)
notamment les prestations
publicitaires
de
référencement
ou
la
perception de commission
dans le cadre du commerce
électronique ;

Article 3 : Chinguitel SA devra tenir un
système d’information et une comptabilité
analytique permettant de déterminer les
produits de l’activité 2G conformément à
une nomenclature arrêté par l’autorité de
régulation en concertation avec la société
Chinguittel SA.
Chinguittel SA fournira chaque année
avant le 15 avril, à l’autorité de régulation
un rapport sur l’activité 2G comportant
notamment les informations nécessaires à
la détermination du montant de la partie
variable de la contrepartie financière ainsi

655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

que les prévisions de cette activité pour
l’année suivante.
Article 4 : La partie fixe de la contrepartie
financière fixée à l’article premier est
payés au trésor public avant la signature de
l’arrêté portant renouvellement de la
licence.
La partie variable est payée conformément
aux modalités fixées par le présent arrêté et
suivant le calendrier de paiement ciannexé.

1492

Article 5 : Le présent arrêté prend effet à
compter de sa date de signature et sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministre de l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique et des Technologies
de l’Information et de la Communication
Sidi Ould SALEM

Annexe
Calendrier de paiement de la partie variable de la contrepartie financière renouvellement de la
licence n°6 pour l’établissement et l’exploitation d’un réseau de communications
radioélectriques de norme GSM (2G) ouvert au public au profit de CHINGUITEL S.A.
Date

Montant

30 avril 2022

2,5% de l’année 2021 au prorata de la période allant du 26 juillet au 31
décembre 2021, soit 1,08% du chiffre d’affaires 2G

30 avril 2023

2,5% du chiffre d’affaires 2G de l’année 2022

30 avril 2024

2,5% du chiffre d’affaires 2G de l’année 2023

30 avril 2025

2,5% du chiffre d’affaires 2G de l’année 2024

30 avril 2026

2,5% du chiffre d’affaires 2G de l’année 2025 en plus de 2,5% du prorata
de la période allant du 1er janvier au 25 juillet 2026, soit 3,9% du chiffre
d’affaires 2G pour 2025

--------------------au public pour une durée de cinq ans, se
compose d’ :

Arrêté n° 209 du 09 mars 2021 fixant la
contrepartie financière relative au
renouvellement de la licence n° 7 pour
l’établissement et l’exploitation d’un
réseau
de
communication
radioélectrique de norme GSM (3G)
ouvert au public au profit de la société
Chinguitel SA

Un montant fixe de cinq cents
millions Ouguiyas ;
Un paiement annuel d’un montant
variable calculé comme un
pourcentage du chiffre d’affaires
3G, s’élevant à 2,5% du chiffre
d’affaires3G de l’année précédente.

Article Premier : La contrepartie
financière due par la société Chinguitel Sa
au titre du renouvellement de sa licence n°
7 pour l’établissement de l’exploitation
d’un
réseau
de
communication
radioélectrique de norme GSM (3G) ouvert

Article 2 : La partie variable de la
contrepartie financière est établie sur la
base du chiffre d’affaires constaté au 31
Décembre de chaque année. Pour la
première et la dernière année de la licence
656

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

renouvelée, le montant variable est calculé
au proporta temporis.

1492

réseau 3G du titulaire de la
licence ;
 Où le cas échéant, tout le
nouveau service utilisant le
réseau 3G du titulaire de la
licence.

Le chiffre d’affaires pris en compte
comprend les recettes d’exploitation
suivantes, pour autant qu’elles soient
réalisées grâce à l’utilisation d’un réseau
3G:

Le chiffre d’affaires pris en compte ne
comprend pas les revenus tirés de la vente
de terminaux.

3) Produit généré par la fourniture des
services téléphonique et de
transport de donnés aux clients
directs et indirects du titulaire de la
licence ;
4) Produit généré par les services ou
de prestations du titulaire de la
licence 3G fournis à des tiers en
rapport avec :
 Services mentionnées au (1)
notamment les prestations
publicitaires
de
référencement
ou
la
perception de commission
dans le cadre du commerce
électronique ;
 Produits de mise en service
de raccordement au réseau ;
 Produits liés à la vente de
service (Y compris la
fourniture de contenus) dans
le cadre d’une transaction
vocale ou de donnés. Les
reversements
aux
fournisseurs de service sont
déduits de ces recettes ;
 Produits
liés
à
l’interconnexion,
à
l’exclusion des appels issus
d’un autre réseau exploité
par le titulaire d’une licence
mobile
en
République
Islamique de Mauritanie ;
 Produits générés par les
clients en itinérance sur le

Article 3 : Chinguitel SA devra tenir un
système d’information et une comptabilité
analytique permettant de déterminer les
produits de l’activité 3G conformément à
une nomenclature arrêté par l’autorité de
régulation en concertation avec la société
Chinguitel SA.
Chinguitel SA fournira chaque année avant
le 15 avril, à l’autorité de régulation un
rapport sur l’activité 2G comportant
notamment les informations nécessaires à
la détermination du montant de la partie
variable de la contrepartie financière ainsi
que les prévisions de cette activité pour
l’année suivante.
Article 4 : La partie fixe de la contrepartie
financière fixée à l’article premier est
payés au trésor public avant la signature de
l’arrêté portant renouvellement de la
licence.
La partie variable est payée conformément
aux modalités fixées par le présent arrêté et
suivant le calendrier de paiement ciannexé.
Article 5: Le présent arrêté prend effet à
compter de sa date de signature et sera
publié au Journal Officiel de la République
islamique de Mauritanie.
Ministre de l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique et des Technologies
de l’Information et de la Communication
Sidi Ould SALEM
657

Annexe
Calendrier de paiement de la partie variable de la contrepartie financière renouvellement de la
licence n°7 pour l’établissement et l’exploitation d’un réseau de communications
radioélectriques de norme GSM (3G) ouvert au public au profit de CHINGUITEL S.A.
Date

Montant

30 avril 2022

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2021 au prorata de la période
allant du 26 juillet au 31 décembre 2021, soit 1,08%

30 avril 2023

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2022

30 avril 2024

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2023

30 avril 2025

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2024

30 avril 2026

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2025

30 avril 2027

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2026

30 avril 2028

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2027

30 avril 2029

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2028

30 avril 2030

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2029

30 avril 2031

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2030 en plus de 2,5% du prorata
de la période allant du 1er janvier au 25 juillet 2031, soit 3,9% du chiffre
d’affaires 2030.

-------------------Article 2 : La partie variable de la
Arrêté n° 210 du 09 mars 2021 fixant la
contrepartie financière est établie sur la
contrepartie financière relative au
base du chiffre d’affaires constaté au 31
renouvellement de la licence n° 8 pour
Décembre de chaque année. Pour la
l’établissement et l’exploitation d’un
première et la dernière année de la licence
réseau
de
communication
renouvelée, le montant variable est calculé
radioélectrique de norme GSM (3G)
au proporta temporis.
ouvert au public au profit de la société
Mauritel SA
Le chiffre d’affaires pris en compte
comprend les recettes d’exploitation
suivantes, pour autant qu’elles soient
réalisées grâce à l’utilisation d’un réseau
3G :

Article Premier : La contrepartie
financière due par la société Mauritel Sa au
titre du renouvellement de sa licence n° 8
pour l’établissement de l’exploitation d’un
réseau de communication radioélectrique
de norme GSM (3G) ouvert au public pour
une durée de cinq ans, se compose d’ :

5) Produit généré par la fourniture des
services téléphonique et de
transport de donnés aux clients
directs et indirects du titulaire de la
licence ;
6) Produit généré par les services ou
de prestations du titulaire de la
licence 3G fournis à des tiers en
rapport avec :

Un montant fixe de cinq cents
millions Ouguiyas ;
Un paiement annuel d’un montant
variable calculé comme un
pourcentage du chiffre d’affaires
3G, s’élevant à 2,5% du chiffre
d’affaires3G de l’année précédente.
658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021

 Services mentionnés au (1)
notamment les prestations
publicitaires
de
référencement
ou
la
perception de commission
dans le cadre du commerce
électronique ;
 Produits de mise en service
de raccordement au réseau ;
 Produits liés à la vente de
service (Y compris la
fourniture de contenus) dans
le cadre d’une transaction
vocale ou de donnés. Les
reversements
aux
fournisseurs de service sont
déduits de ces recettes ;
 Produits
liés
à
l’interconnexion,
à
l’exclusion des appels issus
d’un autre réseau exploité
par le titulaire d’une licence
mobile
en
République
Islamique de Mauritanie ;
 Produits générés par les
clients en itinérance sur le
réseau 3G du titulaire de la
licence ;
 Où le cas échéant, tout le
nouveau service utilisant le
réseau 3G du titulaire de la
licence.

1492

Article 3 : Mauritel SA devra tenir un
système d’information et une comptabilité
analytique permettant de déterminer les
produits de l’activité 3G conformément à
une nomenclature arrêté par l’autorité de
régulation en concertation avec la société
Mauritel SA.
Mauritel SA fournira chaque année avant
le 15 avril, à l’autorité de régulation un
rapport sur l’activité 2G comportant
notamment les informations nécessaires à
la détermination du montant de la partie
variable de la contrepartie financière ainsi
que les prévisions de cette activité pour
l’année suivante.
Article 4 : La partie fixe de la contrepartie
financière fixée à l’article premier est
payés au trésor public avant la signature de
l’arrêté portant renouvellement de la
licence.
La partie variable est payée conformément
aux modalités fixées par le présent arrêté et
suivant le calendrier de paiement ciannexé.
Article 5 : Le présent arrêté prend effet à
compter de sa date de signature et sera
publié au Journal Officiel de la République
islamique de Mauritanie.
Ministre de l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique et des Technologies
de l’Information et de la Communication

Le chiffre d’affaires pris en compte ne
comprend pas les revenus tirés de la vente
de terminaux.

Sidi Ould SALEM

Annexe
Calendrier de paiement de la partie variable de la contrepartie financière renouvellement de la
licence n°8 pour l’établissement et l’exploitation d’un réseau de communications
radioélectriques de norme GSM (3G) ouvert au public au bénéfice de Mauritel S.A.
Date
Montant
659

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021……………………….1492

30 avril 2022

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2021 au prorata de la période
allant du 26 juillet au 31 décembre 2021, soit 1,08%

30 avril 2023

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2022

30 avril 2024

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2023

30 avril 2025

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2024

30 avril 2026

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2025

30 avril 2027

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2026

30 avril 2028

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2027

30 avril 2029

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2028

30 avril 2030

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2029

30 avril 2031

2,5% du chiffre d’affaires 3G de l’année 2030 en plus de 2,5% du prorata
de la période allant du 1er janvier au 25 juillet 2031, soit 3,91% du chiffre
d’affaires 2030.

Mohamedou OULD M’HAIMID

Ministère de l’Équipement et
des Transports

-------------------REGLEMENT INTERIEUR

Actes Réglementaires
Arrêté n°722 du 23 septembre 2021
portant approbation du Règlement
Intérieur de la Commission d’Agrément
de Laboratoires Privés pour l’Analyse des
Matériaux et le Contrôle de la Qualité des
Constructions
Article Premier : Est approuvé le
Règlement Intérieur de la Commission
d’Agrément de Laboratoires Privés pour
Analyse des Matériaux et le Contrôle de la
Qualité des constructions, annexe au présent
arrêté.

DE LA COMMISSION D’AGREMENT
DE LABORATOIRES PRIVES POUR
L’ANALYSE DES MATERIAUX ET
LE CONTROLE DE LA QUALITE DES
CONSTRUCTIONS.
Article 1 : Composition
Conformément aux dispositions de l’article 5
du décret du décret N° 2015-105 du 15 juin
2015, la Commission d’agrément se compose
comme suit :


Article 2 : Le Secrétaire Général du
ministère de l’Équipement et des Transports
est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Président :
- Le Conseiller du Ministre de
l’Équipement et des Transports,
chargé des infrastructures.



Membres :
- Le Directeur Général chargé des

Ministre de l’Équipement et des
Transports

Infrastructures de Transport Routier
;
660

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021……………………….1492

- Le

Directeur
Général
du
Laboratoire National des Travaux
Publics (LNTP) ;

- Le

Président
du
Conseil
Scientifique
du
Laboratoire
National des Travaux Publics ;

- Le Directeur de l'Urbanisme au

Ministère
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme, et de l’Aménagement
du Territoire ;

Les décisions sont prises par consensus. A
défaut de celui-ci, elles sont prises à la
majorité simple des voix. En cas d'égalité des
voix, celle du Président est prépondérante.
La Commission peut au besoin, s’organiser
en sous-groupes de travail sur les aspects
spécifiques. Les travaux menés en sousgroupes font l’objet des comptes rendus à la
Commission pour disposition à prendre.
Article 7 : Secrétariat

- Le Directeur de la Normalisation et

de la Promotion de la Qualité au
Ministère du Commerce de
l’Industrie et du Tourisme.
Article 4 : Évaluation

Un secrétariat technique est créé au sein de
la Commission. Ce secrétariat, assuré par
le Directeur Général du Laboratoire
National des Travaux Publics (LNTP) a
pour mission de :

Au sein de cette Commission, le Laboratoire
National des Travaux Publics est chargé du
processus d'évaluation préalable pour
l'obtention des agréments ainsi que l'audit, le
suivi et le contrôle des laboratoires agrées.

- Présenter les rapports d'évaluation,
d'audite, de suivi et contrôle des
laboratoires ;

Article 5 : Rapports

- Centraliser et archiver les dossiers de
la Commission ;

Le Laboratoire National des Travaux
Publics est chargé de présenter à la
Commission
des rapports relatifs aux
contrôles périodiques sur la viabilité des
analyses effectuées par les laboratoires
agrées qui sont tenus de se conformer à ce
contrôle.

- Coordonner toutes les activités liées à
la mission de la Commission citée à
l'article 2 du présent arrêté ;

Article 6 :
Commission

Fonctionnement

de

- Préparer
les
Commission ;

réunions

de

la

- Diffuser aux membres de la
Commission
les procès-verbaux et
autres documents ;
- Préparer les rapports d'activités et les
comptes rendus des réunions de la
Commission ;

la

- Exécuter les tâches qui lui sont
confiées par la Commission et qui
rentrent dans le cadre de sa mission.

La Commission se réunit sur convocation
de son Président une fois par semestre. Elle
peut se réunir en session extraordinaire à la
demande du Ministre de l’Équipement et des
Transports. Dans cette hypothèse, les
modalités d’élaboration de l’ordre du jour et
de convocation sont les mêmes que pour les
réunions ordinaires.

Article 8 : Ordre du jour – rapports –
procès-verbaux
L’ordre du jour des réunions de la
Commission est arrêté par son président
ou par le Ministre de l’Équipement et des
Transports.
661

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021……………………….1492

Le procès-verbal de chaque réunion est
établi par le Secrétaire de la Commission
, puis soumis au président de la
Commission d’agrément qui en contrôle
la rédaction. La version finale est cosignée
par le Président, et le secrétaire de la
Commission
avant sa transmission au
Ministre de l’Équipement et des Transports
et sa diffusion à qui de droit.

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Actes Divers
Décret n° 2020 – 172 du 24 Décembre
2020 portant nomination du président et
des
membres
du
conseil
d’administration de l’établissement des
travaux d’entretien routier (ETER)

Article 9 : Obligations des membres de
la Commission

Article Premier: Sont nommés pour une
durée de trois ans président et membres du
conseil d’administration de l’établissement
des travaux d’entretien routier (ETER).

Les membres de la Commission et le
secrétariat
sont
tenus
au
secret
professionnel et à la confidentialité de
toute information dont ils auraient eu ou
dont ils peuvent avoir connaissance au
cours de leurs activité et ce pendant et
après leurs fonctions.

Président: Sidi Mohamed Ould Biya.
Membres
-

Article 10 : Les membres de la
Commission sont tenus de participer aux
réunions qui seront organisées.

-

Article 11 : La Commission élabore son
programme annuel de travail qu'elle
soumet au Ministre de l’Équipement et des
Transports pour adoption.

-

-

Article 12 : Les membres de la
Commission bénéficient de jetons de
présence, versés sur le fonds propre du
Laboratoire National des Travaux publics.
Les jetons de présence sont alignés à ceux
des membres du Conseil d’Administration
du Laboratoire National des Travaux
publics.

-

Article 13 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Équipement et des Transports
et le Directeur général du Laboratoire
National des Travaux Publics sont chargé,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal

-

662

Le
conseiller
charges
des
infrastructures au ministère de
l’équipement et des transports,
représentant le ministère;
Le
directeur
chargé
des
infrastructures au ministère des
finances, représentant le ministère;
Le directeur général du budget au
ministère des finances, représentant
le ministère;
Le directeur chargé des transports
terrestres
au
ministère
de
l’équipement et des transports,
représentant le ministère;
Le directeur de la promotion de
l’investissement au ministère des
affaires économiques et de la
promotion des secteurs productifs,
représentant le ministère ;
Le directeur de l’aménagement
rural
au
ministère
du
développement rural, représentant
le ministère ;
Le président de la fédération
nationale des transports;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021……………………….1492

-

Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n°
1064 cercle du Trarza, au nom de Mr: Demba Assa Camara, suivant la déclaration
de Mme: Habsatou Demba Issa Camara née en 1990 à Pointe Noire, titulaire du,
NNI 7975988252, elle en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
***********
Acte de Dépôt
N° 10060/2021
L’an deux mille vingt et un et le 09 du mois d’Août et par
devant nous Maître CHEIKH SIDYA O/MOUSSA,
notaire à Nouakchott
A COMPARU
Mr : MOHAMED YARBA MEIMINE MOHAMED
LAGHDAF né en 1958 à AMOURJ, titulaire du NNI :
1616288012.
LEQUEL nous a présentement déposé pour
reconnaissance d’écriture et de signature pour être mis au
rang de minute de notre étude, pour en assurer le dépôt et
la conservation et pour qu’il en soit délivré tout extrait ou
expédition à qui il appartiendra.
Trois exemplaires d’un acte sous seing privé portant
certificat de déclaration de perte du titre foncier
N)25249/CT en date du 11 Novembre 2014.
**************
Récépissé N° 0786 du 09 Octobre 2007 Portant déclaration
d’une association dénommée: «Réseau Africain pour un
développement intégré en Mauritanie (RADIM)»
Par le présent document, Yall Zakaria Alassane, Ministre de l’Intérieur, délivre,
aux personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de l’association
dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions
de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Développement
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Saïdou Mamadou Diallo
Secrétaire Générale: Lijetou Diarra dite Oumou
Trésorière: Kane Fatimata
***************
Récépissé N° 0245 du 15 Octobre 2018 Portant déclaration
d’une association dénommée: « Association Monde des
enfants Heureux»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, Ministre de l’Intérieur,
délivre, aux personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions
de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Tevragh Zeïna

Un représentant du personnel de
l’établissement.

Article 2:Le Ministre de l’Équipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Équipement et des
Transports
Mohamedou OULD M’HAÎMID

IV– ANNONCES
Avis de Perte n°00600/2021
Ce jour: 17/06/2021
A notre étude de notaire de Nouadhibou et par devant nous, maitre Mohamed Ould
Isselmou Ould Dahane, notaire titulaire de la charge n° 1 de Nouadhibou.
Avons reçu le présent acte authentique à la requête de:
Mr: ZEIGHEM ABD SAMED ABDELLAHI, CNI n° 9608658496.
Lequel nous déclares:
Qu’il a perdu un titre foncier n° 2140 en date du 15/12/2010 de la baie du
Lévrier, au nom de Mr: ZEIGHEM ABD SAMED ABDELLAHI.
En foi de quoi nus délivrons la présente autorisation pour servir et valoir ce que
de droit.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n°
6033 cercle du Trarza, appartenant à Mme: Aminétou Oumar Ly, née le
10/09/1948 à Tidjikja, titulaire du passeport n°BE5461645, NNI 5975756296,
suivant la déclaration de lui-même. dont il en porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Attestation de Certificat de perte n° 2045/2021
L’an deux mille vingt et un et le deux du mois d’Août.
Par devant nous maître: Med Abdellahi Mohamed Salem Lefghih, Notaire Titulaire
de la charge n° 4 à Nouadhibou y demeurant
A COMPARU:
Mme: Khadijétou Ahmed Deya Bek, née en 1962 à Tmeïmichat, titulaire du CNI
0317901690.
Lequel
Déclare avoir perdu le titre foncier n° 843 terrain portant sur le lot n° 171 de
l’ilot H.7 NDB d’une superficie de:150m2 et ce afin de lui permettre d’obtenir un
duplicata du titre foncier perdu.
En foi de quoi, la présente attestation dessus pour servir et valoir ce que de droit.
Cette déclaration de perte n’engage que un déclarant.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n°
1528 cercle du Trarza, au nom de Mr:Demba Assa Camara, suivant la déclaration
de Mme: Habsatou Demba Issa Camara née en 1990 à Pointe Noire, titulaire du,
NNI 7975988252, elle en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
***************
Avis de Perte

663

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2021……………………….1492

Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Présidente: Fatimata Abdellahi Cissé

AVIS DIVERS

Secrétaire Général: Chemsdine Habiboullah
Trésorière: Ramatoulaye Oumar Soumaré

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

664

