JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Janvier 2021

63ème année

N°1477

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
11 novembre 2020
11 novembre 2020

Décret n° 198-2020 portant nomination d’un directeur des Etudes
Générales à l’Etat – major particulier du Président de la République.....5
Décret n° 199-2020 portant nomination d’un directeur de la synthèse et
de la coordination à l’Etat – major particulier du Président de la
République...............................................................................................5
1

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

11 novembre 2020

2021

1477

Décret n° 200-2020 portant nomination d’un directeur technique à
l’Etat – major particulier du Président de la République.....................5

Premier Ministère
Actes Réglementaires
14 septembre 2020 Arrêté n° 0692 fixant le seuil de compétence des structures de
passation des marchés publics dans le domaine de l’hébergement et de
la restauration…………………………………………………………5
05 octobre 2020
Arrêté n° 0753 portant institution du Comité Interministériel chargé du
Programme Prioritaire Elargi du Président de la République pour la
relance économique……………………………………………………5
22 octobre 2020
Arrêté n°0827 portant institution du Comité Interministériel chargé de
la Coordination des Politiques Economiques………………………..…7
26 octobre 2020

Arrêté n° 0853 portant création d’un Comité Interministériel des Droits
de l’Homme (CIDH)………………………………………………..….8

06 novembre 2020

Arrêté n°0898 créant une commission de Passation des Marchés
Publics de la Délégation Générale à la Solidarité Nationale et à la Lutte
Contre l’Exclusion (TAAZOUR) et fixant le Seuil de sa compétence.10

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
18 mars 2020
Arrêté conjoint n°0168 portant création d’une brigade de la
Gendarmerie Nationale……………………………………………..…11
06 août 2020
Arrêté conjoint n°0581 portant création d’un deuxième Groupe
d’Action Rapide de Surveillance et d’Intervention de la Gendarmerie
Nationale………………………………………………………………11

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
15 juillet 2020
Arrêté n° 0512 portant création d’une commission technique chargée
de la mise en œuvre des orientations de la Réforme Foncière…..……12
Actes Divers
05 octobre 2020
Décret n°2020-119 portant nomination de fonctionnaires au Ministère
des Finances…………………………………………………………..14

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
14 septembre 2020 Arrêté n°0691 portant création d’une commission de supervision de la
gestion des crédits destinés au canal Mahadra au titre de l’année
2020…………………………………………………………………..14

Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Technique et
de la Réforme
Actes Réglementaires
20 mai 2020
Arrêté n°0354 portant validation des Acquis de l’Expérience pour la
délivrance d’une certification Professionnelle………………..………15
Actes Divers
05 octobre 2020
Décret n°2020-121 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Technique et de la
Réforme……………………………………………………………….19
2

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

2021

1477

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
12 octobre 2020

10 mars 2020

10 mars 2020

10 mars 2020

10 mars 2020

22 juillet 2020

Décret n° 2020-123 portant nomination du Directeur Général et du
Directeur Général Adjoint de l’Agence Nationale de Recherches
Géologiques et du Patrimoine Minier…………………………………19
Arrêté Conjoint n°00149 accordant un agrément, pour entreprendre les
services de traitement des résidus de l’exploitation artisanale de l’or, au
profit de la Société Mino Mauritanie Sarl………………………….…19
Arrêté Conjoint n°00150 accordant un agrément, pour entreprendre les
services de traitement des résidus de l’exploitation artisanale de l’or, au
profit de la Société Gold Treatment Company Sarl……………...…21
Arrêté Conjoint n°00151 accordant un agrément, pour entreprendre les
services de traitement des résidus de l’exploitation artisanale de l’or, au
profit de la Société El Yaharri Mining Sarl…………………………22
Arrêté Conjoint n°00152 accordant un agrément, pour entreprendre les
services de traitement des résidus de l’exploitation artisanale de l’or, au
profit de la Société Royal Gold (RGLD) Sarl……………………….24
Arrêté n° 0394 complétant les dispositions de l’arrêté n° 1048 du 25
décembre 2017, modifié, portant nomination des Personnes
Responsables de Marchés Publics des autorités contractantes relavant
du
Ministère
du
Pétrole,
des
Mines
et
de
l’Energie…………………………………………………………...….25

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
22 juillet 2020
Arrêté n°0530 portant composition et fonctionnement des comités
d’hygiène et de sécurité d’entreprise…………………………………25
22 juillet 2020
Arrêté n°0531 définissant les conditions de la déclaration d’embauche
auprès de l’inspection du travail………………………………………28

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
31 janvier 2020
Arrêté n° 0056 portant approbation de la convention nationale
organisant les rapports entre la Caisse Nationale d’Assurance Maladie et
les cliniques médicales privées…………………………………………...28
Actes Divers
16 septembre 2020 Décret n°2020-115 portant nomination des membres du conseil
d’administration de la Caisse Nationale d’Assurance Maladie
« CNAM »…………………………………………………………….29
17 juin 2020
Arrêté
n°0331
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires……………………………………………………..…..30

3

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

2021

1477

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
14 septembre 2020 Décret n° 2020-108 portant nomination du Président Conseil
d’Administration de la Société Mauritanienne de Commercialisation
de Poisson (SMCP/Sem)……………………………………………...31

Ministère du Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
Actes Divers
28 septembre 2020 Décret n°2020-118 portant nomination de certaines personnes au
Ministère du Commerce de l’Industrie et du Tourisme……………….32

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
17 mars 2020
Arrêté n° 00163 portant création d’un comité ad ‘hoc de suivi des
stratégies d’éradication de la Peste des Petits Ruminants et de contrôle
de la Péripneumonie Contagieuse Bovine et fixant les règles de son
organisation et fonctionnement……………………………………….32
Actes Divers
14 septembre 2020 Décret n°2020-109 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Office National de Recherches et des
Développement de l’Elevage (ONARDEL)…………………………..33

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Divers
23 septembre 2020 Décret n°2020-117 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la Communication…………34
12 octobre 2020
Décret n° 2020-124 portant nomination d’un fonctionnaire au Ministère
de l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la Communication……………..34
12 octobre 2020
Décret n°2020 – 125 portant nomination des membres du Conseil
d’Administration de l’Agence Nationale de la Recherche Scientifique et
l’innovation (ANRSI)…………………………………………………35

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
20 juin 2020

Arrêté n°0349 portant nomination du coordinateur du Programme
MEHENTI……………………………………………………………35

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Réglementaires
29 juillet 2020
Arrêté n° 0549 portant création du comité technique de pilotage du
programme alliance mauritanienne contre le changement climatique
phase 2……………………………………………………………….35

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
4

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

2021

1477

major particulier du Président de la
République et ce à compter du 1er octobre
2020.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

Premier Ministère

Actes Divers
Décret n° 198-2020 du 11 novembre
2020 portant nomination d’un directeur
des Etudes Générales à l’Etat – major
particulier du Président de la
République
Article Premier : Le colonel Mohamed
Lemine Sghair Elemine est nommé
Directeur des Etudes Générales à l’Etat –
major particulier du Président de la
République et ce à compter du 1er octobre
2020.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-----------------Décret n° 199-2020 du 11 novembre
2020 portant nomination d’un directeur
de la synthèse et de la coordination à
l’Etat – major particulier du Président
de la République
Article Premier : Le lieutenant - colonel
Abdel Kader Sidi Moustapha Bebana est
nommé directeur de la synthèse et de la
coordination à l’Etat – major particulier du
Président de la République et ce à compter
du 1er octobre 2020.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-----------------------Décret n° 200-2020 du 11 novembre
2020 portant nomination d’un directeur
technique à l’Etat – major particulier du
Président de la République
Article Premier : Le commandant
Mohamed Sidi Mohamed DAHA est
nommé directeur technique à l’Etat –

Actes Réglementaires
Arrêté n° 0692 du 14 septembre 2020
fixant le seuil de compétence des
structures de passation des marchés
publics
dans
le
domaine
de
l’hébergement et de la restauration
Article Premier : Dans le domaine de
l’hébergement et de la restauration des
personnes confinées dans le cadre de la
lutte contre la pandémie du Covid 19, le
montant à partir duquel la dépense
publique, au niveau du Ministère de
l’Equipement et des Transports, devient de
la compétence de la commission de
passation des marchés publics, est fixé à
trois millions (3.000.000 TTC) N-UM.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Arrêté n° 0753 du 05 octobre 2020
portant
institution
du
Comité
Interministériel chargé du Programme
Prioritaire Elargi du Président de la
République pour la relance économique
Article Premier : Il est institué, sous la
présidence du Premier Ministre, un comité
interministériel chargé de l’orientation et
de l’arbitrage de la mise en œuvre et du
suivi du Programme Prioritaire Elargi du
Président de la République pour la relance
économique.
5

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

Le comité interministériel est assisté dans
sa mission par un comité technique institué
aux termes du présent arrêté.
Article 2 : Le comité interministériel
comprend les membres ci – après :
- Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République ;
- Ministre en charge de l’Intérieur :
- Ministre en charge de l’Economie ;
- Ministre en charge des Finances ;
- Ministre en charge de l’Education
Nationale :
- Ministre en charge de l’Energie :
- Ministre en charge de la Santé ;
- Ministre en charge des Pêches ;
- Ministre en charge du Commerce ;
- Ministre en charge de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire ;
- Ministre
en
charge
du
Développement Rural ;
- Ministre
en
charge
de
l’Equipement ;
- Ministre
en
charge
de
l’Hydraulique ;
- Ministre
en
charge
des
Technologies de l’Information et de
la Communication ;
- Ministre en charge de l’Emploi ;
- Ministre en charge des Affaires
Sociales ;
- Ministre
en
charge
de
l’Environnement ;
- Le Délégué Général à la Solidarité
Nationale et à la lutte contre
l’Exclusion « TAAZOUR » ;
- Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
- Le Président de l’Union Nationale
du Patronat Mauritanien.
Le Comité Interministériel se réunit tous
les mois et à chaque fois que de besoin, sur
convocation de son Président.

2021

1477

Article 3 : Le comité interministériel est le
cadre général d’orientation, de pilotage
stratégique et d’arbitrage de la mise en
œuvre du Programme Prioritaire Elargi du
Président.
A ce titre, il fixe les orientations et les
principes pour l’atteinte des objectifs
définis dans tous les domaines de ses
missions, assure l’approbation des plans
d’action sectorielles, ainsi que le suivi et
l’évaluation de leur mise en œuvre et prend
toutes décisions appropriées.
Article 4 : Le secrétariat du comité
interministériel est assuré par le Ministre
Secrétaire Général du Gouvernement qui
en établit et tient les procès – verbaux de
réunion.
Article 5 : Le comité interministériel est
assisté dans l’exercice de sa mission par un
comité technique chargé de :
- Assurer la coordination et le suivi
régulier de la mise en œuvre au
niveau technique, en concertation
avec les structures ministérielles
chargées de l’exécution des
activités ;
- veiller au respect des procédures
légales de transparence et de bonne
gestion et à la qualité des travaux et
prestations réalisés ;
- réunir les informations et données
pertinentes relatives à la définition,
la mise en œuvre et le suivi des
composantes du programme ;
- définir les termes de référence,
coordonner et suivre les travaux de
prestations
nationaux
et
internationaux chargés des missions
de contrôle, d’évaluation et
d’audit ;
- rendre compte, au cours de chaque
réunion, au comité interministériel,
6

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

de l’avancement des activités et des
questions nécessitant arbitrage ;
- étudier toute question soumise par
le comité interministériel.
Article 6 : Le comité technique est
composé comme suit :
 un chargé de mission à la
Présidence de la République,
Président ;
 un conseiller au cabinet du Premier
Ministre, vice – président ;
 un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Economie ;
 un (1) représentant du Ministère en
charge des Finances ;
 un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Education Nationale ;
 un (1) représentant du Ministère en
charge de la Santé ;
 un (1) représentant du Ministère en
charge des Pêches ;
 un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Habitat, de l’Urbanisme
et
de
l’Aménagement
du
Territoire ;
 un (1) représentant du Ministère en
charge du Développement Rural ;
 un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Equipement ;
 un (1) représentant de la Délégation
Générale à la Solidarité Nationale
et à la lutte contre l’Exclusion
« TAAZOUR » ;

2021

1477

Article 8 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Arrêté n°00827 du 22 octobre 2020
portant
institution
du
Comité
Interministériel
chargé
de
la
Coordination
des
Politiques
Economiques
Article premier : Il est institué auprès du
Premier
Ministre
un
Comité
Interministériel chargé de la coordination
des Politiques Economiques.
Le Comité Interministériel est assisté dans
sa mission par un Comité Technique
institué aux termes du présent arrêté.
Article 2 : Le Comité Interministériel est
présidé par le Premier Ministre et
comprend les membres ci-après :







Ministre en charge de l’Economie ;
Ministre en charge des Finances ;
Ministre en charge de l’Energie ;
Ministre en charge des Pêches ;
Ministre en charge du Commerce ;
Ministre
en
charge
du
Développement Rural ;
 Ministre
en
charge
de
l’Equipement ;
 Ministre en charge de l’Emploi ;
 Le Gouvernement de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
Le Comité Interministériel se réunit tous
les mois et à chaque fois que de besoin, sur
convocation de son Président.

Article 7 : Le comité interministériel peut,
le cas échéant, créer en son sein un comité
interministériel restreint comprenant les
ministres en charge de l’Economie, des
Finances, des Pêches, du Développement
Rural, de l’Equipement, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire qui se
réunit, en cas de besoin, sur des questions
opérationnelles.

Article 3 : Le Comité Interministériel est
le cadre général d’orientation de la
politique économique globale du pays et de
coordination des politiques économiques
sectorielles en vue de l'harmoniser et d’en
renforcer la complémentarité pour
l’atteinte des objectifs stratégiques du
Gouvernement.
7

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier



Â
ce titre, il veille à l’articulation de
l’ensemble des politiques économiques
(structurelles budgétaires, monétaires,
sectorielles), à la cohérence du cadre de
leur mise en œuvre et à l'harmonisation des
efforts déployés dans leur exécution
efficiente.
Cette coordination s’opérera dans le cadre
général des orientations du Programme du
Président de la République et de la
Déclaration de Politique Générale du
Gouvernement.







Article 4 : Le secrétariat du Comité
Interministériel est assuré par le Ministre
Secrétaire Général du Gouvernement qui
en établit et tient les procès-verbaux de
réunion.





Un (1) représentant du Ministère en
charge du Développement Rural,
membre ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge du Commerce, membre ;
Un (1) représentant du Ministère
en charge de l’Equipement,
membre ;
Un(1) représentant du Ministère en
charge de l’Emploi, membre ;
Un (1) représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie, membre ;

Article 8 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n° 00853 du 26 octobre 2020
portant
création
d’un
Comité
Interministériel des Droits de l’Homme
(CIDH)
Article premier : Il est créé, sous la
présidence du Premier Ministre, un Comté
Interministériel des Droits de l’Homme
(CIDH) dont l’objet est l’orientation et la
supervision de la politique nationale en
matière de droit de l’homme, ci-après
désigné « le Comité ».
Article 2 : Le Comité a pour missions de :

Article 6 : Le Comité Technique est
composé comme suit :



1477

Article 7 : Un Comité Interministériel
restreint comprenant les ministres en
charge de l’Economie, des Finances, et le
gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie peut, en cas de besoin, se réunir
sur des questions spécifiques aux cadrages
macroéconomiques.

Article 5 : Le Comité Interministériel est
assisté dans l’exercice de sa mission par un
Comité Technique, composé de cadres de
haut niveau, chargé de l’analyse, l’étude et
la proposition de toutes mesures de nature
à améliorer la coordination et l’articulation
des politiques économiques au niveau
national, d’accélérer la mise en œuvre des
engagements du Président de la
République et de la Déclaration de
Politique Générale du Gouvernement, ainsi
que toute autre question soumise par le
Comité Interministériel.



2021

Un conseiller au Cabinet du
Premier Ministre, Président ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Economie, membre ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge des Finances, membre ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Energie, membre ;
Un (1) représentant du Ministère en
charge des Pêches, membre ;

a) Coordonner et suivre la mise en
œuvre des actions des départements
ministériels programmées dans le
cadre des engagements de notre
pays en matière des droits de
l’Homme ;
8

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

b) Valider les stratégies et plans
d’actions nationaux relatifs aux
droits de l’homme ;
c) Mobiliser les fonds nécessaires
pour financer les programmes et
plans d’actions de droits de
l’homme.

-

-

-

-

1477

Article 6 : Le Secrétariat du Comité est
assuré par le Ministre Secrétaire Général
du Gouvernement qui est chargé, en
collaboration avec le département en
charge des droits de l’Homme, de préparer
les réunions, de rédiger les rapports et tous
autres documents et de conserver les
archives du Comité. Il peut effectuer toute
autre mission qui lui serait confiée par le
Président du Comité.

Article 3 : Le Comité comprend :
-

2021

Le Ministre de la Justice ;
Le
Ministre
des
Affaires
Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur ;
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
Le
Ministre
des
Affaires
Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs ;
Le Ministre des Finances ;
Le Ministre des Affaires Islamiques
et de l’Enseignement Originel ;
Le Ministre l’Education Nationale,
de la Formation Technique et de la
Réforme ;
Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation
de
l’Administration ;
Le Ministre de la Santé ;
Le Ministre des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille ;
Le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société
Civile.

Article 7 : Pour réaliser ces missions, le
Comité s’appuiera sur un comité technique
des droits de l’homme (CIDH) institué au
sein du Commissariat aux droits de
l’homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile.
Le Comité Technique est chargé, entre
autres :
-

-

-

-

-

Article 4 : Le Président du Comité peut, le
cas échéant, faire appel à tout autre
département ministériel qui serait concerné
par des questions inscrites à l’ordre du jour
des travaux du Comité.

-

-

Article 5 : Le Comité interministériel se
réunit chaque fois qu’il est nécessaire.
9

D’assurer le suivi de la mise en
œuvre des actions départementales
relatives aux droits de l’Homme ;
de valider, techniquement, les
projets de stratégies et programmes
relatifs aux droits de l’Homme ;
de préparer les réunions du Comité
Interministériel des droits de
l’Homme ;
de suivre l’exécution et la mise en
œuvre des décisions, directives et
résolutions
du
Comité
Interministériel des Droits de
l’Homme ;
d’assurer la communication interne
et
externe
du
Comité
Interministériel des droits de
l’Homme ;
d’accompagner l’élaboration des
textes juridiques relatifs aux Droits
de l’Homme.
de faire toute proposition ou
recommandation
au
Comité
Interministériel des Droits de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

l’Homme, sur la politique nationale
relative aux Droits de l’Homme et
sa mise en œuvre.
Le Comité Technique est présidé par le
Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec
la Société Civile, et comprend :
- Un conseiller au cabinet du
Président de la République ;
- Un conseiller au cabinet du Premier
Ministre ;
- Un représentant du Ministre de la
Justice ;
- Un représentant du Ministère des
Affaires
Etrangères,
de
la
Coopération et des Mauritaniens de
l'Extérieur ;
- Un représentant du Ministère de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation ;
- Un représentant du Ministère des
Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs ;
- Un représentant du Ministère des
Finances ;
- Un représentant du Ministère des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement Originel ;
- Un représentant du Ministère de
l’Education Nationale, de la
Formation Technique et de la
Réforme ;
- Un représentant du Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
- Un représentant du Ministère de la
Santé ;
- Un représentant du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ;
- Le Directeur
des Droits de
l’Homme au Commissariat aux

2021

1477

Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec
la Société Civile.
Les membres du Comité Technique chargé
d’Elaboration des Rapports (CTER)
représentent d’office leurs départements
au sein du Comité Technique des Droits de
l’Homme.
Article 8: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n°0898 du 06 novembre 2020
créant une commission de
Passation
des Marchés Publics de la Délégation
Générale à la Solidarité Nationale et à la
Lutte Contre l’Exclusion (TAAZOUR)
et fixant le seuil de sa compétence
Article Premier : Il est créé, en vertu du
présent arrêté, une commission de
passation des marchés publics de la
Délégation Générale à la Solidarité
Nationale et à la Lutte Contre l’Exclusion
(TAAZOUR).
Les montants à partir desquels, la dépense
publique devient de la compétence de cette
Commission sont fixés à Vingt Millions
(20.000 000 TTC) N-UM pour les
fournitures, les services et les prestations
intellectuelles et à Quarante Millions
(40.000 000 TTC) pour les travaux.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment celles de
l’Arrêté n°235 - 2020 du 02 avril 2020,
dotant la Délégation Générale à la
Solidarité Nationale et à la Lutte Contre
l’Exclusion « TAAZOUR » d’un organe
spécial de passation des marchés publics et
de l’Arrêté 236 – 2020 du 02 avril 2020
fixant le seuil de compétence des structures
de passation des marchés publics de la
10

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

2021

Délégation Générale à la Solidarité
Nationale et à la Lutte Contre l’Exclusion
« TAAZOUR ».

------------------

1477

Arrêté conjoint n° 0581 du 06 août 2020
portant création d’un deuxième Groupe
d’Action Rapide de Surveillance et
d’Intervention de la Gendarmerie
Nationale

Article 3 : Le présent Arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier :Il est créé au sein de la
Gendarmerie Nationale, à compter de la
date de la signature du présent arrêté un
deuxième Groupe d’Action Rapide de
Surveillance et d’Intervention de la
Gendarmerie Nationale (2° GAR –SI).

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0168 du 18 mars 2020
portant création d’une brigade de la
Gendarmerie Nationale

Article 2 : Le deuxième Groupe d’Action
Rapide de Surveillance et d’Intervention
(2° GAR –SI) est une unité policière
opérationnelle,
flexible,
mobile,
multidisciplinaire
et
largement
autosuffisante
de
la
Gendarmerie
Nationale.

Article premier : Il est créé, à compter de
la date de la signature du présent arrêté,
une brigade de la Gendarmerie Nationale
qui prend l’appellation de la brigade de
transports aériens au niveau de l’aéroport
de Néma (wilaya d’EL Hodh Charghi).

Article 3 : Les missions dévolues au
Groupe d’Action Rapide de Surveillance et
d’Interventions (GAR-SI) consistent en la
lutte contre :
- Les menaces terroristes ;
- La criminalité organisée ;
- La traite des êtres humains ;
- Les atteintes à l’environnement ;
- Diverses missions de sécurité et de
protection impliquant un risque
élevé et nécessitant une réponse
rapide.
Article 4 : Le deuxième Groupe d’Action
Rapide de Surveillance et d’Intervention
est une unité type compagnie. Il est basé à
Aioun et est commandé par un officier, il
est articulé ainsi :

Article 2 : La compétence de cette brigade
englobe tout le secteur de l’aéroport et ses
annexes conformément au programme
national de sûreté de l’aviation civile de
Mauritanie
Article 3 : Les attributions de cette
brigade sont celles fixées par l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile (ANAC)
dans le programme nationale de sûreté de
l’Aviation Civile de Mauritanie.
Article 4 : Cette brigade est rattachée à la
compagnie des transports aériens dont le
siège est à Nouakchott.
Article
5 : Sont abrogées toues
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 6 : Le Chef d’Etat-Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.



11

Trois sections opérationnelles
comprenant des spécialistes en
conduite,
tir
de
précision,
franchissement
opérationnel,

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier





recherche et localisation d’engins
explosifs improvisés (IED,s) ;
Une
équipe
de
spécialistes
composée de deux cellules :
- Une cellule de renseignement ;
- Une cellule de police judiciaire
pouvant apporter assistance et
appui
aux
unités
départementales
notamment
dans la recherche des éléments
de preuve lors des enquêtes ;
Une équipe de soutien logistique
qui
assure
l’autonomie
et
l’entretien
des
matériels
et
équipements affectés à l’unité.

2021

1477

Article
premier :
Il
est
créé,
conformément aux dispositions de l’article
7 de l’arrêté n°0022 du 14 janvier 2020
abrogeant et remplaçant l’arrêté n° 474 du
07 juin 2016 portant création d’un comité
interministériel chargé de pilotage de la
réforme foncière, une commission
technique chargée de la mise en œuvre des
orientations du comité interministériel
chargé du pilotage de la réforme foncière
dénommée COTREF.
Elle a pour principales attributions :
1. d’identifier
les
enjeux,
les
contraintes et les risques de la
politique foncière à travers une
revue approfondie du secteur
foncier ;
2. de préparer les documents de la
politique foncière et de s’assurer de
la mise en œuvre des orientations
définies
par
le
comité
interministériel de la réforme
foncière ;
3. de veiller à la cohérence avec la
politique générale du gouvernement
des programmes et projets élaborés
dans le domaine foncier ;
4. d’engager une concertation avec
toutes les parties prenantes,
notamment
les
partenaires
techniques et financiers ;
5. d’élaborer et proposer au comité
interministériel un plan d’action de
la réforme foncière ;
6. de diffuser toute information, toute
décision et de produire tout rapport
et
recommandation
jugés
nécessaires
par
le
comité
interministériel chargé du pilotage
de la réforme foncière.

Article 5 : Le personnel du Groupe
d’Action Rapide de Surveillance et
d’Intervention est soumis périodiquement à
des cours d’actualisation de connaissances
et de recyclage qui s’effectueront à l’Ecole
de la Gendarmerie Nationale de Rosso.
Article 6 : Le deuxième Groupe d’Action
Rapide de Surveillance et d’Intervention
est placé sous l’autorité directe du chef
d’Etat – Major de la Gendarmerie
Nationale et a compétence sur toute
l’étendue du territoire national.
Article 6 : Le Chef d’Etat-Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0512 du 15 juillet 2020 portant
création d’une commission technique
chargée de la mise en œuvre des
orientations de la Réforme Foncière

Article 2 : Les membres de la commission
technique chargée de la mise en œuvre de
12

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

la réforme foncière sont les représentants
des départements ministériels qui suivent :

2021

1477

Article 6 : Toutes les réunions de la
commission technique sont sanctionnées
par des procès – verbaux. Un rapport de
suivi de son activité est établi
mensuellement et est adressé au Ministre
des Finances.
Article 7 : Le montant des jetons de
présence des membres de la commission
technique sera fixé par une note de service
du Ministre des Finances.
Article 8 : Le secrétariat exécutif de la
commission technique est assuré par la
direction générale des domaines et du
patrimoine de l’Etat qui établit et exécute
un budget périodique relatif au plan
d’action approuvé par le comité
interministériel chargé du pilotage de la
réforme foncière.
Article 9 : La commission technique est
assistée d’une cellule opérationnelle et
d’une cellule d’analyse et de mesure
d’impact qui peuvent bénéficier d’une
assistance technique internationale.
Article 10 : La cellule opérationnelle est
chargée, sous la supervision du
coordinateur de la COTREF, de la mise en
œuvre des actions définies par la
commission technique selon un plan
d’action validé par le comité de pilotage
interministériel.
La cellule opérationnelle est composée
d’un assistant technique, de trois
conseillers chargés respectivement du
foncier rural, du foncier urbain et de la
communication.
Article 11 : La cellule d’analyse et de
mesure d’impact est chargée d’identifier et
de construire des indicateurs de suivi à
proposer à la commission technique et de
mesurer l’impact des interventions sur
l’économie et la société.

-

un représentant du Ministère de la
Justice, membre ;
- un représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation,
membre ;
- un représentant du Ministère des
Finances, membre ;
- un représentant du Ministère de
l’Economie et de l’Industrie,
membre ;
- un représentant du Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire,
membre ;
- un représentant du Ministère du
Développement Rural, membre ;
- un représentant du Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement Durable, membre ;
- le directeur général des Domaines
et du Patrimoine de l’Etat, membre.
Article 3 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de la coordination administrative et
financière de la COTREF.
Article 4 : La commission se réunit
mensuellement et chaque fois que de
nécessaire, sur convocation de son
coordinateur.
Article 5 : La commission désignera en
son sein, lors de la première réunion légale,
trois membres qui composeront, sous
l’autorité de son coordinateur, une sous –
commission de la commission technique.
Cette sous – commission se réunit une fois
par semaine.
La sous – commission proposera un cadre
organisationnel permettant de mener une
concertation ordonnée et une prise rapide
de décisions convenues.
13

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

La cellule d’analyse et de mesure d’impact
est composée de deux conseillers dont un
statisticien.
Article 12 : Le fonctionnement et les
activités de la commission technique sont
pris en charge sur le budget de l’Etat avec
l’appui complémentaire des partenaires
techniques et financiers impliqués dans la
mise en œuvre de la réforme foncière.

2021

1477

Directeur Général : Amara Cheikhou
Soumaré, Inspecteur Principal du Trésor
Matricule 92485B, NNI 7796330963,
précédemment directeur de l’Audit et du
Contrôle Interne.
Article 2 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 13 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel

Article 14 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat au
Ministère des Finances est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté n°0691 du 14 septembre 2020
portant création d’une commission de
supervision de la gestion des crédits
destinés au canal Mahadra au titre de
l’année 2020

---------------------

Article Premier : Est créée une
commission de supervision au Ministère
des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement Originel chargée de la
gestion des crédits destinés au canal
Mahadra.

Actes Divers
Décret n°2020-119 du 05 octobre 2020
portant nomination de fonctionnaires au
Ministère des Finances
Article premier : Sont nommés au
Ministère des Finances et ce, à compter du
16 septembre 2020.

Article 2: La Commission de supervision
est composée d’un président, un
coordinateur, un comptable et un
responsable de suivi nommés par une note
de service.

Secrétariat Général
Secrétaire Général : Yacoube Ould
AHMED AICHA, Inspecteur Principal
des Impôts, Matricule 719454A, NNI
4463254114, en remplacement de Moctar
Ould Ahmed Ely

Article 3: Les domaines de dépenses sont
définis comme suit :


Direction Générale du Budget
Directeur Général : Moctar Ould SA AD,
Ingénieur en Informatique Matricule 70235
R, NNI 5415993643, en remplacement de
Mohameden Ould BAH Ould HAMED.



Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique
14

Les salaires, les indemnités et les
motivations des employés ainsi que
les prestataires de service parmi les
administrateurs,
Mashaikh
présentateurs et techniciens ;
la supervision de la production, la
photographie, la réalisation, la
correction,
le
montage,
la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier








graphique et l’archivage, et tout ce
qui est nécessaire pour le travail ;
achat et location des équipements
nécessaires pour le travail de
l’information ;
Moyens de transports ;
Financements des missions de
production ;
Hébergement ;
Ameublement.

2021

1477

d’obtenir une reconnaissance officielle
(Diplôme,
certificat
ou
attestation
détaillant la liste des compétences
certifiées) des autorités compétentes de
l’Etat mauritanien. Sur la base des
référentiels de certification en vigueur, les
compétences acquises évaluées par un Jury
tripartite. Le processus de certification peut
aboutir à une dispense partielle ou totale
des conditions d’accès à la formation
professionnelle.

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Contrôleur
Financier du Ministère, sont chargés
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Les sessions de Validation des
Acquis de l’Expérience sont organisées par
arrêté du Ministre chargé de la Formation
Technique et Professionnelle ou par arrêté
conjoint le cas échéant. Cet arrêté précise
les spécialités ouvertes à la validation,
nomme les Jurys de recevabilité des fiches
de demande d’évaluation et l’examen de
validation des acquis de l’expérience, les
chefs de centre de l’examen et définit leurs
attributions respectives.

Ministère de l’Education
Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme

Article 4 : Le candidat adresse une
demande d’évaluation pour la Validation
des Acquis de l’Expérience au Ministre
chargé de la Formation Technique et
Professionnelle qui prend en charge la
mise en œuvre de la validation des acquis
de l’expérience.

Actes Réglementaires
Arrêté n°0354 du 20 mai 2020 portant
Validation des Acquis de l’Expérience
pour la délivrance d’une certification
Professionnelle
TITRE I : DISPONCTIONS GENERALES

Article premier : Le présent arrêté a pour
objet de fixer les conditions de mise en
œuvre de la Validation des Acquis de
l’Expérience pour la délivrance des
certificats de Compétence, des Certificats
d’Aptitude Professionnelle et des Brevets
et Technicien.

Article 5 : La demande de Validation des
Acquis de l’Expérience précise le
Diplôme, le titre ou le certificat de
qualification postulé, ainsi que le statut de
la personne au moment de cette demande.
Elle est accompagnée par un relevé des
compétences identifiées en rapport avec la
qualification à la présélection.

Article 2 : La Validation des Acquis de
l’Expérience est un processus de
certification qui permet à toute personne de
valider les compétences acquises à travers
l’apprentissage formel et informel en vue

Article 6 : Un candidat ne peut déposer
qu’une seule demande pendant la même
année civile et pour le même diplôme, titre
ou certificat de qualification. Pour des
diplômes ou titres différents, il ne peut
15

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

déposer plus de trois demandes au cours
de la même année civile. Ces obligations,
et l’engagement sur honneur du candidat à
les respecter, doivent figurer sur chaque
formulaire de candidature à une validation
d’acquis.

2021

la procédure, les
certifications requises.

1477

métiers

et

les

Article 10 : Les candidats reçoivent une
première orientation afin de mieux
comprendre les étapes du processus, les
coûts et, sur la base des référentiels
existants, l’opportunité d’entreprendre une
démarche de Validation des Acquis de
l’Expérience.

Article 7 : Nul ne peut postuler à une
validation des acquis professionnelles pour
une formation supérieure s’il n’a pas réussi
à la formation de niveau inférieur pour
laquelle une Validation des Acquis de
l’Expérience lui avait déjà été octroyée.

Suivant les modalités fixées par voie
réglementaire, la mise en œuvre de cette
orientation est organisée par la Direction
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle, l’Institut National de
Promotion de la Formation Technique et
Professionnelle, les Organisations de la
Société Civile, les Fédérations Sectorielles,
les Syndicats et les chambres consulaires et
de métiers.

TITRE II : MODALITES
SECTION 1 : INFORMATION,
SENSIBILISATION ET ORIENTATIO N

Article 8 : Le Ministère chargé de la
Formation Technique et Professionnelle
doit régulièrement porter à la connaissance
du public, par les moyens d’information et
de communication appropriés,
les
diplômes et certificats ouverts
à la
Validation des Acquis de l’Expérience, le
calendrier et les modalités de réalisation de
la validation des acquis, les conditions
d’inscription, ainsi que le lieu de dépôt de
la date de clôture des candidatures.

Article 11 : Après cette première
orientation, et après avoir déterminé la
certification
correspondant
à
ses
expériences, le candidat entreprend une
démarche de Validation des Acquis de
l’Expérience en renseignant une fiche
d’inscription qui donne des informations
sur l’état civil et le statut du candidat, les
formations suivies et les sanctions
obtenues, les détails des acquis de ses
expérience professionnelles, conformément
au
référentiel
des
activités
professionnelles.

Lorsque le diplôme au certificat ouvert à la
validation des acquis relève de la tutelle
d’un autre département ministériel, les
modalités prévues à l’alinéa précédent sont
fixées conjointement par le Ministre chargé
de la Formation Professionnelle et le
Ministre concerné.

SECTION 2 : PRESELECTION DES
CANDIDATS

Article 9 : Il est institué auprès de la
Direction de la Formation Technique et
Professionnelle
un
dispositif
d’information, sensibilisation et orientation
qui fournit tous les renseignements
détaillés sur la Validation des Acquis de
l’Expérience ; la démarche et les étapes de

Article 12 : La phase de présélection
consiste à identifier les compétences du
candidat en rapport avec la certification à
laquelle il aspire et à lui indiquer ses
opportunités de certification complète ou
partielle. Elle permet de conseiller le
candidat sur le diplôme oui certificat
16

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

auquel il peut raisonnablement aspirer ou
le diriger vers le dispositif de
perfectionnement professionnel.

2021

1477

Le candidat dépose alors auprès du Centre
de Formation où l’évaluation formative
aura lieu une fiche de demande
d’évaluation.

Article 13 : Sur la demande de la Direction
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle, la phase de présélection
des candidats à la Validation des Acquis de
l’Expérience est pilotée par l’Institut
National de Promotion de la Formation
Technique et Professionnelle avec le
concours d’un membre d’une Fédération
Sectorielle ou d’une entreprise du secteur,
un opérateur de l’Institut National de
Promotion de la Formation Technique et
Professionnelle, ou bien un formateur d’un
Centre de Formation.

Le Centre transmet à la Direction de la
Formation Technique et Professionnelle la
fiche de demande d’évaluation, qui
contient la spécification du diplôme
/certificat/bloc de compétence dont le
candidat demande l’évaluation, le relevé
des compétences identifiées sur la base des
référentiels de métier correspondants et les
observations permettant au candidat de
réussir son projet professionnel.
SECTION 3 : LE PERFECTIONNEMENT
PROFESSIONNEL DU CANDIDAT A LA
VALIDATION DES ACQUIS DE
L’EXP’ERIENCE

En aucun cas, l’entreprise de provenance
du candidat ne peut être associée à la phase
de présélection.

Article 16 : Lorsqu’il découle de
l’évaluation formative que le résultat du
profil de compétences du candidat ne lui
permet pas d’aspirer à la certification
désirée, il lui est conseillé de s’inscrire à
des
modules
de
perfectionnement
professionnel.

Article 14 : Le candidat à la Validation des
Acquis de l’Expérience est convoqué par
l’Institut National de Promotion de la
Formation Technique et Professionnelle
pour passer une séance d’évaluation soit
sous la forme d’un entretien, soit avec
d’autres
outils
d’évaluation
(positionnement par rapport à un
référentiel métier, tests écrits, épreuves).

Le perfectionnement professionnel vise à
développer les compétences manquantes
du candidat et à lui apporter un soutien
méthodologique
pour
l’évaluation
certificative. Il est réalisé soit dans les
Centres de Formation, soit dans les
entreprises. Ses modalités et les frais
d’accompagnement sont fixés par voie
réglementaire.

Cette séance d’évaluation formative
permet d’identifier les compétences du
candidat par rapport au référentiel du
métier pour lequel il aspire à la
certification.

SECTION 4 : L’EVALUATION

Article 15 : Après l’évaluation formative,
la commission de présélection transmet au
candidat un relevé des compétences
identifiées, qui peut être assorti d’une
proposition de plan de formation ou de
mise à niveau permettant d’orienter le
candidat sur la prise en charge de son
projet professionnel.

Article 17 : L’évaluation est pilotée par la
Direction de la Formation Technique et
Professionnelle. Elle est organisée soit
dans un centre de formation public soit
dans un centre privé agréé par l’Etat
mauritanien, soit dans une entreprise dotée

17

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

2021

1477

Le Jury décide de l’attribution du diplôme,
du titre ou du certificat de qualification.
A défaut, le Jury peut valider les acquis
partiels et les compétences ainsi validées
seront inscrites dans une attestation des
compétences. Le candidat pourra faire
valoir cette attestation pour éviter une
réévaluation des compétences déjà
attestées
si
le
candidat
postule
ultérieurement pour une certification
complète.
Le
Jury
peut
formuler
des
recommandations ou des conseils au
candidat afin de faciliter la suite de sa
formation.
Le Jury peut également refuser à un
candidat toute forme de certification. Dans
ce cas son avis doit être motivé.
Le Jury est souverain dans les délibérations
adoptées à la majorité des trois quarts de
ses membres
Article 21 : Après délibération, un rapport
précisant l’étendue de la validation
accordée, le refus de validation ainsi que,
en cas de validation partielle, la nature des
connaissances et aptitudes que le candidat
doit acquérir est dressé puis communiqué à
la Direction de la Formation Technique et
Professionnelle par le Président du Jury.
Article 22 : les membres du Jury sont
indemnisés suivant les taux de vacation en
vigueur.
Article 23 : Il est institué auprès de la
Direction de la Formation Technique et
Professionnelle un registre d’évaluateur en
Approche par les
Compétences qui
constitue un répertoire des formateurs et
professionnels
certifiés
comme
évaluateurs.

des matériels
et des équipements
nécessaires.
Article 18 : Le candidat à la Validation
des Acquis de l’Expérience ayant déposé
une fiche de demande d’évaluation reçoit
une convocation de la Direction de la
Formation Technique et Professionnelle
indiquant
la date de l’évaluation
certificative et la structure dans laquelle
elle est organisée, ainsi que la nature des
épreuves que le référentiel et les guides de
certification prévoient pour l’octroi de la
certification.
Article 19 : La demande de validation est
soumise à un Jury de quatre membres
repartis à égalité entre le secteur public et
privé, ainsi composé :
 Deux représentants du secteur
public : le Président de Jury et un
formateur ;
 deux représentants du secteur
privé : un professionnel du métier à
certifier et un représentant de
syndicats.
Les membres du Jury sont nommés par
rapport à leurs compétences, aptitudes et
qualifications.
Lorsque des personnes appartenant à
l’entreprise ou à l’organisme où le candidat
exerce son activité, ou ayant accompagné
le candidat dans sa démarche, sont
membres de ce Jury, elles ne peuvent pas
participer à la délibération concernant ce
candidat.
Article 20 : Les procédures d’évaluation
doivent permettre au Jury de vérifier si les
compétences acquises du candidat
correspondent aux compétences, aptitudes
et connaissances exigées par les
référentiels de formation et de certification
prévues pour l’octroi de la certification
demandée.

SECTEUR 5 : LA CERTIFICATION

Article 24 : Au vu des procès-verbaux des
Jurys, un arrêté du Ministre chargé de la
Formation Technique et Professionnelle
18

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

prononce l’admission des candidats à la
Validation des Acquis de l’Expérience.
En cas d’erreurs dûment constatées, le
Ministre
apporte
les
rectifications
nécessaires, après avis du Président du
Jury.
Après un mois de publication des résultats,
toute réclamation sera irrecevable.
La Direction de la Formation est habilitée à
délivrer des attestations provisoires
d’admission à la Validation des Acquis de
l’Expérience au vu des procès-verbaux des
Jurys.
Article 25 : La liste des candidats admis
définitivement est arrêtée et affichée,
conformément à la réglementation relative
à l’examen national.
Article 26 : Le diplôme ou le titre sera
délivré conformément au règlement et aux
dispositions régissant le diplôme, le titre ou
le certificat de qualification postule.
Article 27 : Les candidats ayant obtenu
une validation partielle de leurs
expériences seront avisés et les attestations
des Compétences respectives leur seront
délivrées.

2021

1477

Nationale, de la Formation Technique et
de la Réforme
Article premier : Monsieur Ally Silli
SOUMARE, matricule : 105014U, NNI :
8406195959, est nommé, à compter du 02
Septembre 2020, Secrétaire Général du
Ministère l’Education Nationale, de la
Formation Technique et de la Réforme.
Article 2 : Le Ministre de l’Education
Nationale, de la Formation Technique et de
la Réforme est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Divers
Décret n° 2020-123 du 12 octobre 2020
portant nomination du Directeur
Général et du Directeur Général Adjoint
de l’Agence Nationale de Recherches
Géologiques et du Patrimoine Minier
Article premier : Sont nommés à compter
du 09 juillet 2020, directeur général et
directeur général adjoint de l’Agence
Nationale de Recherches Géologiques et
du Patrimoine Minier, comme suit :

TITRE III : DISPOSITIONS FINALES

Article 28 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 29 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Enseignement Secondaire
et de la Formation Technique et
Professionnelle est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Actes Divers
Décret n°2020-121 du 05 octobre 2020
portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère de l’Education





 Agence Nationale de Recherches
Géologiques et du Patrimoine
Minier (ANARPAM)
Directeur Général : El Hachemy
Cheikh
Sidaty, NNI : 3884779385,
Mle : 706125B, Ingénieur Géologue ;
Directeur Général Adjoint : Mohamed
Yahya Ahmed Zerough, NNI :
9801174105, Mle : 201052J, Ingénieur
des Mines.

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
19

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

2021

1477

3.000 MRU par tonne de résidu collectée.
Cette redevance doit être versée dans le
compte d’affectation spécial intitulé
« Contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public sous
le numéro 933.65.
Le titulaire de l’agrément est tenu
d’acquitter cette redevance dans un délai
n’excédant pas trois (3) mois.
Article 5 : Vente de l’or
Le titulaire de cet agrément est tenu de
vendre sa production exclusivement à la
Banque Centrale de Mauritanie ou à un
comptoir d’achat et d’exportation d’or,
dûment agréé, conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 6 : Obligations en matière de
respect des normes
 Le titulaire de cet règlement est
tenu au respect des normes de santé
publique, de sécurité au travail, des
droits
de
l’Homme,
particulièrement, celles concernant
le travail des enfants et de la
préservation de l’environnement,
conformément au code de l’hygiène
et au code de l’environnement et
leurs textes d’application.
 le détenteur de l’agrément est tenu
à respecter les normes et conditions
nationales et internationales en
rapport avec l’usage des produits
chimiques appliqués dans le
processus de traitement des résidus,
notamment, le code international de
gestion du cyanure.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à employer un personnel qualifié en
matière de traitement de résidus
miniers, conformément aux normes
en vigueur.

---------------Arrêté Conjoint n°00149 du 10 mars
2020 accordant un agrément, pour
entreprendre les services de traitement
des résidus de l’exploitation artisanale
de l’or, au profit de la Société Mino
Mauritanie Sarl
Article Premier : Il est accordé un
agrément, pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or en Mauritanie, à la
Société
Mino
Mauritanie
Sarl,
enregistrée sous le registre de commerce
n°102357.
Cet agrément ne constitue pas un titre
minier. Il est strictement personnel. Il ne
peut être ni cédé ni muté.
Article 2 : Durée de validité
Cet agrément est accordé pour une durée
de cinq ans, à compter de la date de sa
signature, et pourra être renouvelé
plusieurs fois, pour la même durée, sous
réserve du respect des obligations légales
et réglementaires en vigueur.
Article
3:
Etude
d’Impact
Environnemental
Le titulaire du présent agrément doit
soumettre au Département une étude
d’impact environnemental, dûment validée
par le Département en charge de
l’Environnement, dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date de signature du
présent agrément.
La présentation de cette étude est la
condition sine qua non pour la mise en
exploitation.
Article 4 : Royalties
Le titulaire du présent agrément est
assujetti à une royauté d’un montant de
20

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

 le détenteur de l’agrément s’engage
à mettre en place un plan de gestion
environnemental,
conjointement
validé par le Ministère des Mines et
celui de l’Environnement.

2021

1477

de l’or, au profit de la Société Gold
Treatment Company Sarl
Article Premier : Il est accordé un
agrément, pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or en Mauritanie, à la
Société Gold Treatment Company Sarl,
enregistrée sous le registre de commerce
n°712125.
Cet agrément ne constitue pas un titre
minier. Il est strictement personnel. Il ne
peut être ni cédé ni muté.

Article 7 : Supervision des activités
Les dispositions figurant dans les articles
4, 5 et 6 du présent arrêté seront sous la
supervision de l’administration en charge
des mines, qui en définit, conformément à
la réglementation en vigueur, les modalités
de contrôle et de suivi.

Article2 : Durée de validité

Article 8 : Infractions et retrait de
l’autorisation ou de l’agrément
Les infractions aux dispositions du présent
arrêté et aux textes réglementaires en
vigueur, constatées par les agents dûment
habilités de l’administration, seront punies
conformément aux textes en vigueur.
L’agrément peut être retiré, suite à tout
manquement aux obligations incombant au
titulaire en vertu du présent arrêté ou des
textes réglementaires en vigueur. Ce retrait
ne donne lieu à aucune indemnisation.
Article 9 : Le requérant s’est acquitté des
droits de réception et de la taxe
rémunératoire,
d’un
montant,
respectivement, de 5000 MRU et de
3.000.000
MUR,
par
quittances
N°A03376731 et C 00048659.
Article 10 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères en charge des Mines et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté Conjoint n°00150 du 10 mars
2020 accordant un agrément, pour
entreprendre les services de traitement
des résidus de l’exploitation artisanale

Cet agrément est accordé pour une durée
de cinq ans, à compter de la date de sa
signature, et pourra être renouvelé
plusieurs fois, pour la même durée, sous
réserve du respect des obligations légales
et réglementaires en vigueur.
Article
3:
Etude
d’Impact
Environnemental
Le titulaire du présent agrément doit
soumettre au Département une étude
d’impact environnemental, dûment validée
par le Département en charge de
l’Environnement, dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date de signature du
présent agrément.
La présentation de cette étude est la
condition sine qua non pour la mise en
exploitation.
Article 4 : Royalties
Le titulaire du présent agrément est
assujetti à une royauté d’un montant de
3.000 MRU par tonne de résidu collectée.
Cette redevance doit être versée dans le
compte d’affectation spécial intitulé
« Contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public sous
le numéro 933.65.

21

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

Le titulaire de l’agrément est tenu
d’acquitter cette redevance dans un délai
n’excédant pas trois (3) mois.
Article 5 : Vente de l’or
Le titulaire de cet agrément est tenu de
vendre sa production exclusivement à la
Banque Centrale de Mauritanie ou à un
comptoir d’achat et d’exportation d’or,
dûment agréé, conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 6 : Obligations en matière de
respect des normes
 Le titulaire de cet règlement est
tenu au respect des normes de santé
publique, de sécurité au travail, des
droits
de
l’Homme,
particulièrement, celles concernant
le travail des enfants et de
préservation de l’environnement,
conformément au code de l’hygiène
et au code l’environnement et leurs
textes d’application.
 le détenteur de l’agrément est tenu
à respecter les normes et conditions
nationales et internationales en
rapport avec l’usage des produits
chimiques appliqués dans le
processus de traitement des résidus,
notamment, le code international de
gestion du cyanure.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à employer un personnel qualifié en
matière de traitement de résidus
miniers, conformément aux normes
en vigueur.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à mettre en place un plan de gestion
environnemental,
conjointement
validé par le Ministère des Mines et
celui de l’Environnement.
Article 7 : Supervision des activités
Les dispositions figurant dans les articles
4, 5 et 6 du présent arrêté seront sous la

2021

1477

supervision de l’administration en charge
des mines, qui en définit, conformément à
la réglementation en vigueur, les modalités
de contrôle et de suivi.
Article 8 : Infractions et retrait de
l’autorisation ou de l’agrément
Les infractions aux dispositions du présent
arrêté et aux textes réglementaires en
vigueur, constatées par les agents dûment
habilités de l’administration, seront punies
conformément aux textes en vigueur.
L’agrément peut être retiré, suite à tout
manquement aux obligations incombant au
titulaire en vertu du présent arrêté ou des
textes réglementaires en vigueur. Ce retrait
ne donne lieu à aucune indemnisation.
Article 9 : Le requérant s’est acquitté des
droits de réception et de la taxe
rémunératoire,
d’un
montant,
respectivement, de 5000 MRU et de
3.000.000
MUR,
par
quittances
N°A03376441 et C 00048656.
Article 10 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères en charge des Mines et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté Conjoint n°00151 du 10 mars
2020 accordant un agrément, pour
entreprendre les services de traitement
des résidus de l’exploitation artisanale
de l’or, au profit de la Société El
Yaharri Mining Sarl
Article Premier : Il est accordé un
agrément, pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or en Mauritanie, à la
Société El Yaharri Mining Sarl,
enregistrée sous le registre de commerce
n°105506.
22

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

Cet agrément ne constitue pas un titre
minier. Il est strictement personnel. Il ne
peut être ni cédé ni muté.

2021

1477

Article 6 : Obligations en matière de
respect des normes
 Le titulaire de cet règlement est
tenu au respect des normes de santé
publique, de sécurité au travail, des
droits
de
l’Homme,
particulièrement, celles concernant
le travail des enfants et de
préservation de l’environnement,
conformément au code de l’hygiène
et au code l’environnement et leurs
textes d’application.
 le détenteur de l’agrément est tenu
à respecter les normes et conditions
nationales et internationales en
rapport avec l’usage des produits
chimiques appliqués dans le
processus de traitement des résidus,
notamment, le code international de
gestion du cyanure.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à employer un personnel qualifié en
matière de traitement de résidus
miniers, conformément aux normes
en vigueur.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à mettre en place un plan de gestion
environnemental,
conjointement
validé par le Ministère des Mines et
celui de l’Environnement.
Article 7 : Supervision des activités
Les dispositions figurant dans les articles
4, 5 et 6 du présent arrêté seront sous la
supervision de l’administration en charge
des mines, qui en définit, conformément à
la réglementation en vigueur, les modalités
de contrôle et de suivi.
Article 8 : Infractions et retrait de
l’autorisation ou de l’agrément
Les infractions aux dispositions du présent
arrêté et aux textes réglementaires en
vigueur, constatées par les agents dûment

Article2 : Durée de validité
Cet agrément est accordé pour une durée
de cinq ans, à compter de la date de sa
signature, et pourra être renouvelé
plusieurs fois, pour la même durée, sous
réserve du respect des obligations légales
et réglementaires en vigueur.
Article
3:
Etude
d’Impact
Environnemental
Le titulaire du présent agrément doit
soumettre au Département une étude
d’impact environnemental, dûment validée
par le Département en charge de
l’Environnement, dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date de signature du
présent agrément.
La présentation de cette étude est la
condition sine qua non pour la mise en
exploitation.
Article 4 : Royalties
Le titulaire du présent agrément est
assujetti à une royauté d’un montant de
3.000 MRU par tonne de résidu collectée.
Cette redevance doit être versée dans le
compte d’affectation spécial intitulé
« Contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public sous
le numéro 933.65.
Le titulaire de l’agrément est tenu
d’acquitter cette redevance dans un délai
n’excédant pas trois (3) mois.
Article 5 : Vente de l’or
Le titulaire de cet agrément est tenu de
vendre sa production exclusivement à la
Banque Centrale de Mauritanie ou à un
comptoir d’achat et d’exportation d’or,
dûment agréé, conformément à la
réglementation en vigueur.
23

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

habilités de l’administration, seront punies
conformément aux textes en vigueur.
L’agrément peut être retiré, suite à tout
manquement aux obligations incombant au
titulaire en vertu du présent arrêté ou des
textes réglementaire en vigueur. Ce retrait
ne donne lieu à aucune indemnisation.
Article 9 : Le requérant s’est acquitté des
droits de réception et de la taxe
rémunératoire,
d’un
montant,
respectivement, de 5000 MRU et de
3.000.000
MUR,
par
quittances
N°A03276853 et C 00048662.

2021

1477

réserve du respect des obligations légales
et réglementaires en vigueur.
Article
3:
Environnemental

Etude

d’Impact

Le titulaire du présent agrément doit
soumettre au Département une étude
d’impact environnemental, dûment validée
par le Département en charge de
l’Environnement, dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date de signature du
présent agrément.
La présentation de cette étude est la
condition sine qua non pour la mise en
exploitation.

Article 10 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères en charge des Mines et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 4 : Royalties
Le titulaire du présent agrément est
assujetti à une royauté d’un montant de
3.000 MRU par tonne de résidu collectée.
Cette redevance doit être versée dans le
compte d’affectation spécial intitulé
« Contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public sous
le numéro 933.65.

------------------------Arrêté Conjoint n°00152 du 10 mars
2020 accordant un agrément, pour
entreprendre les services de traitement
des résidus de l’exploitation artisanale
de l’or, au profit de la Société Royal
Gold (RGLD) Sarl

Le titulaire de l’agrément est tenu
d’acquitter cette redevance dans un délai
n’excédant pas trois (3) mois.

Article Premier : Il est accordé un
agrément, pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or en Mauritanie, à la
Société Royal Gold (RGLD) Sarl,
enregistrée sous le registre de commerce
n°105915.

Article 5 : Vente de l’or
Le titulaire de cet agrément est tenu de
vendre sa production exclusivement à la
Banque Centrale de Mauritanie ou à un
comptoir d’achat et d’exportation d’or,
dûment agréé, conformément à la
réglementation en vigueur.

Cet agrément ne constitue pas un titre
minier. Il est strictement personnel. Il ne
peut être ni cédé ni muté.

Article 6 : Obligations en matière de
respect des normes

Article2 : Durée de validité
Cet agrément est accordé pour une durée
de cinq ans, à compter de la date de sa
signature, et pourra être renouvelé
plusieurs fois, pour la même durée, sous

 Le titulaire de cet règlement est
tenu au respect des normes de santé
publique, de sécurité au travail, des
24

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

droits
de
l’Homme,
particulièrement, celles concernant
le travail des enfants et de
préservation de l’environnement,
conformément au code de l’hygiène
et au code l’environnement et leurs
textes d’application.
 le détenteur de l’agrément est tenu
à respecter les normes et conditions
nationales et internationales en
rapport avec l’usage des produits
chimiques appliqués dans le
processus de traitement des résidus,
notamment, le code international de
gestion du cyanure.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à employer un personnel qualifié en
matière de traitement de résidus
miniers, conformément aux normes
en vigueur.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à mettre en place un plan de gestion
environnemental,
conjointement
validé par le Ministère des Mines et
celui de l’Environnement.
Article 7 : Supervision des activités

2021

1477

textes réglementaires en vigueur. Ce retrait
ne donne lieu à aucune indemnisation.
Article 9 : Le requérant s’est acquitté des
droits de réception et de la taxe
rémunératoire,
d’un
montant,
respectivement, de 5000 MRU et de
3.000.000
MUR,
par
quittances
N°A03277402 et C 00048661.
Article 10 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères en charge des Mines et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Arrêté
n° 0394 du 22 juillet 2020
complétant les dispositions de l’arrêté
n° 1048 du 25 décembre 2017, modifié,
portant nomination des Personnes
Responsables de Marchés Publics des
autorités contractantes relevant du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie.
Article Premier : Sont complétées les
dispositions de l’article premier de l’arrêté
n° 1048 du 25 décembre 2017, modifié,
portant
nomination
des
Personnes
Responsables des Marchés Publics des
autorités contractantes
relevant du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie comme suit :

Les dispositions figurant dans les articles
4, 5 et 6 du présent arrêté seront sous la
supervision de l’administration en charge
des mines, qui en définit, conformément à
la réglementation en vigueur, les modalités
de contrôle et de suivi.
Article 8 : Infractions et retrait de
l’autorisation ou de l’agrément
Les infractions aux dispositions du présent
arrêté et aux textes réglementaires en
vigueur, constatées par les agents dûment
habilités de l’administration, seront punies
conformément aux textes en vigueur.
L’agrément peut être retiré, suite à tout
manquement aux obligations incombant au
titulaire en vertu du présent arrêté ou des

Institution

Personne Responsable
des Marchés Publics

Société
MAADEN
Mauritanie

TOURE
Moustapha

Mohamed

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
25

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Arrêté n°0530 du 22 juillet 2020 portant
composition et fonctionnement des
comités d’hygiène et de sécurité
d’entreprise

-

Article Premier : Les comités d’hygiène
et de sécurité d’entreprise, institués en
vertu des dispositions des articles 252 et
253 du Code du Travail ont pour missions
de :
-

-

Procéder eux-mêmes
ou faire
procéder par l’un de leurs
membres, à des enquêtes à
l’occasion de tout accident et de
toute
maladie
professionnelle
grave, ou qui aura révélé
l’existence d’un péril pour la santé
ou la sécurité des travailleurs, ils
peuvent requérir la collaboration de
personnes qualifiées. Les enquêtes
doivent avoir, essentiellement pour
objet de déterminer les causes de
l’accident ou de la maladie, afin de
rechercher
les
moyens
qui
permettront d’éviter toute récidive.
Les résultats de ces enquêtes sont
consignés sur les registres des
comités ;
s’assurer que le matériel et les
machines utilisés présentent les
dispositifs de sécurité conformes
aux normes et à la réglementation
en la matière ;

-

-

2021

1477

procéder
à
de
fréquentes
inspections des établissements en
vue de s’assurer de l’application
des
prescriptions
législatives,
réglementaires et des consignes
concernant l’hygiène et la sécurité
ainsi que du bon entretien des
dispositifs de protection. Les
résultats de ces inspections doivent
faire l’objet de rapports qui sont
consignés sur les registres des
comités ;
donner leurs avis sur toutes
mesures règlements ou consignes
de sécurité envisagées par le chef
d’établissement. Cet avis devra être
immédiatement consigné par le
responsable chargé des questions
de sécurité sur le registre du
comité ;
d’organiser et former des équipes
chargées des services d’incendie et
de sauvetage et de veiller à
l’observation des consignes de ces
services ;
de s’efforcer de développer par tous
les moyens efficaces de sécurité les
notions de sécurité, d’hygiène et de
santé.

Article 2 : Les comités d’hygiène et de
sécurité sont institués dans tout
établissement occupant, au moins,
cinquante (50) travailleurs.
Article 3 : Le comité d’hygiène et de
sécurité de l’établissement comprend :
-

26

le chef d’établissement ou son
représentant ;
le responsable chargé des questions
d’hygiène et de sécurité ;
le médecin désigné par l’Office
National de la Médecine du
Travail ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

-

un (1) représentant du personnel
dans les établissements occupant
cinquante (50) salariés.

2021

1477

confiées par le comité, sont rémunérées
comme temps de travail. Dans le cas ou les
travailleurs membres du comité d’hygiène
exercent également dans l’établissement
des fonctions de délégué du personnel, le
temps passé aux réunions et aux missions
confiées par le comité ne peut être déduit
des heures dont ils disposent en qualité de
délégué du personnel.

Ce chiffre est porté à deux (2)
représentants dont un du personnel de
maîtrise pour les établissements occupant
plus de cinquante salarié (50).
Le comité pourra faire appel à toute autre
personne qualifiée qu’il jugera utile
d’appeler au sein de comité pour résoudre
un cas spécial déterminé.

Après chaque réunion, il sera établi un
procès – verbal de séance, ledit procès –
verbal est transcrit sur un registre spécial
qui devra être constamment tenu à la
disposition des inspecteurs et des
contrôleurs du travail, ainsi que, le cas
échéant, tout membre du comité technique
consultatif d’hygiène et de sécurité. Les
décisions revêtant une portée éducative
pour le personnel de l’établissement
doivent faire l’objet d’information par voie
d’affiche ou tous autres moyens.

Article 4 : Les représentants du personnel
au comité sont élus pour un mandat de
trois ans renouvelable dans les mêmes
conditions que les délégués du personnel
en tenant compte des connaissances
techniques ou des aptitudes nécessaires en
matière d’hygiène et de sécurité du travail.
Article 5 : Les membres du comité
d’hygiène et de sécurité sont astreints au
secret professionnel en ce qui concerne les
faits dont ils ont connaissance en raison de
leur mission tant en ce qui a trait aux
renseignements d’ordre médical ou autre
concernant la victime que pour les secrets
de fabrique.

Article 8 : Le comité d’hygiène et de
sécurité est soumis à l’obligation de :
-

Article 6 : Le comité est présidé par le
chef d’entreprise ou son représentant. Les
fonctions de secrétaire du comité sont
assurées par le responsable de l’hygiène et
de la sécurité.

-

Article 7 : Le comité d’hygiène et de
sécurité se réunit quatre fois par an en
session ordinaire. Il peut se réunir, en
session extraordinaire sur convocation de
son président ou à la suite de tout accident
qui aura ou aurait pu entrainer des
conséquences graves.
Le temps de présence en réunions ainsi que
celui consacré à des missions individuelles
27

Remplir
une
fiche
de
renseignements à l’occasion de tout
accident grave entrainant la mort ou
une incapacité permanente, ou qui
aura révélé l’existence d’un danger
grave, même si les conséquences
ont pu être évitées ;
cette fiche dûment signée par les
membres du comité qui ont procédé
à l’enquête, sera établie en quatre
exemplaires dont une conservée par
l’entreprise et transmise , dans les
quinze jours suivant l’incident à :
o la Caisse Nationale de
Sécurité Sociale ;
o l’Inspecteur régional du
travail du ressort ;
o l’Office National de la
Médecine du Travail.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

-

Etablir en cinq exemplaires, un
rapport sur l’activité du comité à
transmettre aux structures sus
mentionnées
au
paragraphe
précédent et d’en transmettre un
exemplaire au comité technique
consultatif d’hygiène et de sécurité
et au directeur général du travail, au
plus tard le 31 décembre de l’année
en cours

-

-

-

Les établissements employant 50 salariés
au moins doivent transmettre chaque mois
à l’inspection du travail une déclaration
comportant :
-

-------------------

22 juillet 2020

définissant

les

conditions

déclaration

d’embauche

de

la

auprès

de

Article 3 : Le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté n° 00884 du 06
novembre 2019 définissant les conditions
de la déclaration d’embauche auprès de
l’inspection du travail.

Article Premier : L’embauche d’un
salarié doit faire l’objet d’une déclaration
auprès de :

-

La dénomination sociale ou nom et
prénom de l’employeur, ainsi que
son adresse ;
la liste des contrats de travail
conclus ou réalisés au cours du
mois précédent.

Cette déclaration peut se faire jusqu’au 15
du mois suivant la période de déclaration.

l’inspection du travail

-

Dénomination sociale ou nom et
prénom de l’employeur et son
adresse ;
nom, prénom, sexe, nationalité,
date et lieu de naissance du salarié
ainsi que, le cas échéant, son
numéro d’immatriculation à la
Caisse Nationale de Sécurité
Sociale s’il est déjà immatriculé ;
date d’embauche ;
nature, durée du contrat ainsi que la
durée éventuelle de la période
d’essai, pour les contrats à durée
indéterminée et les contrats à durée
déterminée dont le terme ou la
durée minimale excède six mois.

Article 2 : Déclaration mensuelle des
mouvements de main d’œuvre

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui concerne de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

n°0531 du

1477

La déclaration doit être faite dans les 8
jours suivant l’embauche. Elle comporte
les mentions suivantes :

Ledit rapport doit porter sur les statistiques
et informations suivantes :
 Les accidents du travail ;
 Les maladies professionnelles ;
 Les mesures de prévention dans
l’entreprise pour la période
couverte par le rapport.
Article 9 : Le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté n° 00886 du 07
novembre 2019.

Arrêté

2021

l’inspection du travail ;
la Caisse Nationale de Sécurité
Sociale ;
l’Office National de la Médecine
du Travail.

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application du
28

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

2021

1477

présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé

---------------------------

Actes Réglementaires

Actes Divers

Arrêté n° 0056 du 31 janvier 2020
portant approbation de la convention
nationale organisant les rapports entre
la Caisse Nationale d’Assurance
Maladie et les cliniques médicales
privées

Décret n°2020-115 du 16 septembre
2020 portant nomination des membres
du conseil d’administration de la Caisse
Nationale
d’Assurance
Maladie
« CNAM ».
Article Premier : Sont nommés membres
du Conseil d’Administration de la Caisse
Nationale d’Assurance Maladie pour un
mandat de trois (3) ans :

Article Premier : Est approuvée, telle
qu’elle est annexée au présent arrêté, la
convention nationale organisant les
rapports entre la Caisse Nationale
d’Assurance Maladie (CNAM) et les
cliniques médicales privées, conclue entre :

-

-

La Caisse Nationale d’Assurance Maladie
(CNAM) d’une part, et les cliniques
médicales privées d’autre part.
Article 2 : La présente convention sera
matérialisée par des contrats individuels
signés entre la CNAM et les cliniques
médicales privées autorisées par le
Ministère de la Santé.

-

Article 3 : La convention est conclue pour
une durée de cinq ans, renouvelable par
tacite reconduction et par période de même
durée. Toutefois, elle peut faire l’objet
d’avenant conclu en commun accord entre
les parties signataires.

-

Article 4 : La convention prend effet à
partir de la date de signature des deux
parties d’un contrat individuel engageant la
CNAM et l’établissement prestataire au
respect des dispositions de cette
convention.

-

-

-

-

Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
29

Le Directeur de la Mutuelle des Forces
Armées, représentant du Ministère de
la Défense Nationale ;
La Directrice de l’Information à la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique au Ministère des
Finances, représentant le Ministère ;
Le Conseiller Technique Chargé de la
Promotion Féminine et du Genre, au
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille, représentant
le Ministère ;
Le Directeur Général de la Régulation,
de l’Organisation et de la Qualité des
Services et des Soins au Ministère de la
Santé, représentant le Ministère ;
Un Député à l’Assemblé Nationale,
représentant l’Assemblé Nationale ;
Le Secrétaire Général de la Fédération
du Commerce, représentant le Patronat
Mauritanien ;
Le Secrétaire Général de l’Union des
Travailleurs de la Santé, représentant
les Syndicats les plus représentatifs ;
Le Président de l’Ordre National des
Médecins, Pharmaciens et ChirurgiensDentistes, représentant l’Ordre ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

-

2021

1477

Le représentant des Etablissements de
soins privés ;
- Le représentant du personnel de la
Caisse Nationale d’Assurance Maladie.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2017 – 055 du 15 mai 2017 portant
nomination des membres du Conseil
d’Administration de la Caisse Nationale
d’Assurance Maladie.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

3. Mme Roughietou Elimane Diallo, NNI :
9962508676, sage femme, Mle 84675M

------------------

- Chef de service de Lutte contre le
Paludisme (nouvelle création) :

- Chef de service du programme Elargi de
Vaccination (nouvelle création) :
4. Mr M’Bareck Hemid, NNI 3332653154,
médecin specialiste, Mle 40067A
La
Direction
Transmissibles

5. Mr El hadj Malick Kane, NNI
8538650104, medicin specialiste, Mle
71702L

6. Mr Abdoul Brahim Diallo, NNI
2943760172, médecin, Mle 42986Y

Article Premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent, sont, à compter du
11/02/2020, nommés conformément aux
indications ci – après :

- Chef de service de Lutte contre le Sida,
les Hépatites et les infections sexuellement
transmissibles (nouvelle création) :
7. Mr Abderrahmane Mohamedou, NNI :
0264406772, médecin, NNI / 69681P

La Direction Générale de la Santé
La Direction de la Santé de la Mère et de
l’Enfant

La Direction
Transmissibles

Chef de service de la santé maternelle,
infantile et des adolescents (nouvelle
création) :

-

1. Mr Sidi Mohamed Abd El Aziz,
NNI:
3455499483,
professeur
hospitalier universitaire, Mle 62520F
-

Maladies

- Chef de service de la Lutte contre la
Tuberculose et la Lèpre (nouvelle création)

Arrêté n°0331 du 17 juin 2020 portant
nomination de certains fonctionnaires

-

des

des

Maladies

non

Chef de service de lutte contre les
traumatismes et les accidents de la voie
publique (nouvelle création) :

8.Mr Cheikh El Moustapha Mohamed
Lemine, NNI : 4942i361946, chef Clinique
assistant hôpital – universitaire, Mle
78310T

Chef de service de la Prise en charge
intégrée des Maladies de l’Enfant
(nouvelle création) :

- Chef de service de lutte contre le Diabète
et les affections respiratoires chroniques
(nouvelle création) :

2. Mr Rabani Ahmed Salem, NNI :
9907508027, professeur technique
adjoint de santé, Mle 40659T

9. Mr El Bou Isselmou Boukhary, NNI :
5899592963, médecin spécialiste, Mle
69672F

- Chef de service du Développement
de la Nutrition (nouvelle création) :

La Direction Générale des Ressources :
30

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

1477

15. Mr Mohamed Abdallahi Ahmed
Telmoudi, NNI : 9566731604, médecin,
Mle : 40926J

La Direction des Ressources Humaines
-

2021

Chef de service de la Gestion du
personnel et du suivi de la carrière
(nouvelle création) :

La Direction de la Pharmacie et des
Laboratoires :
- Chef de service de l’Enregistrement
des médicaments (nouvelle création) :

10. Mr Sidi Mohamed Lemine Radhi, NNI
7118778106, conseiller principal en
ressource humaines, Mle 81245J
- Chef de service de la Formation et des
Stages (nouvelle création) :

16. Mr Mohamed Lemine Mohameden
Edine, NNI : 3012260214, pharmacien,
Mle :64559W

11. Mr Mohamed Mohamed Salem El
Maazouz, NNI : 9595552535, professeur
technique adjoint de la santé, Mle 47427A

La Direction de l’Hygiène Publique :
Chef de service de l’Inspection et de la
Promotion de l’Hygiène (nouvelle
création) :
17. Mme Ndioncounda Digui Diallo, NNI :
3372403172, sage –femme, Mle 83122Z
-

La Direction des Infrastructures, de la
Maintenance et du Matériel :
-

Chef de service des infrastructures
(nouvelle création) :

La Direction de l’Organisation et de la
Qualité des Soins :

12. Mr Khaled Ould Khtour, NNI /
6655206667, ingénieur medico – sanitaire
et d’hygiène publique, Mle 93896K

-

- Chef de service de la Maintenance
(nouvelle création) :

18. Mohamed Mohamed Abdellahi Ebatt,
NNI : 1205336260, chirurgien – dentiste,
Mle 77923Y.

13. Mr Khaled Mahfoudh Abidine Sidi,
NNI
:
2978401394,
ingénieur
informaticien, Mle 74089F

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

La Direction des Affaires Financières :
-

Chef de service de la comptabilité sur
financements extérieurs (nouvelle
création) :

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Divers

14. Mme Khadija Hourma, NNI :
6220871513, administrateur civil, Mle :
81256W

Décret n° 2020-108 du 14 septembre
2020 portant nomination du Président
du Conseil d’Administration
de la
Société
Mauritanienne
de
Commercialisation
de
Poisson
(SMCP/Sem)

La Direction Générale de la Régulation,
de l’Organisation et de la Qualité des
services et des soins :
La direction de la Médecine Hospitalière
-

Chef de service de la supervision par
niveau (nouvelle création) :

Article Premier : Est nommé Président du
Conseil d’Administration de la Société
Mauritanienne de Commercialisation de

Chef de service de la régulation et du
suivi des structures privées de soins
(nouvelle création) :
31

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier



Poisson (SMCP/Sem) pour un mandat de
trois (3) ans :

2021

1477

Directeur
Général : Mafoudh
OULD
JIYID,
matricule :
104755N, NNI : 1797881940 en
remplacement
de
Monsieur
Mohamed Mohmoud OULD BE
OULD NE, matricule 706704F
NNI : 652707 5778 ;
Directeur
Général Adjoint :
Mohamed Lemine OULD SIDINA,
NNI :
1247886086
en
remplacement de Madame Nevissa
MINT MOKHTAR NECH.

Monsieur : EL Khalil Tyeb.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 2017 – 090 du 20 juin 2017, portant
nomination du président et des membres
représentants de l’Etat au Conseil
d’Administration
de
la
Société
Mauritanienne de Commercialisation de
Poisson (SMCP/Sem).
Article 3 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme

Ministère du Développement
Rural



Actes Divers

Actes Réglementaires

Décret n°2020-118 du 28 septembre
2020 portant nomination de certaines
personnes au Ministère du Commerce
de l’Industrie et du Tourisme

Arrêté n° 00163 du 17 mars 2020
portant création d’un comité ad ‘hoc de
suivi des stratégies d’éradication de la
Peste des Petits Ruminants et de
contrôle
de
la
Péripneumonie
Contagieuse Bovine et fixant les règles
de son organisation et fonctionnement

Article premier : Les personnes dont les
noms suivent sont, à compter du 09 juillet
2020, nommées, conformément aux
indications ci-après :

Article premier : Il est créé auprès du
Ministre chargé de l’Elevage un Comité
ad’hoc de suivi des stratégies d’éradication
de la Peste des Petits Ruminants (PPR) de
la Péripneumonie Contagieuse Bovine
(PPCB).

Cabinet du Ministre :


Conseillère
Chargée
du
Tourisme : Nevissa
MINT
MOKHTAR
NECH,
NNI :
4236304378 en remplacement de
Monsieur Mohamed Zein OULD
DHEHBY, matricule 43692Q,
admis à faire valoir ses droits à la
retraite.

Article 2 : Le Comité a pour missions de :
-

Etablissements Publics :

-

Office National du Tourisme :
32

Fixer les axes, les orientations et les
objectifs
des
stratégies
d’éradication de la PPR et de
contrôle de la PPCB.
piloter, coordonner et superviser
l’exécution de toutes les phases des

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

stratégies d’éradication de la PPR
et de contrôle de la PPCB ;
- évaluer la mise en œuvre des
stratégies d’éradication de la PPR
et de contrôle de la Péripneumonie
Contagieuse Bovine PPCB ;
- arrêter les modalités d’élaboration,
de suivi et de révision des stratégies
d’éradication de la PPR et de
contrôle de la PPCB ;
- veiller
à
l’application
des
dispositions
des
stratégies
d’éradication de la PPR et de
contrôle de la PPCB.
Article 3 : Le Comité est composé de :
 Président : Conseiller du Ministre
chargé de la Santé animale
 Membres :
 Directeur des Services Vétérinaires
(DSC) ;
 Directeur de l’Office National de
Recherches et de Développement et
l’Elevage (ONARDEL)
 Directeur
de
la
Centrale
d’Approvisionnement en Intrants
de l’Elevage (CAIE)
 Point Focal national feuille de
route PPR ;
 Point Focal feuille de route PPCB ;
 Président du Réseau Mauritanien
d’Epidémiosurveillance
des
maladies Animales /REMEMA
 Chef Département Santé animale et
Hygiène alimentaire/ONARDEL
 Responsable
composante Santé
animale du Projet Régional
d’Appui au Pastoralisme au Sahel
(PRAPS).

2021

1477

Article 5 : Le Comité se réunit en session
ordinaire une fois par mois pendant la
période de vaccination. Il se réunit en
session extraordinaire chaque fois que de
besoin.
Article 6 : Le Comité peut, s’il le juge
nécessaire, solliciter le concours de toutes
autres ressources, personne physique ou
morale mais aussi d’institutions ou
d’organismes spécialisées, en raison de ses
compétences.
Article 7 : Le suivi épidémiologique de
l’impact des compagnes de vaccination
(séro-monitoring) sera assuré par l’Office
National
de
Recherches
et
de
Développement de l’Elevage (ONARDEL)
suivant le protocole de suivi établi en
collaboration avec le Centre de coopération
International en Recherche Agronomique
pour le Développement (CIRAD) sous la
supervision de la Direction des Services
Vétérinaires .
Article 8 : Les frais de fonctionnement et
de réunion du comité sont pris en charge
par le PRAPS.
Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------Actes Divers
Décret n°2020-109 du 14 septembre
2020 portant nomination du Président et
des
membres
du
Conseil
d’Administration de l’Office National de
Recherches et de Développement de
l’Elevage (ONARDEL)

Article 4 : Le Secrétariat du Comité est
assuré par la Direction des Services
Vétérinaires.

Article Premier : Sont nommés à compter
du 09 juillet 2020, président et membres du
33

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

Conseil d’Administration de l’Office
National
de
Recherches
et
de
Développement de l’Elevage (ONARDEL)
pour une durée de trois ans :
Présidente : Ami Diallo.

















1477

Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de
la Communication ;
 le Secrétaire Général de la
Fédération Nationale d’Elevage,
représentant
des
Organisation
Socioprofessionnelles d’Eleveurs ;
 le représentant du personnel de
l’Office National de Recherches et
de Développement de l’Elevage.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret n° 2017
– 029 du 07 mars 2017, portant nomination
du Président et des membres du Conseil
d’Administration de l’Office National de
Recherches et de Développement de
l’Elevage.
Article 3 : Le Ministre du Développement
Rural est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Membres :


2021

Le
Directeur
des
Services
Vétérinaires
/Ministère
du
Développement Rural ;
le Directeur de Développement des
Filières Animales et des Ressources
Alimentaires/Ministère
de
Développement Rural ;
le Directeur de l’Ecole Nationale de
Formation et de Vulgarisation
Agricole
/Ministère
du
Développement Rural ;
le Directeur du Centre National de
Recherche Agronomique et de
Développement
Agricole
/Ministère du Développement
Rural ;
le Directeur de l’Institut National
de Recherches en Santé Publique,
Représentant le Ministère de la
Santé ;
le Directeur du Suivi et Evaluation,
représentant le Ministère de
l’Economie et de l’Industrie ;
le Directeur Général Adjoint du
Trésor et de la Comptabilité
Publique, représentant le Ministère
des Finances ;
le Directeur Adjoint de la
Protection
de
la
Nature,
représentant le Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
le Directeur de l’Institut Supérieur
d’Enseignement Technologique de
Rosso, représentant le Ministère de
l’Enseignement Supérieur, de la

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Divers
Décret n°2020-117 du 23 septembre
2020 portant nomination de certains
fonctionnaires
au
Ministère
de
l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique
et des
Technologies de l’Information et de la
Communication
Article premier :
1-CABINET DU MINSTRE :
Est nommée à compter du 25 juin 2020,
Madame : Aissata Daouda Diallo, Maitre –
Assistant, Matricule : 111189G NNI :
2768891191, Inspectrice Générale en
34

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

remplacement de Monsieur : El HASSEN
AMAR BELLOUL, Professeur habilité,
Matricule : 89964L, NNI : 1151348776 ;
appelé à d’autres fonctions.
2-ETABLISSEMENTS PUBLICS :
Est nommée à compter du 09 juillet 2020,
Monsieur : ALI MOHAMED SALEM
BOUKHARI,
Professeur
Habilité,
Matricule : 96458U NNI : 0451337121,
Directeur Général de l’Agence Nationale
de la Recherche Scientifique et de
l’Innovation.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------Décret n° 2020-124 du 12 octobre 2020
portant nomination d’un fonctionnaire
au
Ministère
de
l’Enseignement
Supérieur, de la
Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication

2021

1477

Article Premier : Sont nommés membres
du Conseil d’Administration de l’Agence
Nationale de la Recherche Scientifique et
de l’Innovation (ANRSI), pour un mandat
de trois (03) ans, renouvelable comme
suit :
- Chargé de Mission à la Présidence de la
République, représentant la Présidence ;
- Conseiller au Cabinet du Premier
Ministre,
représentant
le
Premier
Ministère ;
- Chargé de Mission au Ministère chargé
de l’Economie, représentant le Ministère ;
- Chef de service à la Direction Générale
du Budget au Ministère des Finances,
représentant le Ministère ;
- Le Directeur de la Recherche Scientifique
au Ministère de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et de
Technologies de l’Information et de la
Communication, représentant le Ministère ;

Article premier : Est nommé à compter du
02 septembre 2020, Monsieur : Ishagh
Ebbatt CHEIKH Ahmed, professeur
habilité, Matricule : 27346Y, NNI :
2261715342, Directeur de la Promotion de
l’Enseignement
Supérieur Privé, en
remplacement de Monsieur : Ahmedoune
Abdi, Maître de conférence, Matricule :
69852A, NNI : 5583374806.

- Les personnalités scientifiques qualifiées,
représentant
les
grands
domaines
scientifiques ;
- Les représentants de l’Union Nationale
du Patronat Mauritanien.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

--------------------------------

Décret n°2020-125 du 12 octobre 2020
portant nomination des membres du
Conseil d’Administration de l’Agence
Nationale de la Recherche Scientifique
et de l’Innovation (ANRSI)

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports
35

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier



Actes Divers

2021

1477

examiner et approuver les plans
d’action et les rapports annuels ;
 examiner les propositions des
parties prenantes du programme et
la prise de décision appropriée sur
la base de rapports d’avancement et
de suivi/évaluation ;
 favoriser la mise en synergie des
différentes interventions avec celles
mises en œuvre dans le même
domaine par d’autres intervenants
au niveau du pays ;
 assurer la communication sur le
programme au sein et entre les
parties prenantes ;
 encourager
la
capitalisation,
l’appropriation et la pérennité des
acquis et résultats du programme.
Article 3 : Le comité de pilotage est
présidé par le Secrétaire Général du
Ministère chargé de l’Environnement et
comprend les membres suivants :
 un représentant du Ministère de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation ;
 un représentant du Ministère du
Développement Rural ;
 le directeur national du programme
AMCC2 ;
 le directeur de l’Agence Nationale
de la Grande Muraille Verte
(ANGMV) ;
 les
présidents
des
conseils
régionaux du Trarza, Brakna,
Gorgol, Guidimagha et Assaba ;
 un représentant de la Délégation de
l’Union Européenne ;
 un représentant des partenaires
techniques et financiers, désigné
par
le
groupe
technique
environnement et développement
durable ;

Arrêté n°0349 du 30 juin 2020 portant
nomination
du
coordinateur
du
Programme MEHENTI
Article premier : Mr Hamady Ould El
Bekaye est nommé coordinateur du
Programme MEHENTI.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Environnement
et du Développement Durable
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0549 du 29 juillet 2020 portant
création du comité technique de pilotage
du programme alliance mauritanienne
contre le changement climatique phase 2
Article premier : Il est créé, au sein du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable un comité de
pilotage
du
programme
alliance
mauritanienne contre le changement
climatique phase 2, en abrégé AMCC2.
Article 2 : Le comité de pilotage ou
COPIL est une instance de gestion
stratégique. Il est régi par le principe de la
gestion collective et prend ses décisions
par consensus. Il est l’organe décisionnel
chargé de suivre les grandes orientations
stratégiques du programme et de superviser
sa mise en œuvre.
A ce titre, il est essentiellement chargé de :
 S’assurer de la cohérence des
interventions du programme avec
les orientations et politiques
nationales dans le domaine
d’intervention du programme ;
 piloter et superviser la mise en
œuvre du programme (orientation
stratégique, état d’avancement,
ajustements nécessaires, etc..) ;
36

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier



2021

1477

Article 9 : Le comité peut s’adjoindre au
besoin les services de toute personne dont
l’avis technique ou scientifique est utile à
ses travaux.
Article 10 : Le COPIL est assisté d’un
comité technique de suivi opérationnel, en
abrégé CTSO, chargé du suivi permanent
technique et opérationnel du programme
AMCC2 et de la préparation des réunions
du COPIL.
Le CTSO recevra les plans opérationnels
(programmes ou plans d’activités) et
rapports périodiques et finaux des
différents partenaires des la mise en œuvre
du
programme
(programmation,
avancement, suivi – évaluation) ; il suivra
ainsi les activités du programme par
période de programmation.
A ce titre, il a essentiellement pour mission
de :
 suivre la mise en œuvre des
décisions et recommandations
prises par le comité de pilotage et
lors des sessions du CTSO
précédent ;
 veiller à la coordination de la
planification et de l’harmonisation
des outils et plans communs de
suivi
–
évaluation
et
de
communication – visibilité ;
 veiller à l’intégration des activités
du
programme
dans
la
programmation nationale ;
 encourager
la
capitalisation,
l’appropriation et la pérennité des
acquis et résultats du programme.
Article 11 : Le CTSO est présidé par le
directeur national du programme (DNP) et
comprend les membres suivants :
 un représentant de la Délégation de
l’Union Européenne ;
 un assistant technique AMCC2 ;

le Point Focal National de la
Convention sur le changement
climatique ;
 un représentant de chacun des 3
consortiums d’OGN de l’AMCC2
(Consortium
Concordis,
Consortium GRDR et Consortium
secours
catholique-Caritas
Mauritanie).
Article 4 : Le secrétariat du comité est
assuré par le directeur national de
Programme appuyé par les assistants
techniques du programme qui ensemble,
établissent et soumettent au président du
COPIL, le projet d’ordre du jour.
Article 5 : Le COPIL se réunit en session
ordinaire une fois par an sur convocation
de son président. Il peut se réunir en
session extraordinaire à tout moment, à la
demande de son président ou de plus de la
moitié de ses membres, pour examiner et
statuer sur des questions urgentes.
Article 6 : Le quorum de 2/3 des membres
du comité est nécessaire pour qu’une
réunion se tienne valablement.
Article 7 : Le COPIL se réunit dans les
locaux
du Ministère chargé de
l’Environnement ou dans tout autre lieu
après accord du président.
Article 8 : A l’issue de chaque réunion, un
procès – verbal sera rédigé par le
secrétariat. Ce procès – verbal comprendra
un résumé des points discutés au cours de
la réunion, les décisions prises par le
COPIL et la liste des présents et des
absents.
Le secrétariat du COPIL a 5 jours
ouvrables pour soumettre le projet de
procès – verbal aux membres du COPIL
qui eux – mêmes disposent pour donner
leurs avis, de 5 jours ouvrables au-delà
desquels le procès – verbal devient
définitif.
37

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier













2021

1477

Article 16 : Le CTSO se réunit au
Ministère chargé de l’Environnement ou
dans tout autre local fixé par le président.
Article 17 : Le secrétariat du CTSO est
assuré par l’assistance technique du
programme.
Article 18 : Le secrétariat du CTSO a 5
jours ouvrables pour soumettre le projet du
procès – verbal aux membres du CTSO
présents à la réunion qui eux – mêmes
disposent pour donner leurs avis, de 3 jours
ouvrables au-delà desquels le procès –
verbal devient définitif.

un représentant du Consortium
d’ONGs Concordis ;
un représentant du consortium
d’ONGs GRDR ;
un représentant du Consortium
secours
catholique-Caritas
Mauritanie ;
un représentant pour chacune des
délégations régionales du Ministère
de
l’Environnement
et
du
Développement Durable dans les
wilayas du Trarza, du Brakna, du
Gorgol, du Guidimagha et de
l’Assaba ;
le Point Focal National de la
Convention sur le changement
climatique ;
un représentant du programme
RIMRAP ;
un représentant du RIMDIR ;
un représentant du RIMFIL.

Article 19 : Les charges afférentes aux
réunions du COPIL et du CTSO y compris
la participation des membres venant de
l’extérieur de Nouakchott sont à prévoir
dans les budgets annuels.
Article 20 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 21 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 12 : Le CTSD se réunit en session
ordinaire tous les six mois sur convocation
de son président. Il peut également, à
chaque fois que de besoin, tenir des
réunions extraordinaires sur convocation
de son président.

IV– ANNONCES

Article 13 : Les réunions du CTSO
peuvent être élargies, au besoin, à des
représentants de la société civile,
spécialistes sectoriels ou thématiques,
partenaires techniques ou financiers,
partenaires de mise en œuvre, etc.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du
titre foncier n° 19283 cercle du Trarza (Lot n° 1140 – Ilot H-3), au
nom de Mr: Abdellahi Haidara Ould Haidara Bah, suivant la
déclaration de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né en 1943 a Kiffa,
titulaire du NNI n° 4745636828, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19314 cercle du Trarza (Lot n° 360 – Ilot H-3), au nom
de Mr: Mohamed Lemine Ould Mohamed Ould Nah, suivant la
déclaration de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né en 1943 a Kiffa,

Article 14 : L’ordre du jour provisoire des
réunions est établi par l’assistance
technique et le directeur national du
programme.
Article 15 : Le projet d’ordre du jour
comprendra systématiquement la mise en
œuvre des recommandations émises par le
CTSO précédent.
38

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

titulaire du NNI n° 4745636828, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du
titre foncier n° 19493 cercle du Trarza (Lot n° 1150 – Ilot H-3), au
nom de Mr: Abdellahi Haidara Ould Haidara Bah, suivant la
déclaration de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né en 1943 a Kiffa,
titulaire du NNI n° 4745636828, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du
titre foncier n° 19547 cercle du Trarza (Lot n° 359 – Ilot I-4), au
nom de Mr: Mohamed Lemine Ould Mohamed Ould Nah, suivant la
déclaration de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né en 1943 a Kiffa,
titulaire du NNI n° 4745636828, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du
titre foncier n° 19773 cercle du Trarza (Lot n° 1140 – Ilot H-3), au
nom de Mr: Abdellahi Haidara Ould Haidara Bah, suivant la

2021

1477

déclaration de Mr: Mohamedou Beibe S’lama, né en 1943 a Kiffa,
titulaire du NNI n° 4745636828, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

Avis de perte d’un permis d’occuper 7162/20
Par devant nous maître: Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge n° 10 à Nouakchott - Mauritanie.
A comparu
Mme: Mariem Ahmed Bezeid Abdel Vetah, née en 1959 à
Nouadhibou, titulaire du NNI 9565354204, agissant et parlant en
son nom et pour son propre compte.
Laquelle nous a déclarée la perte du permis d’occuper n°
0004/ZH/A, en vertu du certificat de déclaration de père n° 7014
en date du 08/12/2020, établi par Mr: Ahmed Mahmoud Baham,
commissaire de Police de Ksar 1.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le
présent acte que nous avons signé avec la comparante dans le
registre des minutes de notre étude.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte pour servir et
valoir ce de droit.
Fait à Nouakchott l’an deux mille vingt et le vingt trois décembre.

*****************

39

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO

L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

1477

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel

2021

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

40

