JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Septembre 2021

63ème année

N°1493

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
03 août 2021

Décret n° 2021-138 instituant une Carte Nationale d’Identité et fixant les
conditions de sa délivrance….……………………………..……………….667

03 août 2021

Décret n° 2021-139 réglementant les Titres de Voyage……………………669

665

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
08 juillet 2021
Décret n° 106-2021 fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique et
l’organisation de l’administration centrale de son département……..680

Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
02 juin 2021

Décret n° 081-2021 fixant les attributions du Ministre de l’Action Sociale, de
l’Enfance et de la Famille et l’organisation de l’administration centrale de son
Département…………………………………………………………………689

Ministère Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Réglementaires
04 août 2021 Décret n° 2021-141 définissant les modalités de prise en charge des missions
à l’intérieur du pays des responsables et agents de l’Etat…………….……702

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

666

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021



1493

Un extrait d’acte de naissance issu du
Registre National Biométrique des
Populations ;
 Un document justifiant le versement
des
droits
d’établissement,
de
remplacement ou de renouvellement
fixés par les textes en vigueur ;
 la déclaration de perte ou de vol, ou la
carte
détériorée
en
cas
de
remplacement ;
 Une photocopie de la carte expirée ou
la déclaration de perte ou de vol, en
cas de renouvellement.
Pour les majeurs placés sous tutelle et les
mineurs, la demande d’établissement, de
remplacement ou de renouvellement de la
Carte d’Identification est faite par le
représentant légal, justifiant de cette
qualité.
La présence du demandeur et du titulaire,
le cas échéant, est exigée lors du dépôt de
la
demande
d’établissement,
de
remplacement ou de renouvellement.
Article 5 : Lors du dépôt de la demande
d’établissement, de remplacement ou de
renouvellement
de
la
Carte
d’Identification, il est procédé à la
vérification des données biographiques et à
la mise à jour des données biométriques
conformément aux procédures en vigueur.
Le Centre d’Accueil des Citoyens saisi des
demandes visées à l’article précédent
délivre un récépissé de dépôt au
demandeur ou son représentant légal.
Le récépissé comporte au moins : le NNI,
le Prénom du demandeur et son nom de
famille, la date de dépôt de la demande, le
nom du Centre d'Accueil des Citoyens où
la demande a été déposée et la date
prévisionnelle du retrait de la carte ainsi
que la nature de l’opération (établissement,
remplacement ou renouvellement).
Le récépissé de dépôt de la demande est
restitué au Centre d'Accueil des Citoyens
au moment du retrait de la Carte.
Article 6 : La remise de la carte
d'identification à son titulaire est du ressort
du Centre c'Accueil des Citoyens auprès
duquel la demande a été Introduite.
La carte d'identification est remise
personnellement au titulaire. Lorsque la
carte est établie pour un mineur ou un

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-138 du 03 août 2021
instituant
une
Carte
Nationale
d’Identité et fixant les conditions de sa
délivrance
Article Premier : Il est institué une
nouvelle Carte Nationale d’Identité
sécurisée à puce contact et sans contact
dénommée « Carte d’Identification ». Elle
est personnelle et peut servir de support
pour d’autres titres sécurisés.
Article 2 : La Carte d’Identification est
produite par l’Agence Nationale du
Registre des Populations et des Titres
Sécurisés.
Elle est valable pour une période de dix
(10) ans pour compter de la date de son
établissement.
Elle est signée par le Directeur Général de
la Sûreté Nationale.
La date de mise en circulation de la
nouvelle Carte d’Identification sera fixée
par arrêté pris par le Ministre en Charge de
l’Intérieur.
Article 3 : La Carte d’Identification est
obligatoire pour tout Mauritanien âgé de
seize ans (16) au moins porteur d’un
Numéro National d’Identification issu du
Registre National Biométrique des
Populations.
Tout citoyen âgé de six (6) ans peut obtenir
à sa demande une Carte d’Identification
conformément aux procédures en vigueur.
Article 4 : La Carte d’Identification peut
faire l’objet de demandes d’établissement,
de remplacement ou de renouvellement qui
sont faites, uniquement, auprès des Centres
d’Accueils des Citoyens (CAC).
Le citoyen âgé de seize (16) ans présente,
personnellement,
sa
demande
d’établissement, de remplacement ou de
renouvellement de la Carte d’Identification
conformément aux procédures en vigueur.
Le dossier de demande est composé de :
667

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

majeur placé sous tutelle, elle lui est
remise en présence de son représentant
légal.
Lors du retrait de la Carte d’Identification
le demandeur ou son représentant légal
vérifie la conformité des mentions qui y
sont portées.
La remise de la Carte d’Identification est
renseignée, électroniquement, dans le
Registre National Biométrique des
Populations conformément aux procédures
arrêtées par l’Agence Nationale du
Registre des Populations et des Titres
Sécurisés.
Article 7 : En cas de perte ou de vol d’une
carte d'identification, le titulaire ou son
représentant légal est tenu d’en faire, sans
délai, une déclaration au commissariat de
police ou à la Brigade de Gendarmerie ou à
la Brigade du Groupement Général de la
Sécurité des Routes, territorialement,
compétent.
L’autorité, auprès de laquelle la déclaration
a été faite, en dresse procès verbal. Elle
remet une copie du procès verbal au
déclarant et transmet une autre copie au
Centre
d'Accueil
des
Citoyens,
territorialement, compétent.
Article 8 : La carte d'identification est
conforme aux normes ISO 7816 et aux
recommandations de l’OACI.
Elle est, entièrement, en polycarbonate et
dotée d’une puce électronique visible sur le
verso et à la lecture avec et sans contact.
En plus des données biographiques du
titulaire, la puce contient sa photo et les
empreintes ainsi que le certificat
électronique de l’autorité émettrice.
Elle renferme des éléments de sécurités
aux emplacements ci-après :
1. Au recto
 Micro texte
Dans l’entête du recto, du micro texte est
imprimé.
Il s’agit des textes suivants en français :
o MRT, répété plusieurs fois
o Devise de la République
Islamique de Mauritanie en
arabe, répétée plusieurs fois.
 Guilloche
Dans la partie supérieure du recto, au
centre, des structures complexes sont

1493

imprimées. Ces structures comportent de
fines lignes qui s’entrecroisent.
 Encre fluorescente (impression
UV)
Les dessins de l’étoile et du croissant sont
imprimés en encre fluorescente qui reste
invisible sous la lumière ordinaire et qui
réagit en vert pâle lorsqu’elle est soumise à
une lumière UV.
 Une photo fantôme
Lors de la personnalisation de la carte
d'identification, une photo fantôme de son
titulaire est insérée dans la partie inférieure
de la carte.
 Effet arc-en-ciel (rainbow)
Le recto de la carte d’identification fait
l’objet d’une impression avec double
dégradé (« double rainbow »). Les couleurs
A et B varient dans l’ordre A-B-A dans la
direction de gauche à droite.
 Kinegram
Le Kinegram est un hologramme placé en
bas et à droite du portrait principal. Le
diamètre du Kinegram est 22 mm. Il
comporte les éléments de sécurité
suivants :
o Filigrane à diffraction
o Relief en surface
o Texte en couleur dynamique
o Effet en lecture oblique
o Transformation achromatique
o Microtexte en couleur dynamique
310 microns
o Nanotexte 75 microns
 Effet tactile
Sur la partie gauche, une zone
triangulaire représentant des chameaux
en relief est présente.
Sur la partie droite, deux zones
triangulaires représentant les mêmes
chameaux sont présentes.
2. Au verso
 Effet arc-en-ciel (rainbow)
Le verso de la carte d’identification fait
l’objet d’une impression avec double
dégradé (« double rainbow »). Les couleurs
A et B varient dans l’ordre A-B-A dans la
direction de gauche à droite.
 OVI (Optical Variable Ink)
Au verso, au-dessus de la puce de contact,
se trouve un dessin reprenant les contours
668

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

d’une carte de Mauritanie entourée de la
devise de la RIM en arabe et en français.
La surface est imprimée par sérigraphie
avec une encre spéciale OVI qui varie du
doré au vert selon l’angle d’incidence de la
lumière.
 Lignes variables
Le font sécurisé du verso comporte une
structure en forme d’étoile, construite à
partir de sous structure comportant des
lignes de direction et d’espacement
variables.
Article 9 : La Carte d'Identification
comporte les labels suivants :
Au recto
En arabe et en français :
- REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE ;
CARTE
D’IDENTIFICATION.
En arabe, en français et en anglais :
- Numéro Nation d’Identification ;
- Prénom ;
- Prénom du père ;
- Nom de famille ;
- Sexe ;
- Date de naissance ;
- Lieu de naissance.

1493

- Confisquer pour quelque motif que ce
soit
une
carte
d'identification,
légalement, établie ;
- Contrefaire, falsifier ou altérer,
volontairement,
une
carte
d'identification ou de faire usage d’une
Carte d'Identification contrefaite ou
falsifiée.
Article 11 : A l’exception de la signature
de la carte d'identification relevant du
Directeur Général de la Sûreté Nationale,
l’Agence Nationale du Registre des
Populations et des Titres Sécurisés exerce
les attributions découlant du présent décret.
Article 12 : Les Cartes d’Identification
délivrées en vertu du décret n° 2012-030
du 25 janvier 2012, abrogeant et
remplaçant le décret n° 2000-028 du 19
mars 2000, instituant une Carte Nationale
d’Identité et fixant les modalités de sa
délivrance, demeurent valables jusqu'à
leur date d'expiration. Leurs titulaires
peuvent demander leur remplacement
avant leur date d'expiration.
Après la date de mise en circulation de
la nouvelle Carte d’Identification,
l’ancienne Carte d’Identification définie
par le décret n° 2012-030 du 25 janvier
2012, précité ne peut plus être délivrée.
Article 13 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2012-030 du 25 janvier 2012, abrogeant
et remplaçant le décret n° 2000-028 du
19 mars 2000, instituant une Carte
Nationale d’Identité et fixant les
modalités de sa délivrance.
Article 14 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

Au verso
- Nationalité Mauritanienne ;
- Date d’expiration ;
- Lieu de délivrance ;
- Date de délivrance ;
- Signature de l’autorité.
Une zone de lecture lisible par des
machines appropriées à la norme OACI.
L’emplacement de ces éléments de sécurité
est indiqué dans le document joint au
présent décret qui en fait partie intégrante.
La photo du titulaire et une photo fantôme
figurent sur le recto de la carte.
Article 10 : Il est interdit de :
- Se
faire
délivrer
une
carte
d'identification sous un faux état civil
et de faire usage d’une carte établie de
cette façon ;
- Faire de fausse déclaration ou de
fournir de faux documents à l’occasion
de la demande d’établissement d’une
carte d'identification ;

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Salem OULD MERZOUG
--------------------Décret n° 2021-139 du 03 août 2021
réglementant les Titres de Voyage
669

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : Les Titres de voyage
comprennent :
 Le PASSEPORT NATIONAL ;
 Le TITRE DE VOYAGE POUR
ETRANGERS ;
 Le
TITRE
DE
VOYAGE
(Convention du 28 juillet 1951) ;
 Les LAISSEZ PASSER.
Le PASSEPORT NATIONAL, le TITRE
DE VOYAGE POUR ETRANGERS et le
TITRE DE VOYAGE (Convention du 28
juillet 1951) sont des Passeports
Electroniques et Biométriques.
Article 2 : Les titres de voyage sont
personnels et constituent des documents
officiels dont l'altération ou la falsification
sont interdites, leur perte et/ou vol doit
être déclaré, sans délai, à l'autorité,
territorialement, compétente.
A l'intérieur du pays, les déclarations de
perte ou de vol sont faites auprès des
commissariats de police, des brigades de
la Gendarmerie Nationale ou celles du
Groupement Général de la Sécurité des
Routes.
A l'étranger la déclaration doit être faite
auprès du consulat ou de l'ambassade de
Mauritanie du lieu où la perte ou le vol du
titre de voyage a eu lieu ou a été
constatée.
L’autorité saisie, à l'intérieur du pays, de
la déclaration de perte ou vol en dresse un
procès-verbal dont une copie est remise au
déclarant et une autre copie est transmise,
sans délai, au Centre d'Accueil des
Citoyens de son ressort territorial.
L'autorité saisie, à l'extérieur du pays, de
la déclaration de perte ou vol en dresse un
procès-verbal dont une copie est remise au
déclarant et une autre copie est transmise,
sans délai, à l'Autorité ayant délivré le
titre. Cette dernière doit transmettre, sans
délai, la copie de la déclaration reçue à
l'Agence Nationale du Registre des
Populations et des Titres Sécurisés
(ANRPTS).
La forme et le contenu des déclarations de
perte et/ou de vol sont fixés par arrêté du
Ministre chargé de l'Intérieur.

1493

CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS COMMUNES
Article 3 : Sont Institués les Titres de
voyage suivants :
1. PASSEPORT NATIONAL. Il est
délivré au citoyen Mauritanien ;
2. DOCUMENT DE VOYAGE
POUR ETRANGER. Il est
délivré, sans conditions d’âge, aux
étrangers bénéficiant de protection
spéciale ;
3. Le TITRE DE VOYAGE
(Convention de Genève du 28
juillet 1951). Il est délivré, sans
condition d’âge, aux étrangers
réfugiés ;
4. LAISSEZ-PASSER. Ce Titre de
voyage est délivré :
 au citoyen mauritanien ne
disposant pas, pour une raison
quelconque,
de
son
PASSEPORT NATIONAL et
qui
désire
retourner
en
Mauritanie ;
 aux étrangers ayant bénéficié
d’un
DOCUMENT
DE
VOYAGE POUR ETRANGER
ou d’un TITRE DE VOYAGE
(Convention de Genève du 28
juillet 1951), ayant perdu leurs
Titres de Voyage mauritanien,
au cours de leur validité, et qui
désirent
retourner
en
Mauritanie.
Les Titres de voyage sont délivrés pour
une durée précise et ne sont pas
prorogeables.
Article 4 : LE PASSEPORT NATIONAL
existe sous trois types :
 Le passeport ordinaire, dénommé :
PASSEPORT, il est délivré, sans
condition d’âge, sous un format
de trente quatre pages (34 pages) ou
un format de soixante six pages (66
pages). Il est, quel qu’en soit le
format, de couleur vert olive (code
SH05) avec une impression dorée à
chaud.
 Le
passeport
diplomatique,
dénommé :
PASSEPORT
DIPLOMATIQUE, délivré, sans
condition d’âge, sous un format

TITRE II : DES PASSEPORTS
670

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

de soixante six pages (66 pages). Il
est de couleur rouge bordeaux (code
LS11) avec une impression dorée à
chaud ;
 Le passeport de service dénommé :
PASSEPORT DE SERVICE est
délivré, uniquement aux personnes
majeures. Il existe sous un format de
trente-quatre pages (34 pages), et il
est de couleur bleu foncé (code LS10-3-10) avec une impression dorée
à chaud.
Article 5 : Le DOCUMENT DE
VOYAGE POUR ETRANGER existe
sous un seul format celui de trente quatre
pages (34 pages). Il est de couleur grisbeige (code SS823) avec une impression
noire. Il est délivré, sans condition d’âge.
Article 6 : Le DOCUMENT DE
VOYAGE (Convention de Genève du 28
juillet 1951) existe sous un seul format
celui de trente-quatre pages (34 pages). Il
est de couleur bleu ciel (Pantone 7462)
avec une impression noire. Il est délivré,
sans condition d’âge.
Article 7 : Les passeports électroniques et
biométriques présentent les éléments de
sécurités tels que définis dans les articles
34 et 35 du présent décret.
Article 8 : Les passeports électroniques et
biométriques sont produits par l’Agence
Nationale du Registre des Populations et
des Titres Sécurisés.
Article 9 : Les passeports électroniques et
biométriques sont soumis aux droits
d'établissement, de remplacement ou de
renouvellement tels que prévus par la loi
des Finances en vigueur.
Les quittances de versement des droits
d'établissement, de remplacement ou de
renouvellement
des
passeports
électroniques et biométriques doivent être
jointes à la demande d'établissement, de
remplacement ou de renouvellement.
Article 10 : Le DOCUMENT DE
VOYAGE POUR ETRANGER et le
DOCUMENT DE VOYAGE (Convention
de Genève du 28 juillet 1951) sont établis
et
délivrés
conformément
aux
engagements internationaux de la
République Islamique de Mauritanie et en
application des procédures définies par

1493

arrêté conjoint pris par le Ministre en
charge des Affaires Etrangères et le
Ministre en charge de l’Intérieur.
Article 11 : Les demandes d'établissement,
de remplacement ou de renouvellement de
passeports électroniques et biométrique
sont faites uniquement auprès des Centres
d'Accueils des Citoyens (CAC) et en
présence du requérant.
Article 12 : Lors du dépôt de la demande
d'établissement, de remplacement ou de
renouvellement
d’un
passeport
électronique et biométrique, il est procédé
à
la
vérification
des
données
biographiques et à la mise à jour des
données biométriques conformément aux
procédures en vigueur.
Le Centre d'Accueil des Citoyens, saisi de
la
demande
d'établissement,
de
remplacement ou de renouvellement du
passeport électronique et biométrique,
délivre un récépissé de dépôt au
demandeur.
Le récépissé comporte au moins : le
Numéro National d'Identification (NNI),
le nom et prénom du requérant, la date de
la demande et le nom du Centre d'Accueil
des Citoyens où la demande est déposée
ainsi que la date prévisionnelle du retrait
du document en plus de la nature de la
demande (établissement, remplacement ou
renouvellement).
Le récépissé de dépôt est restitué au
Centre d'Accueil des Citoyens au moment
du retrait du passeport électronique et
biométrique. Lors du retrait du passeport
électronique et biométrique, le titulaire ou
son représentant légal vérifie la
conformité des mentions portées sur la
page de données personnelles.
La remise du passeport électronique et
biométrique
est
renseignée,
électroniquement, dans le Registre
National Biométrique des Populations
conformément aux procédures arrêtées par
l’Agence Nationale du Registre des
Populations et des Titres Sécurisés
Article 13 : Il est interdit de :
 Se faire délivrer un passeport
électronique et biométrique sous un
faux état civil et de faire usage du
671

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

passeport
électronique
et
biométrique établi de cette façon ;
 Faire de fausses déclarations ou de
fournir de faux documents à
l'occasion
de
la
demande
d'établissement, de remplacement
ou de renouvellement d'un passeport
électronique et biométrique ;
 Contrefaire, falsifier ou altérer,
volontairement,
un
passeport
électronique et biométrique ou de
faire
usage
d’un
passeport
électronique
et
biométrique
contrefait ou falsifié.
Article 14 : Le passeport électronique et
biométrique est établi pour une durée de
validité, non prorogeable, de cinq (5) ans.
Toutefois l’autorité de délivrance peut
résilier le passeport électronique et
biométrique avant l’expiration de cette
durée.
Article 15 : Le passeport électronique et
biométrique ne peut être remis qu'au
requérant.
Lorsque le passeport électronique et
biométrique est établi pour un mineur ou
pour un majeur placé sous tutelle, il est
remis au titulaire en présence de son
représentant légal.
CHAPITRE 2 : DU
PASSEPORT
Article 16 : Tout citoyen Mauritanien
peut solliciter l'établissement, le
remplacement et le renouvellement du
PASSEPORT dès lors qu'il remplit les
conditions et respecte les procédures
prévues par la réglementation en
vigueur.
Pour les mineurs et les majeurs placés
sous
tutelle,
la
demande
d'établissement, de remplacement ou de
renouvellement du PASSEPORT est
faite par leur représentant légal,
justifiant de cette qualité.
Article 17 : La délivrance du
PASSEPORT est autorisée par le
Ministre en charge de l'Intérieur qui
peut déléguer cette attribution par voie
d'arrêté.
L’autorisation de délivrance est
matérialisée par une signature apposée
électroniquement sur la page de

1493

données personnelles à coté du nom de
l’autorité de délivrance, indiquée sur
ladite page.
Article 18 : La demande d'établissement
du PASSEPORT est faite sur
présentation :
 d’un extrait d’acte de naissance
issu
du
Registre
National
Biométrique des Populations ou
une
copie
de
la
Carte
d’identification ;
 d'une quittance de versement du
montant
des
droits
d’établissement du PASSEPORT
tels que fixés par les lois en
vigueur ;
La demande de remplacement de
PASSEPORT est faite sur présentation :
 d’une déclaration de perte/de vol
d’un PASSEPORT en cours de
validité
détérioré
ou
d’un
PASSEPORT en fin de validité
(moins d’une année) ;
 D’une quittance de versement du
montant
des
droits
de
remplacement du PASSEPORT
tels que fixés par la loi des
finances en vigueur ;
La demande de renouvellement du
PASSEPORT est faite sur présentation :
 d’une déclaration de perte/de vol
d’un PASSEPORT en cours de
validité
détérioré
ou
d’un
PASSEPORT en fin de validité
(moins d’une année) ;
 D’une quittance de versement du
montant
des
droits
de
renouvellement du PASSEPORT
tels que fixés par la loi des
finances en vigueur.
Toute
demande
doit
comporter
obligatoirement le Numéro National
d'Identification (NNI) attribué à
l'Intéressé conformément à la loi n°
2011-003 du 12 janvier 2011, abrogeant
et remplaçant la loi n° 96-019 du 19
juin 1996, portant Code l'Etat Civil ;
Lorsque la demande de renouvellement
est faite suite à une perte ou vol, celleci doit être accompagnée, en plus des
pièces définies à l'alinéa 1 du présent
article, d'une déclaration de perte ou de
672

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021



vol, établie par l’autorité compétente.
CHAPITRE 3 : DU PASSEPORT
DIPLOMATIQUE
Article 19 : Le PASSEPORT
DILOMATIQUE est un titre de voyage
officiel
établi
pour
attirer
l'attention
des
autorités
étrangères sur la considération que le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie accorde à son
titulaire.
L’autorisation
d’établissement,
de
remplacement ou de renouvellement du
PASSEPRT DIPLOMATIQUE est
initiée par le Ministre en charge des
affaires étrangères et transmise au
Cabinet du Président de la République
qui établit l’autorisation.
L'autorisation
de
délivrance
est
matérialisée par une signature apposée
électroniquement sur la page de
données personnelles à coté du nom de
l'Autorité de délivrance, indiquée sur
ladite page qui est le Ministre en charge
des affaires étrangères.
Article
20
:
La
demande
d'établissement, de remplacement ou de
renouvellement
du
PASSEPORT
DIPLOMATIQUE
est
faite
sur
présentation :
 d’une
lettre
d’autorisation
précisant
obligatoirement
le
Numéro National d'Identification
(NNI), le (s) nom (s) et prénom
(s), la fonction ou la qualité du
bénéficiaire ;
 une copie de l'acte ou un extrait
des dispositions légales donnant
droit au passeport diplomatique.
Après établissement, le PASSEPORT
DIPLOMATIQUE est délivré à son
titulaire dans le centre d’Accueil des
Citoyens ou la demande a été traitée.
Article 21 : L'Agence Nationale du
Registre des Populations et des Titres
Sécurisés (ANRPTS) transmet tous les
trois (3) mois à la Direction Générale
du Protocole d'Etat un état des
PASSEPORTS DIPLOMATIQUES en
cours de validité.
Article 22 : Ont droit à vie ; au
PASSEPORT DIPLOMATIQUE :

1493

Les anciens Présidents de la
République et Chefs de l'Etat,
leurs
conjoints
et veuves ou veufs non
remariés ;
 Les anciens premiers ministres,
ainsi que leurs conjoints et
veuves
ou
veufs
non remariés ;
 les anciens ministres en charge
des Affaires Etrangères ainsi que
leurs
conjoints et veuves ou veufs non
remariés.
Ont
droit
au
PASSEPORT
DIPLOMATIQUE les enfants de moins
de dix-huit (18) ans des personnes
citées à l'alinéa 1 du présent article.
Article 23 : Ont droit au PASSEPORT
DIPLOMATIQUE pour la durée de leur
fonction
ou de leur mandat :
 Le Président de la République ;
 Le Premier Ministre ;
 Le Président de l'Assemblée
Nationale ;
 Le Chef de file de l'Opposition
Démocratique ;
 Les membres du gouvernement ;
 Le Commissaire aux Droits de
l'Homme, à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société
Civile ;
 Le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire ;
 Les Directeurs des Cabinets du
Président de la République et du
Premier Ministre ;
 Le
Président
du
Conseil
Constitutionnel ;
 Le Président de la Cour Suprême;
 Le Président de la Cour des
Comptes ;
 Le Président de la Haute Cour de
Justice ;
 Le
Président
du
Conseil
Economique,
Social
et
Environnemental ;
 Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
 Les Chef des corps constitués des
forces armées et de sécurité ;
 Le Secrétaire Général Adjoint du
Gouvernement ;
673

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

 Les Directeurs adjoints des
Cabinets du Président de la
République
et
du
Premier
Ministre ;
 Les Conseillers et Chargés de
Mission à la Présidence de la
République ;
 Les Chargés de Mission et
Conseillers du Premier Ministre ;
 Les Parlementaires (Députés) ;
 Le Président de la Commission
Nationale des Droits de l'Homme ;
 Les ambassadeurs de Mauritanie ;
 Les diplomates Mauritaniens
exerçant à l'étranger.
Les conjoints et les enfants de moins de
dix-huit (18) ans des personnes citées à
l'alinéa 1 du présent article ont droit au
PASSEPORT DIPLOMATIQUE.
Article 24 : Ont droit au PASSEPORT
DIPLOMATIQUE pour la durée de leur
fonction ou mandat :
 Les Présidents des Autorités de
régulation et/ou de contrôle
institué par une loi ;
 Le Commissaire Adjoint aux
Droits de l'Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec
la Société Civile ;
 Le Commissaire Adjoint à la
Sécurité Alimentaire ;
 Le Gouverneur Adjoint de la
Banque Centrale de Mauritanie ;
 Les fonctionnaires du corps des
affaires
étrangères
et
les
fonctionnaires du Ministère en
charge des Affaires Etrangères
ayant au moins le rang de
Directeur Adjoint au département
central.
Article 25 : Ont droit au PASSEPORT
DIPLOMATIQUE pour la durée de leur
mission :
 Les Attachés Militaires, navals et
de l'air auprès des Missions
Diplomatiques Mauritaniennes à
l'étranger et leurs adjoints ainsi que
leurs conjoints, leurs enfants de
moins de dix-huit (18) ans ;
 Les
titulaires
d'une mission
gouvernementale mauritanienne à
l'étranger qui présente un intérêt
national
jugé
suffisamment
important par le Président de la

1493

République ;
 Sous réserve des dispositions du
décret n° 2020 – 020 du 03 mars
2020, fixant les critères et les
conditions d’octroi du passeport
diplomatique aux Fonctionnaires
Internationaux Mauritaniens, les
fonctionnaires internationaux de
nationalité mauritanienne lorsqu'ils
bénéficient
de
l'immunité
diplomatique dans l'exercice de leurs
fonctions.
Article
26
:
L'autorisation
de
l'établissement
du
PASSEPORT
DIPLOMATIQUE à des personnes qui ne
sont pas citées aux termes du présent
décret est du ressort du Président de la
République.
CHAPITRE 4 : DU PASSEPORT DE
SERVICE
Article 27 : Le PASSEPORT DE
SERVICE est un titre de voyage officiel,
établi
pour
attirer l’attention des autorités étrangères
sur la considération que le Gouvernement
de la République Islamique de Mauritanie
accorde à son titulaire.
Ont droit au PASSEPORT DE SERVICE
pour leurs déplacements à l'étranger
pendant
la durée de leurs fonctions : les
fonctionnaires civils et militaires et agents
de l'Etat, des institutions publiques
instituées au terme d'une loi, des
établissements publics qui n'ont pas droit
au PASSEPORT DIPLOMATIQUE.
Ont droit au PASSEPORT DE SERVICE
pour leurs déplacements à l'étranger
pendant la durée de leurs fonctions : les
fonctionnaires civils et militaires attachés
aux missions diplomatiques et aux postes
consulaires mauritaniens.
Article 28 : La délivrance du
PASSEPORT
DE
SERVICE
est
autorisée
par
le
Ministre
chargé de l 'Intérieur qui peut déléguer
cette attribution par voie d'arrêté.
L'autorisation
de
délivrance
est
matérialisée par une signature apposée
électroniquement sur la page de données
personnelles à coté du nom de l'Autorité
de délivrance, indiquée sur ladite page.
674

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

Article
29
:
Les
demandes
d'établissement, de remplacement ou de
renouvellement du PASSEPORT DE
SERVICE sont déposées auprès des
services compétents du Ministère en
charge de l'Intérieur. Le dossier de
demande
comporte
une
demande
d'établissement, de remplacement ou de
renouvellements
initiée
par
le
Département de Tutelle ou l’institution de
l’intéressé. La demande doit comporter le
nom et prénom, le NNI et la fonction de la
personne au profit de laquelle la demande
est faite.
Article 30 : Les services compétents du
Ministère en charge de l’intérieur, après
vérification transmettent les dossiers de
demandes à l'Agence Nationale du
Registre des Populations et des Titres
Sécurisés
pour
établissement,
remplacement ou renouvellement du
PASSEPORT DE SERVICE demandé.
Chapitre 5 : Du DOCUMENT DE
VOYAGE POUR ETRANGER et
DOCUMENT DE VOYAGE
(Convention de Genève du 28 juillet
1951)
Article 31 : Les conditions d’éligibilité
ainsi que les procédures de délivrance
du DOCUMENT DE VOYAGE POUR
ETRANGER et du DOCUMENT DE
VOYAGE (Convention de Genève du 28
juillet 1951) seront définies par arrêtés
conjoint du Ministre en charge des
affaires étrangères et du Ministre en
charge de l’Intérieur.
Chapitre 6 : Description du passeport
électronique et biométrique
Article 32 : Le Passeport Electronique et
Biométrique est un livret qui s’ouvre en
tournant la couverture vers la droite.
La dimension nominale du passeport
électronique et biométrique est conforme
aux standards OACI 9303 et répond au
format ID3.
Le Passeport Electronique et Biométrique
est conforme aux standards BSI EAC et
ISO 14443.
Le
Passeport
Electronique
et
Biométrique est constitué de :
- une feuille de couverture dont la
couleur varie en fonction du type

1493

de Passeport
Electronique et
Biométrique ;
- une feuille en polycarbonate dont
le recto comporte le type de
passeport, les données personnelles
du titulaire du passeport et les
labels en Arabe, en français et en
Anglais. Cette feuille intègre une
puce électronique non visible
renfermant des informations sur le
passeport, le titulaire et l'autorité
qui a délivré le titre ;
- Pages intérieures qui sont au
nombre de 32 ou 64 destinées aux
visas,
endossements
et
recommandations.
Article 33 : Le passeport électronique et
biométrique se présente ainsi :
 Sur la Feuille de couverture
Du côté droit
1. La page extérieure porte les
mentions suivantes :
 En
haut :
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE,
en
arabe, en français et en
anglais ;
 Au milieu et au centre :
les armoiries de la
République Islamique
de Mauritanie ;
 En bas et au centre : le
nom
du
type
de
passeport en arabe, en
français et en anglais
suivi
d'un
signe
distinctif indiquant que
le passeport est doté
d'une puce électronique.
2. Les mentions sont en
écriture dorée sauf pour le
DOCUMENT
DE
VOYAGE
POUR
ETRANGER
et
le
DOCUMENT
DE
VOYAGE (Convention de
Genève du 28 juillet 1951)
qui sont en écriture noire.
3. La page intérieure porte des
éléments de sécurité dont
certains sont visibles à I ‘œil
675

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

nu et d'autres à la lumière
 Feuille en polycarbonate
ultraviolette (UV). Elle porte
1. Au recto,
aussi une partie blanche
Elle porte :
réservée
à
la
- les mêmes mentions qui figurent
personnalisation en couleur
sur la surface droite de la feuille de
du portait secondaire.
couverture, sauf que la couleur
Du côté gauche
utilisée pour l'écriture est le vert ;
1. La page extérieure est
- une fenêtre transparente avec effet
vierge ;
3D pour le portrait secondaire.
2. La page intérieure porte des
2. Au verso,
éléments de sécurité dont
Elle porte une photo et une fenêtre
certains sont visibles à l'œil
transparente avec effet 3D pour le
nu et d'autres à la lumière
portrait secondaire et MLI au-dessus.
ultraviolette (UV). Elle porte
Elle porte aussi les labels et les
aussi le numéro de série du
données correspondant visibles à l'œil
passeport perforé.
nu suivants :
labels pré personnalisés
Données incérées lors de la personnalisation
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
PASSEPORT
Type
P, PD, PS, PT
Code
MRT
Numéro du passeport
Numéro du passeport du titulaire
NNI, Prénoms, Nom de famille. Nationalité, Données personnelles du titulaire
Date et lieu de naissance, Sexe
Signature
Date de délivrance
Date d'expiration

Signature du titulaire
Date de délivrance du passeport
Date d'expiration du passeport
Nom et Signature de l’autorité ayant autorisé
la délivrance du passeport

Autorité

Fonction (pour les passeports de service ou Fonction occupée par le titulaire du passeport
diplomatique)
 Pages intérieures
Le PASSEPORT existe sous forme de
deux modèles :
 un modèle à 29 pages de visas
et autres endossements en plus
de
3
pages
de
recommandations ;
 un modèle à 61 pages de visas
et autres endossements en plus
de
3
pages
de
recommandations.
Le PASSEPORT DIPLOMATIQUE
existe sous forme d'un seul modèle de
61 pages de visas et autres
endossements en plus de 3 pages de
recommandations.

3. La zone de lecture optique lisible
(MRZ) par des machines appropriées
contient des informations codées
permettant d'accéder à certaines
informations individuelles stockées dans
la puce.
4. La puce :
Il s'agit d'une puce intégrée dans la
feuille polycarbonate non visible et à
lecture
sans
contact.
En plus des données indiquées au
point 2 précédent, la puce contient la
photo et les empreintes du titulaire
ainsi que le Certificat électronique de
l'autorité émettrice.
676

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

imprimés sur l’ensemble de cette page
sont construits au moyen de fines
lignes.
o Kinegram
Le kinegram apparait dans le coin
inférieur droite de la photo du titulaire.
Le diamètre de kinegram est de 22 mm.
Il est construit à travers la superposition
des armoiries et la carte de Mauritanie
ainsi que des étoiles.
Il comporte les éléments de sécurités
suivants :
1. Filigrane à diffraction ;
2. Effet relief ;
3. Micro texte en couleur ;
4. Texte
en
couleurs
changeantes ;
5. Transformation achromatique.
o Effet tactile
Sur la partie gauche, une zone
triangulaire représentant des chameaux
en relief est présente.
Sur la partie droite, deux zones
triangulaires représentant les mêmes
chameaux sont présentes.
o Année de naissance
L’année de naissance du titulaire
apparait dans le coin inférieur gauche
de la photo du titulaire.
o MRT
Le Code MRT apparait dans le coin
inférieur droit du portrait secondaire du
titulaire.
 Pages intérieures
o Effet arc-en-ciel (rainbow)
Chacune des pages intérieures possède
un arc-en-ciel, c'est-à-dire un dégradé
continu, dans le sens vertical pour
passer d'une couleur à l'autre et revenir
à la première.
o Encre fluorescente réagissant à la
lumière Ultra Violet
L’encre fluorescente est imprimée en
double
dégradé
A-B-A
(« double
rainbow »), A étant vert et B étant rouge
Pages de visa.
Les dessins apparaissant à la lumière
Ultraviolet sont :
 Armoiries de la République
Islamique de Mauritanie ;
 En haut à gauche le numéro de
la page en arabe.

Le PASSEPORT DE SERVICE existe
sous forme d'un seul modèle de 29
pages de visas et autres endossements
en
plus
de
3
pages
de
recommandations.
Ces pages sont conçues avec un design
très sécurisé et cousues entre elles avec un
fil de sécurité.
Article 34 : Le passeport électronique et
biométrique comporte les éléments de
sécurité aux emplacements ci-après :
 Page de couverture intérieure :
o Carte de la Mauritanie
Les contours de la carte de Mauritanie
apparaissent en bas de la page de
couverture Intérieure droite.
o Guilloches et lignes fines
Les
couvertures
Intérieures
sont
imprimées en utilisant des lignes appelées
guilloches.
o Effet arc-en-ciel (« rainbow »)
Chaque page de visa possède un arc-enciel. C’est-à-dire un dégradé continu, dans
le sens vertical pour passer d'une couleur
à l'autre et revenir à la première.
o Encre fluorescente réagissant à la
lumière Ultra Violet (UV)
Plusieurs dessins sont imprimés en encre
fluorescente, invisible sous la lumière
ordinaire et qui réagit en vert pâle
lorsqu‘elle est soumise à une lumière
Ultraviolet.
Les dessins apparaissent à la lumière
Ultraviolet sont : lunes de taille
différentes.
 Page de données personnelles
(verso de feuille en polycarbonate)
OVI printing
Au centre du bandeau, se trouve un dessin
reprenant les contours de la carte de la
Mauritanie dont la surface est imprimée
par sérigraphie avec une encre spéciale
OVI qui varie du doré au vert selon
l’angle d’incidence de la lumière.
o Micro Texte
Dans la partie inférieure, de gauche à
droite le micro texte « Honneur
Fraternité Justice » est imprimé en
arabe et le mot « MRT » en français.
o Guilloches et fines lignes
Les étoiles et les cercles (dont le dessin
circulaire du milieu de la page)
677

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

En haut de la page : le numéro de la
page visible à l’œil nu.
o Structure de fines lignes
Les pages intérieures (pages visas) sont
imprimées en utilisant des structures de
fine lignes.
o Motifs en ligne à épaisseur
variable
Le motif est forme de lignes contigües à
épaisseur variable.
o Filigrane
Chaque page de visa possède un
filigrane dans la partie centrale, visible
par transparence.
Le dessin de ce filigrane correspond
aux armoiries de la Mauritanie.
o Effet arc-en-ciel (« rainbow »)
Chacune des pages de visa possède un
arc-en-ciel, c'est-à-dire un dégradé
continu, dans le sens vertical, pour
passer d'une couleur à l'autre et revenir
à la première.
o Images Spécifiques
Des
photos
de
monuments
mauritaniens, des photos représentant
certaines ressources agro-pastorales
disponibles en Mauritanie, ainsi que des
photos reflétant des aspects culturels
sont imprimées sur le passeport
électronique et biométrique.
Pour le passeport électronique et
biométrique à 34 pages :
 Une image est imprimée au bas
et au milieu de chacune des
pages 3 et 32 ;
 Une image est imprimée à
l'intersection et au bas des
pages 4 et 5 (4- 5). Des images
sont imprimées à la même place
à l'intersection des pages 6-7, 8
- 9,10 - 11, 12 – 13, 14 – 15, 16
– 17, 18 – 19, 20 - 21, 22 –
23,24 - 25, 26 – 27,28 - 29 et
30 - 31.
Pour le passeport électronique et
biométrique à 66 pages :
 Une image est imprimée au bas
et au milieu de chacune des
pages 3 et 64 ;
 Une image est imprimée à
l'intersection et au bas des
pages 4 et 5 (4-5). Des images

1493

sont imprimées à la même
place a l'intersection des pages
6 - 7, 8 - 9, 10 - 11, 12 - 13, 14
- 15, 16 - 17, 18 - 19, 20 - 21,
22 - 23, 24 - 25,26 - 27,28 29,30 - 31,32 - 33,34 - 35,36 37, 38 - 39,40 - 41,42- 43,44 45,46 - 47,48 - 49,50 - 51,52 53,54 - 55,56 - 57,58 - 59, 60 61 et 62 - 63.
Ces images figurent en annexe du
présent décret qui en font partie
intégrante.
Article 35 : L’emplacement de ces
éléments de sécurité est indiqué dans le
document joint au présent décret qui en fait
partie intégrante.
Article 36 : Le passeport électronique et
biométrique
comporte
les
recommandations en Arabe, en Français et
en Anglais ainsi libellées :
 Pour le PASSEPORT :
Informations importantes
1. Le passeport demeure la
propriété de l’Etat Mauritanien,
il est remis à son titulaire pour
lui permettre de voyager
à
l’étranger. Il est personnel et ne
peut être prêté ni faire l’objet
d’un envoi par la poste d’un
pays à un autre.
2. Ce passeport contient des
éléments
électroniques
sensibles. Afin de préserver ses
fonctionnalités, prière de le
traiter avec tous les soins
nécessaires.
3. En cas de perte ou de
destruction du passeport, le
titulaire ou son représentant
légal
doit
en
informer
immédiatement
l’autorité
Mauritanienne compétente la
plus proche.
4. Le titulaire du passeport
Mauritanien, qui établit sa
résidence à l’étranger, doit se
faire immatriculer auprès de
l’autorité
Mauritanienne
compétente du lieu de sa
résidence à l’étranger.
678

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

 Pour
le
DIPLOMATIQUE

PASSEPORT

MAURITANIE

 Pour
le
DOCUMENT
DE
VOYAGE (Convention de Genève
du 28 juillet 1951) :
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
Les recommandations contenues dans le
PASSEPORT
de
34
pages,
le
PASSEPORT
DE
SERVICE,
le
DOCUMENT DE VOYAGE POUR
ETRANGER et le DOCUMENT DE
VOYAGE (Convention de Genève du 28
juillet 1951) se trouvent :
- En arabe, sur la page 34 ; En français
sur la page 33 et en anglais sur la
page 32.
Les recommandations contenues dans
le PASSEPORT de 66 pages et le
PASSEPORT DIPLOMATIQUE se
trouvent :
- En arabe, sur la page 66 ; En français
sur la page 65 et en anglais sur la
page 64.
Titre III : Du LAISSEZ
PASSER
Article 37 : Dans les circonstances
exceptionnelles, les consuls et agents
diplomatiques de Mauritanie titulaires
d’une circonscription consulaire, sont
habilités à délivrer des laissez-passer
soit aux citoyens mauritaniens, soit sur
l’autorisation spéciale du Ministère en
charge des Affaires Etrangères, à
certains étrangers.
Article 38 : Le Ministre en charge des
Affaires Etrangères adresse, à cet effet,
les instructions utiles aux postes
diplomatiques et consulaires concernés.

REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
Le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie requiert des
officiers civils et militaires chargés de
maintenir l’ordre en République Islamique
de Mauritanie et prie les autorités investies
de la même mission dans les pays alliés ou
amis de la République Islamique de
Mauritanie de laisser passer le titulaire du
présent passeport et de lui donner aide et
protection en cas de besoin.
Pour le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie
Le Ministre en charge des Affaires
Etrangères
 Pour
le
PASSEPORT
DE
SERVICE :
Informations importantes
1. Le passeport demeure la propriété
de l’Etat Mauritanien, il est remis à
son titulaire pour lui permettre de
voyager à l’étranger. Les autorités
nationales et celles du pays
d’accueil sont priées de prêter
assistance à son titulaire, en cas de
nécessité.
2. Ce passeport contient des éléments
électroniques sensibles. Afin de
préserver ses fonctionnalités, prière
de le traiter avec tous les soins
nécessaires.
3. En cas de perte ou de destruction du
passeport, le titulaire ou son
représentant légal doit en informer,
immédiatement,
l’autorité
Mauritanienne compétente la plus
proche.
4. Le
titulaire
du
passeport
Mauritanien, qui établit sa résidence
à l’étranger, doit se faire
immatriculer auprès de l’autorité
Mauritanienne compétente du lieu
de sa résidence à l’étranger.

Titre IV : Des TITRES
D’IDENTIFICATION ET DE
VOYAGE
POUR LES REFUGIES ET
APATRIDES
Article 39 : En Mauritanie, le Ministre
en charge de l'Intérieur est seul habilité
à délivrer, renouveler ou proroger les
titres d'identité et de voyage pour les
réfugiés et apatrides. Il est seul habilité
à délivrer des visas de retour en
Mauritanie
à
cette
catégorie

 Pour
le
DOCUMENT
DE
VOYAGE POUR ETRANGER :
REPUBLIQUE

ISLAMIQUE

1493

DE
679

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

d’étrangers.
Article 40 : A l’étranger, à titre
exceptionnel et sur l'autorisation
spéciale du Ministre en charge des
Affaires Etrangères, les consuls et
agents diplomatiques de Mauritanie,
titulaires
d'une
circonscription
consulaire, peuvent proroger certains
titres d'identité et de voyage pour
réfugiés et apatrides ou y apposer le
visa de retour en Mauritanie.
Ils recevront du Département des
Affaires Etrangères les instructions
utiles, à cet effet.
Titre V : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 41 : Les passeports délivrés en
vertu du décret n° 2012-032 du 26
janvier 2012, modifié par le décret n°
2012-111
du
02
mai
2012,
Réglementant les Titres de Voyage,
demeurent valables jusqu'à leur date
d'expiration.
Leurs titulaires peuvent demander leur
remplacement
avant
leur
date
d'expiration.
Les Ministres en charge de l'intérieur et
des affaires étrangères fixeront par
arrêté conjoint les dates de mise en
circulation des nouveaux Passeports
Electroniques et Biométriques.
La délivrance des passeports institués
par le décret n° 2012-032 du 26 janvier
2012, modifié par le décret n° 2012-111
du 02 mai 2012, Réglementant les
Titres de Voyage, est arrêtée dès
l’entrée en vigueur de l’arrêté prévu par
le présent article.
Article 42 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2012-032 du 26 janvier 2012, modifié
par le décret n° 2012-111 du 02 mai
2012, Réglementant les Titres de
Voyage.
Article 43 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation et le Ministre des
Affaires Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'application du présent décret qui

1493

sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Salem OULD MERZOUG
Le Ministre de la Justice, Ministre des
Affaires Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de l’Extérieur, par
intérim
Mohamed Mahmoud OULD BOYE

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
Décret n°106-2021 du 08 juillet 2021
fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique et l’organisation
de l’administration centrale de son
département.
Article Premier : Conformément aux
dispositions du Décret n° 075-93 du 06
juin 1993 fixant les conditions
d’organisation
des
administrations
centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour
objet de définir les attributions du
Ministre de l’Enseignement Supérieur, de
la
Recherche
Scientifique
et
l’Organisation
de
l’Administration
Centrale de son Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
élabore et met en œuvre la politique
générale du Gouvernement en matière
d’Enseignement Supérieur, de Recherche
Scientifique. Dans ce cadre, il est chargé,
notamment :
de proposer les stratégies et
programmes de développement du
secteur et de l’amélioration de la
qualité du système de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique qui sont soumis au
Gouvernement pour approbation ;

680

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

d’élaborer et de mettre en œuvre une
politique nationale en matière de
recherche scientifique ;
de développer une offre de formation
supérieure professionnelle adaptée aux
besoins du développement du pays ;
de coordonner les activités liées aux
domaines
de
l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique ;
de fixer les conditions d’ouvertures et
d’accès
des
Etablissements
d’enseignement supérieur publics et
privés, les conditions d’accréditation
des programmes et des filières de
l’enseignement
supérieur
et
l’orientation des étudiants vers ses
établissements ;
de
développer,
d’organiser
et
d’encadrer une recherche scientifique
centrée sur les domaines prioritaires
pour le développement économique,
social et culturel du pays ;
d’organiser, d’encadrer et de suivre la
promotion
de
l’enseignement
supérieur privé ;
de veiller à la mise en œuvre et à
l’actualisation des indicateurs de suivi
de l’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique.
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique assure le
suivi des activités de régulation dans les
aspects relevant de son domaine de
compétence.
Il gère les rapports entre l’Etat et les
organismes internationaux, régionaux ou
sous-régionaux, spécialisés dans les
domaines de sa compétence.
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique fixe, en
concertation avec l’administration des
établissements publics sous sa tutelle, les
stratégies de ces établissements et leurs
programmes d’investissement et veille à
leur incorporation dans les plans
stratégiques du département.
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique représente
l’Etat auprès des institutions régionales et
internationales spécialisées dans les
domaines de compétence du Département
et préside le Conseil National de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique

1493

exerce, dans les conditions prévues par les
lois et règlements, les pouvoirs de tutelle
ou de suivi à l’égard des établissements
publics et privés et autres organismes,
intervenant dans les domaines de
compétence du Département ; il assure,
notamment, dans ce cadre la tutelle des
établissements publics ci-après :
- L’Ecole Normale Supérieure ;
- L’Université de Nouakchott Al
Aasriya ;
- L’Institut Supérieur des Etudes
Technologiques de Rosso ;
- L’Institut Supérieur de Comptabilité et
d’Administration des Entreprises ;
- L’Institut Supérieur Professionnel des
Langues,
de
Traduction
et
d’Interprétariat ;
- Le Centre National des Œuvres
Universitaires ;
- L’Agence
Nationale
pour
la
Recherche
Scientifique
et
l’Innovation ;
- l’Autorité Mauritanienne d’AssuranceQualité de l’Enseignement Supérieur.
Il exerce la tutelle académique sur tous les
établissements d’enseignement supérieur
et/ou de recherche scientifique sous la
cotutelle avec les autres départements,
particulièrement :
- L’Université des Sciences Islamiques
d’Aioun ;
- L’Ecole Supérieure Polytechnique ;
- L’Académie Navale ;
- L’Institut Supérieur des Etudes et des
Recherches Islamiques ;
- L’Institut Supérieur d’Anglais ;
- Groupe Polytechnique.
Article 4 : L’Administration Centrale du
Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche scientifique comprend :
1. Le Cabinet du Ministre ;
2. Le Secrétariat Général ;
3. Les Directions Centrales.
I. Le Cabinet
Article 5 : Le Cabinet du Ministre de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique comprend, des
chargés de mission, six (6) conseillers, une
Inspection générale, deux attachés et un
secrétariat particulier.
Les attachés ont rang et avantages de chef
de service et sont nommés par Arrêté du
Ministre.
Article 6 : Les chargés de mission sont
chargés, sous l’autorité directe du Ministre
de l’Enseignement Supérieur et de la
681

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

Recherche Scientifique, de toute réforme,
étude ou mission que leur confie le
Ministre.
La mission du chargé de mission est fixée
par arrêté du Ministre.
Article 7 : Les conseillers du Ministre sont
placés sous son autorité directe. D’une
manière générale, ils élaborent des études,
notes, avis et propositions sur les dossiers
que leur confie le Ministre. D’une manière
spécifique,
ils
se
spécialisent,
respectivement,
conformément
aux
indications ci-après :
- Un Conseiller juridique ayant pour
mission d’élaborer et d’améliorer les
textes juridiques relatifs aux domaines
d’intervention du Ministère, de donner
son avis sur les questions d’ordre
juridique, de prendre en charge les
contentieux du ministère et de réaliser
des études sur les projets d’actes
législatifs et réglementaires ainsi que
les projets de convention préposés par
les Directions en concertation avec la
Direction Générale de la Législation,
de la Traduction et de l’Edition du
Journal Officiel. Ce conseiller est
assisté par un attaché ayant rang et
avantages de chef de service ;
- Un Conseiller chargé de la recherche
scientifique et de l’innovation en
charge du suivi des activités de la
recherche
scientifique
et
de
l’innovation, des programmes de
coopération et de partenariat dans le
domaine de la recherche scientifique et
du suivi des stratégies nationales de
recherche scientifique ;
- Un
Conseiller
chargé
de
l’enseignement supérieur en charge de
suivre les objectifs à atteindre au
niveau de l’enseignement supérieur,
le niveau de l’adéquation entre la
formation et les besoins du marché du
travail ainsi que les programmes des
établissements
d’enseignement
supérieur ;
- Un Conseiller chargé de la
coordination pédagogique ayant pour
mission de coordonner les différents
programmes d’enseignement et de
formation du département et de veiller
à l’adaptation de ces programmes aux
exigences qualitatives et quantitatives
et aux contraintes du marché du
travail ;
- Un Conseiller Chargé de la

1493

coopération internationale ayant pour
mission de répertorier et de diffuser
les opportunités de partenariat avec les
entreprises,
de
coopération
internationale ainsi que la mise en
valeur
de
l’expertise
des
établissements
d’enseignement
supérieur et de recherche scientifique
auprès des opérateurs économiques et
sociaux ;
- Un Conseiller chargé de la
communication ayant pour mission de
définir la politique du Ministère en
matière de communication. Il est
chargé, également, de l’établissement
et de l’organisation des relations avec
les organes d’information, de la
collecte, de l’analyse et de la diffusion
des informations de presse intéressant
les activités du ministère, ainsi que de
la promotion d’une culture de
communication
au
sein
du
département. Il est assisté de deux
attachés ayant rang et avantages de
chef de service , dont l’un est chargé
du site et l’autre des réseaux sociaux
qui sont nommés par Arrêté du
Ministre.
Article 8 : L’inspection Générale du
ministère de l’Enseignement Supérieur, de
la Recherche Scientifique est chargée sous
l’autorité du Ministre :
de concevoir et de mettre en œuvre la
politique du Département en matière
de
contrôle
et
d’animation
pédagogique ;
de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et leur conformité aux
lois et règlements en vigueur ainsi
qu’à la politique et aux programmes
d’actions prévus dans les différents
secteurs relevant du Département ;
d’évaluer les résultats, effectivement,
acquis, analyser les écarts par rapport
aux prévisions et suggérer les mesures
de redressement nécessaires ;
des missions de l’inspection interne,
telles que définies à l’article 6 du
décret n° 075-93 du 6 juin 1993 ;
suivre et contrôler les établissements
d’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique ;
analyser et émettre des avis sur les
questions d’organisation relatives à la
politique du département dans le
domaine administratif, financier et de
682

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

gestion des ressources humaines et le
suivi des services du ministère et des
établissements sous sa tutelle en
charge de ces questions ;
évaluer les capacités de gestion des
services et les modes d’organisation
administrative ainsi que les méthodes
de travail des services centraux ainsi
que les établissements sous sa tutelle
et suggérer les mesures à même
d’améliorer leur pertinence ;
analyser et mesurer le degré de
réalisation des objectifs définis dans
les programmes annuels des directions
centrales ;
veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion des
ressources du secteur ;
élaborer, périodiquement, des rapports
sur l’action du Département.
Article 9 :L’inspection générale du
Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique est dirigée par
un inspecteur général qui a rang de
Conseiller. L’inspecteur général est assisté
par quatre (4) inspecteurs ayant rang de
directeur de l’Administration centrale et
sont chargés, respectivement, des missions
ci-après :
1. Un Inspecteur chargé du suivi des
établissements publics ;
2. Un Inspecteur chargé du suivi des
établissements privés ;
3. Un Inspecteur chargé du suivi de la
mise en place des stratégies et des
plans d’actions du département ;
4. Un inspecteur chargé de la recherche
scientifique ;
5. Un inspecteur chargé du contrôle
administratif et de gestion.
Article 01 : Le secrétariat particulier du
Ministre :
Le secrétariat particulier du ministre gère
les affaires personnelles du ministre. Il est
chargé notamment de la réception et de
l’expédition du courrier confidentiel, ainsi
que des audiences. Le secrétariat
particulier est dirigé par un secrétaire
particulier ayant rang de chef de service.
II. Le Secrétariat Général
Article 00 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique. Il est chargé
sous la tutelle du Ministre, de la
coordination des activités de l’ensemble

1493

des services du Département. Il est dirigé
par un Secrétaire Général.
Article 01 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique, d’exécuter
les tâches définies à l’article 9 du décret n°
075-93 du 06 juin 1993, et notamment :
l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
la préparation en collaboration avec
les chargés de Mission, les Conseillers
techniques et les directeurs, des
dossiers à inscrire à l’ordre du jour du
Conseil
des
Ministres
et
la
coordination
dans
les
mêmes
conditions, la formulation de la
position du Ministère sur ceux des
autres départements soumis au Conseil
des Ministres.
Article 13 : Est rattaché au Secrétariat
Général, les services suivants :
1. Le service du secrétariat central : qui
comprend la division de l’archive et la
division de bureautique ;
2. Le service de l’informatique ;
3. Le service de la traduction ;
4. Le Service d’Accueil
et
de
l’Orientation du Public.
III. LES DIRECTIONS CENTRALES
Article 14 : Le Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique comprend les
Directions centrales suivantes :
1. Direction
de
l’Enseignement
Supérieur ;
2. Direction de l’Orientation et des
Bourses ;
3. Direction de la Recherche Scientifique
et de l’innovation ;
4. Direction
de
la
Coopération
Internationale ;
5. Direction de la Planification, des
Statistiques et de l’Evaluation ;
6. Direction
des
Systèmes
d’informatiques ;
7. Direction des Ressources Humaines ;
683

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

d’enseignement supérieur les priorités de
développement en fonction des besoins
socioéconomiques du pays, et d’en
évaluer le degré de réalisation. Il est
chargé également d’assurer la promotion
des programmes d’échanges interétablissements.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division
des
Etablissements
Publics : elle est chargée de gérer,
conformément aux dispositions de
la réglementation en vigueur, les
rapports du Ministère avec les
établissements
d’enseignement
supérieur en termes de pilotage, de
suivi et d’évaluation.
- Division des Etablissements Privés
: elle est chargée de gérer,
conformément aux dispositions de
la réglementation en vigueur, les
rapports du Ministère avec les
établissements
privés
d’enseignement supérieur en termes
d’accréditation, de cahiers de
charges, de suivi, de contrôle et
d’évaluation. Il participe au
développement des stratégies de
complémentarité et de coopération
entre
les
établissements
d’enseignements supérieurs public
et privé.
Article 18 : Le Service des réformes est
chargée de la conception et de
l’élaboration
des
réformes
de
l’enseignement supérieur, et du suivi de
la mise en œuvre desdites réformes Il est
également chargé de la centralisation et
l’exploitation des rapports périodiques
des
établissements
d’enseignement
supérieur et du suivi de l’exécution de
leurs programmes d’action.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de l’élaboration des
réformes : elle est chargée
d’élaborer et réviser les textes
régissant l’enseignement supérieur
et proposer toute action visant à le
réformer.

8. Direction des Ressources Financières
et du Patrimoine.
1.
DIRECTION DE
L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
Article 15 : La Direction de
l’Enseignement Supérieur est chargée
d’élaborer les éléments de politique
nationale en matière d’enseignement
supérieur et de veiller à sa mise en œuvre.
A ce titre, elle est notamment chargée :
- de définir les objectifs à réaliser au
niveau de l’enseignement supérieur
compte tenu de la politique éducative,
en collaboration avec les structures
concernées ;
- d’assurer
l’organisation,
la
coordination et le développement de
l’enseignement supérieur ;
- de suivre la mise en œuvre des
contrats
programmes
des
établissements publics d’enseignement
supérieur placés sous la tutelle du
Ministère ;
- de participer à la détermination des
filières,
sections
et
spécialités
répondant
aux
exigences
du
développement économique et social
pour une meilleure adéquation entre la
formation et les besoins du marché de
travail ;
- de veiller à la mise en œuvre de la
politique du département en ce qui
concerne les critères de qualité de
formation de l’enseignement supérieur
- de veiller au respect de l’ensemble des
normes
pédagogiques
et
des
procédures
d’attribution
des
diplômes ;
- d’assurer
la
circulation
de
l’information vers et en provenance
des établissements d’enseignement
supérieur ;
- de coordonner les actions relatives au
recrutement
des
enseignants
chercheurs.
Article 16 : La Direction de
l’Enseignement Supérieur est dirigée par
un Directeur et comprend deux services :
- Service des Etablissements ;
- Service des réformes.
Article 17 : Le Service des
établissements est chargé de participer à
la conception et au pilotage de la
politique fixant aux établissements
684

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

-

Division de suivi des réformes :
elle est chargée de suivre et
contrôler la mise en œuvre des
réformes.
2. LA DIRECTION DE
L’ORIENTATION ET DES BOURSES
Article 19 : La Direction de l’Orientation
et des Bourses a pour mission d’instruire,
de suivre et de gérer toutes les questions
relatives à la vie estudiantine. Elle est
notamment chargée :
- de mettre en œuvre la politique des
bourses
de
l’enseignement
supérieur ;
- d’assurer le secrétariat de la
commission nationale des bourses ;
- d’assurer le secrétariat de la
commission chargée de l’orientation
des bacheliers aux établissements
nationaux d’enseignement supérieur;
- de suivre la gestion des étudiants en
cours de formation à l’étranger;
- d’informer les étudiants sur les
différentes filières d’enseignement
supérieur ;
- de coordonner les activités de suivi
de l’insertion des diplômés.
Article 20 : La Direction de l’Orientation
et des Bourses est dirigée par un directeur.
Elle comprend deux services :
- Service de l’Orientation et des
Bourses ;
- Service de l’Information et du Suivi.
Article 21 : Le Service de l’Orientation et
des bourses est chargé d’assurer les
secrétariats de la Commission Nationale de
Bourse et de Celle chargée de l’Orientation
des
bacheliers
aux
établissements
nationaux d’enseignent supérieur et de
suivre la gestion des étudiants en cours de
formation.
Il comprend deux divisions :
- Division Gestion des étudiants à
l’étranger : elle est chargée de la
réception,
du
traitement
des
demandes de bourse des étudiants en
formation ou désirant se former à
l’étranger et de la préparation de
leurs dossiers pour la Commission

1493

Nationale des Bourses. Elle est
également chargée de la gestion et du
suivi des étudiants en formation à
l’étranger.
- Division Gestion des étudiants sur le
sol national : elle est chargée de la
réception,
du
traitement
des
demandes d’orientation et/ou de
bourse des étudiants en formation ou
désirant se former sur le sol national
et de la préparation de leurs dossiers
pour les Commission compétentes.
Elle est également chargée du suivi
des étudiants en formation sur le sol
national.
Article 22 : Le service de l’information et
du suivi est chargé d’informer les étudiants
et les élèves des classes terminales de
l’enseignement
secondaire
sur
les
différentes
filières
d’enseignement
supérieur, par tous les moyens appropriés,
et de suivre le cursus académique et
l’insertion professionnelle des diplômés.
Il comprend deux divisions :
- Division de l’Information : elle est
chargée d’informer les étudiants et
les nouveaux bacheliers de l’offre de
formation
de
l’enseignement
supérieur.
- Division du Suivi : elle est chargée
de suivre l’insertion professionnelle
des diplômés.
3. LA DIRECTION DE LA
RECEHRCHE SCIENTIFIQUE ET DE
L’INNOVATION
Article 23 :La direction de la recherche
scientifique et de l’innovation a pour
mission d’orienter, de programmer et
d’évaluer les activités de recherche
scientifique et d’innovation ; de contribuer,
en coordination avec la direction de la
coopération internationale, à l’élaboration
des programmes de coopération, de
partenariat et de jumelage en matière de
recherche scientifique et d’innovation et
d’en assurer le suivi et l’exécution. A cet
effet, elle est chargée :

685

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

- de participer à l’élaboration des
stratégies nationales de la recherche
scientifique ;
- de
déterminer
des
domaines
prioritaires de recherche scientifique
en
fonction
des
besoins
du
développement du pays ;
- de dresser, périodiquement, des bilans
sur l’activité de recherche dans les
établissements
d’enseignement
supérieur et de recherche scientifique,
d’en assurer l’évaluation, l’expertise et
de
proposer
les
orientations
adéquates ;
- de
promouvoir
la
recherche
scientifique et l’innovation par tous les
moyens disponibles ;
- d’apporter un appui aux études et aux
formations post-licences et
postdoctorales ;
- d’instruire toute demande relative à
l’accréditation des structures et des
organes de recherche scientifique ;
- de promouvoir des relations entre les
établissements de recherche et les
entreprises publiques et privées,
permettant un meilleur cadrage des
orientations générales en matière de
recherche et d’innovation.
Article 24 : La direction de la recherche
scientifique et de l’innovation est dirigée
par un Directeur.
Elle comprend deux (2) services :
- Le service de la promotion de la
recherche scientifique ;
- Le service du suivi et de l’évaluation.
Article 25 : Le service de la promotion de
la recherche scientifique est chargé des
activités qui concernent l’orientation et la
coordination de la politique nationale de
recherche scientifique. Dans ce cadre, il
participe à la définition des priorités et à
l’élaboration des programmes et plans de
formation par la recherche sur la base des
besoins socio-économiques du pays. Il
dresse des bilans périodiques sur la
recherche scientifique et formule des avis
et des propositions.
Il comprend deux divisions :

1493

- Une Division des politiques de
recherche qui est chargée de la
conception, de l’orientation et de la
coordination de la politique nationale
de recherche scientifique ;
- Une Division de la valorisation de la
recherche scientifique qui est chargée
de la mise en œuvre des mesures
nécessaires pour l’exploitation et la
valorisation des résultats de la
recherche.
Article 26 : Le service du suivi et de
l’évaluation est chargé de veiller au respect
des normes, des critères et des priorités en
matière de recherche, de suivre les activités
de recherche et d’évaluer leurs résultats.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division des normes et critères :
chargée de veiller au respect des
normes, des critères et des priorités en
matière de recherche scientifique. Elle
est chargée, également, de la gestion
des bases de données relatives à la
recherche ;
- Division des études doctorales :
chargée du suivi et de l’appui des
activités et de la recherche doctorale.
Elle est chargée, par ailleurs,
d’instruire
les
demandes
d’accréditation des structures et des
organes de recherche.
4.
DIRECTION DE LA
COOPERATION INTERNATIONALE
Article 27 : La Direction de la
Coopération Internationale est chargée de
la collecte des données et du suivi des
questions relatives à la coopération
internationale et aux relations extérieures
intéressant
le
Ministère
et
les
établissements sous sa tutelle.
Elle est chargée, notamment de :
- Elaborer ou examiner tous projets
de conventions, de mémorandums
d’entente et programmes avec les
pays, institutions et organisations
internationales œuvrant dans le
domaine de l'enseignement supérieur
et de la recherche scientifique ;
- Coordonner entre les services du
Ministère et ses établissements
686

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

l’élaboration du plan stratégique du
secteur ;
- Une Division du Suivi et de
l’Evaluation qui est chargée du suivi et
de l’évaluation de l’exécution des
stratégies du secteur.
Article 32 : Le Service des Statistiques
Universitaires est chargé de la collecte, du
traitement et de l’analyse des statistiques
universitaires.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division des statistiques qui est
chargée de la collecte des données
statistiques universitaires ;
- Division des analyses qui est chargée
5.
LA DIRECTION DE LA
de
l’analyse
des
statistiques
PLANIFICATION, DES STATISTIQUES ET
universitaires.
DE L’EVALUATION
6. DIRECTION DES SYSTEMES
Article 29 : La direction de la
INFORMATIQUES
Planification, des Statistiques et de
Article
33
:
La
direction est en charge de
l’Evaluation est chargée de superviser
l’implémentation
informatique de la
toute réflexion ou étude visant à éclairer le
stratégie
du
département.
Elle est
Ministre de l’Enseignement Supérieur et de
responsable
de
la
sécurité
et
de
la
fiabilité
la Recherche Scientifique sur la politique,
du
système
informatique
ainsi
que
de son
la stratégie et la gestion du secteur. A ce
évolution
au
fil
des
changements
titre, elle est chargée, notamment :
techniques fréquents dans ce domaine.
 de réaliser les études prospectives;
La direction est dirigée par un directeur et
 de préparer un plan stratégique du
comprend trois services :
Ministère, en collaboration avec les
- Service d’infrastructure réseaux ;
directions concernées, permettant de
- Service
des
Etudes
et
du
produire un plan d’action cohérent et
Développement
;
efficient ;
- Service de la programmation et de
 de concevoir et mettre à jour les
suivi.
études diagnostiques du Secteur ;
Article
34 : Service d’infrastructure
 de contribuer à l’analyse des résultats
réseaux
est
chargé de :
du secteur ;
La
conception
de la politique de
 de réaliser les études économiques et
sécurité
du
matériel
informatique et de
financières relatives au secteur ;
la
connectivité
des
établissements
 de produire, centraliser, analyser et
relevant
du
département
;
diffuser les statistiques du Ministère.
La
gestion
et
la
maintenance
des
Article 30 : La Direction de la
équipements
de
réseau
du
Planification, des Statistiques et de
département
;
l’Evaluation est dirigée par un Directeur.
- L’assistance au profil des directions et
Elle comprend deux (2) services :
services du ministère ;
 Service de la planification et de
L’exploitation des infrastructures
l’évaluation ;
réseaux, la sécurité physique et le
 Service
des
Statistiques
logiciel du matériel informatique.
universitaires.
Il
comprend
deux divisions :
Article 31 : Le Service de la planification
Division
de
l’audit et de la sécurité :
et de l’évaluation est chargé de
chargée
de
la
politique de sécurité du
l’élaboration du plan stratégique du
matériel
informatique
et de la mise à
Ministère, de la production de plans
jour
des
logiciels
et
du patrimoine
d’actions, de suivre et d’évaluer l’action du
informatique
du
ministère
;
département.
Division
de
l’assistance
chargée
Il comprend deux divisions :
d’apporter
l’aide
nécessaire
au
bon
- Une Division des stratégies qui est
chargée de la conduite et de
concernant la mise en œuvre des
programmes de coopération.
Article 28 : La Direction de la
Coopération Internationale est dirigée par
un directeur, et comprend deux (2)
services :
1. Service de la Coopération
Multilatérale, qui comprend deux (2)
divisions :
• Division de la coopération sousrégionale et internationale ;
• Division de la coopération
interuniversitaire.
2. Service de la coopération bilatérale.

687

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

fonctionnement des équipements
informatiques.
Article 35 : Service des Etudes et du
Développement est chargé de :
- Veiller à l’élaboration des cahiers de
charges
des
applications
informatiques ;
- Concevoir l'architecture générale du
système d’information à partir de
spécifications techniques, notamment
la topologie, les performances, les
fonctionnalités, la sécurité, les
applications ;
- Définir le plan d'intégration et de
transition avec d'anciens systèmes ;
- Coordonner
la
réalisation
de
traitements informatiques dans les
meilleures conditions de qualité, délais
et coûts.
Il comprend deux divisions :
- La Division des Etudes ;
- La Division du Développement.
Article 36 : Le Service de programmation
et de suivi est chargé de prendre des
mesures pour garantir la bonne circulation
de l’information entre les différents
niveaux de responsabilité à l’intérieur du
département.
Il comprend deux divisions :
- Une Division de programmation est
chargée de gérer le système
d’information du département et de
la planification des formations au
profit du personnel du ministère ;
- Une Division de suivi est chargée de
prendre des mesures nécessaires pour
la bonne circulation de l’information
entre les différents niveaux de
responsabilité à l’intérieur du
département.
7. LA DIRECTION DES RESSOURCES
HUMAINES
Article 37 : La Direction des Ressources
Humaines est chargée de la conception et
de la mise en œuvre des procédures et
règles de gestion du personnel. Elle définit
et met en œuvre la politique de la
formation du personnel du Département.
Elle est chargée de développer le champ de
l’expertise du personnel du Département à
travers l’organisation de formations
continues, de séminaires et de stages de
perfectionnement en fonction des besoins
exprimés par les structures du Ministère.
Elle est chargée, notamment de :
688

1493

la gestion de carrières professionnelles
du personnel ;
l’exécution de la politique de
recrutement du personnel ;
la mise en œuvre des plans de
formation continue du personnel du
Ministère et de leur suivi.
Article 38 : La Direction des ressources
humaines est dirigée par un directeur. Elle
comprend deux (2) services :
1- Service de la Gestion des Carrières ;
2- Service de la Gestion du Personnel.
Article 39: Le Service de la Gestion des
Carrières est chargé du suivi des parcours
professionnels
des
personnels
du
Département et des Institutions sous tutelle
ainsi que le suivi du plan général du
département en matière de formation
continue et des stages de perfectionnement
. Il comprend deux divisions :
- Division de la Formation continue :
chargée de la planification des
formations et des stages, en
coordination avec les structures de
formation, les formateurs et du suivi
de la mise en œuvre ;
- Division du suivi des parcours
professionnels : chargée du suivi des
parcours professionnels, et de veiller
au
respect
des
procédures
d’avancement et de reclassement, ainsi
que la conservation des dossiers
administratifs du personnel du
ministère.
Article 40 : Le Service de la Gestion du
personnel est chargé, en collaboration avec
les structures concernées, du suivi de la
présence du personnel, des préventions et
prospections des besoins du département
en ressources humaines et propose toute
mesure de nature à améliorer le rendement
de ce personnel.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de suivi et d’évaluation :
chargée du suivi de présence des
personnels, de définir en concertation
avec les structures concernées les
besoins en formation et en stages et
propose toute mesure de nature à
améliorer le rendement du personnel ;
- Division de la gestion prévisionnelle :
chargée de la gestion et de
l’actualisation de la base de données
des personnels de l’enseignement
supérieur, de la recherche scientifique
et son exploitation dans l’analyse des
emplois et des compétences en vue de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

la promotion des capacités et du
perfectionnement des performances.
8. DIRECTION DES RESSOURCES
FINANCIERSS ET DU PATRIMOINE
Article 41 : La Direction des Ressources
Financières et du Patrimoine est chargée de
toutes les opérations financières et
comptables du Ministère, elle centralise
tous les renseignements concernant les
moyens financiers du Département. Elle
est chargée, par ailleurs, de la gestion et de
la maintenance des infrastructures et du
patrimoine du ministère.
Elle est, notamment, chargée de :
l’élaboration du projet du budget du
Département en collaboration avec les
autres directions et services ainsi que
du suivi de son exécution ;
la centralisation des projets de budget
des établissements publics sous tutelle,
de leur étude et de leur transmission au
Ministre chargé des Finances après
approbation
du
Ministre
de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
la
collecte
et
l’analyse
des
informations sur l’état du patrimoine
et la tenue des registres du patrimoine
mobilier, immobilier et fournitures ;
l’organisation des marchés publics et
son suivi ainsi que la maintenance des
installations et équipements.
Article 42 : La Direction des Ressources
Financières et du Patrimoine est dirigée par
un directeur ;
Elle comprend deux (2) services :
- Le Service de Gestion Financière ;
- Le Service de Suivi des Marchés et du
Patrimoine.
Article 43 : Le Service de la Gestion
Financière est chargé du suivi de
l’exécution des budgets des services
centraux ainsi que de la tenue de la
comptabilité des ressources publiques
allouées au Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la comptabilité et de suivi
du budget : chargée de la comptabilité
matière et de l’archivage ainsi que du
suivi de l’exécution des budgets des
services centraux ;
- Division de l’évaluation et de la
prévision budgétaires : chargée de la
préparation du budget annuel, de
l’évaluation des besoins financiers des
différentes structures du département
689

1493

et de la répartition des allocations du
budget.
Article 44 : Le Service de Suivi des
Marchés et du Patrimoine : est chargé du
suivi des marchés conclu par le
Département et veille à leur conformité
aux textes en vigueur ; ainsi que du suivi et
de l’entretien des locaux et des différentes
installations
et
équipements
du
Département.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la réglementation et du
suivi des marchés : chargée de
l’archivage et de l’enregistrement des
marchés publics conclus au profit du
département et du suivi des procédures
mises en œuvre par le Ministère ;
- Division de la gestion du Patrimoine :
chargée de l’actualisation permanente
des registres de la comptabilité matière
et du suivi et de la Maintenance des
bâtiments et les différents équipements
et matériels du Département.
Article 45 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n° 314 - 2018 du 06 décembre 2018 /P.M.
fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
Article 46 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de la Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique
Amal SIDI MOHAMED CHEIKH
ABDALLAHI

Ministère de l’Action Sociale,
de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
Décret n° 081-2021 du 02 juin 2021 fixant
les attributions du Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

l’organisation
de
l’administration
centrale de son Département.
Chapitre I : Dispositions Générales
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 93-075 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille a
pour missions d’assurer la solidarité
nationale, la protection sociale des groupes
vulnérables, la sauvegarde de la famille et
le bien-être de l’enfant, ainsi que la
promotion de la femme et sa pleine
participation au processus décisionnel et à
celui du développement économique et
social, et ce en conformité avec les valeurs
islamiques du pays et en tenant compte de
ses réalités culturelles et les exigences de
la vie moderne.
Il est chargé à cet effet de :
- la conception, la mise en œuvre et le
suivi de la politique nationale en
matière de promotion de la solidarité
nationale et de protection sociale ;
- l’élaboration
et
le
suivi
de
l’application de la législation et de la
réglementation dans le domaine de
l’Action Sociale ;
- l’accès aux soins aux indigents à
travers des mécanismes appropriés ;
- la conception et la mise en œuvre de
politique nationale du handicap ;
- l’organisation et la protection des
groupes
vulnérables
dont
les
personnes âgées et les personnes en
situation d’handicap par la promotion
de
structures
d’encadrement
appropriées ;
- l’assistance aux personnes déshéritées
ou autres victimes à caractère social ;

-

-

-

-

-

-

-

-

690

1493

la conception, la mise en œuvre et le
suivi de la politique nationale de
l’enfance ;
l’élaboration, l’exécution et le suivi
des politiques relatives au genre, à la
promotion féminine, aux groupes
vulnérables, à la protection et à la
sauvegarde de la famille ;
la proposition des projets et
programmes destinés à garantir la
promotion de l’enfant, des groupes
vulnérables, de la famille et une
meilleure intégration de la femme dans
le processus de développement ;
la participation à l’évaluation de
l’impact des programmes et projets sur
la situation des groupes vulnérables et
des
personnes
déshéritées
de
l’enfance, de la femme et de la
famille ;
la collecte et la communication de
toutes les informations de nature à
assurer la promotion des groupes
vulnérables
et
des
personnes
déshéritées, de l’enfance, de la femme
et de la famille ;
la contribution à l’élaboration et au
suivi de la mise en œuvre des
politiques, stratégies et programmes
nationaux, de même que des projets de
développement susceptibles d’avoir un
impact sur les groupes cibles du
département ;
la conception, la mise en œuvre et le
suivi-évaluation des projets et
programmes de communication et de
mobilisation sociale dans les domaines
de la famille, de la protection sociale
et de la solidarité ;
la promotion des mesures visant le
respect des droits de la femme dans la
société de manière à garantir l’égalité
des chances dans les domaines
politique, économique, social et
culturel ;
la lutte contre les violences à l’égard
des femmes ;
la sensibilisation de la société sur les
droits catégoriels, ainsi que sur ceux

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

relatifs aux droits des femmes à
travers les différents instruments
juridiques internationaux ratifiés par le
pays et les dispositions législatives et
réglementaires en vigueur ;
- l’encouragement
de
l’autoorganisation et le développement de
solidarités
féminines,
nationales,
arabes, africaines et internationales ;
- la proposition et l’animation des
instances de coordination et de
concertation sur la situation des
groupes vulnérables et des personnes
dés héritées ;
- la proposition de tout projet de texte
législatif et réglementaire relatif aux
groupes vulnérables, à l’enfance, à la
femme et à la famille et en assurer la
diffusion et l’exécution ;
- le suivi de l’application des
conventions
internationales
applicables en matière des droits
catégoriels et de ceux liés à la famille
et à la femme.
Article 3 : Sont soumis à la tutelle
technique du Ministère de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille :
- le Centre de Protection et d’Intégration
Sociales des Enfants ;
- le Centre de Formation et de
Promotion Sociale des Enfants en
Situation d’Handicap ;
- l’Ecole Nationale pour l’Action
Sociale ;
- le Centre de Formation pour la
Promotion Féminine ;
- l’Observatoire National des Droits de
la Femme et de la Fille ;
- tout autre organisme crée ou confié
par un acte législatif ou réglementaire.
Chapitre II : L’Administration
Centrale
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille, comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat Général ;
- Les Directions Centrales.
I. Le Cabinet du Ministre

1493

Article 5 : Le Cabinet du ministre
comprend deux chargés de missions, sept
Conseillers
Techniques,
l’Inspection
Interne, le Programme RAVAH, la cellule
de lutte contre les Mutilations Génitales
Féminines (MGF), deux attachés et le
service du Secrétariat particulier du
Ministre.
Le Programme RAVAH est dirigé par un
coordinateur ayant rang et avantages d’un
conseiller du Ministre, qui est nommé par
arrêté de ce dernier.
Article 6 : Les chargés de mission placés
sous l’autorité directe du ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.
Ils se répartissent comme suit :
- un Conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions,
notamment
d’examiner les projets d’actes
législatifs et règlementaires ainsi
que les projets de conventions
préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la
Direction
Générale
de
la
Législation, de la Traduction et de
l’Édition du Journal Officiel ;
- un Conseiller Technique chargé de
l’Action Sociale ;
- un Conseiller Technique chargé des
Personnes
en
Situation
d’Handicap ;
- un Conseiller Technique chargé de
la Famille et de la Promotion
Féminine et du Genre ;
- un Conseiller Technique chargé de
l’Enfance ;
- un Conseiller Technique chargé de
l’autonomisation
des
groupes
vulnérables ;
- un Conseiller Technique chargé de
la Communication.
691

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article
6 du décret n° 93-075 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des Organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang et avantages
de conseiller technique du Ministre et est
assisté de cinq (5) inspecteurs qui ont rang
et avantages de directeurs centraux.
Les inspecteurs se spécialisent en fonction
des domaines ci-après :
- l’Action Sociale ;
- les personnes en situation
d’handicap ;
- la famille, Promotion féminine et
genre ;
- l’enfance ;
- l’autonomisation économique des
groupes vulnérables.
Article 9 : Les attachés au cabinet du
ministre ayant rang de chefs de service
sont nommés par arrêté du Ministre.
Article 10 : Le Service du Secrétariat
particulier gère les affaires réservées du
Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
ministre, ayant rang et mêmes avantages
des chefs de service centraux. Le service
renferme deux divisions une division
chargée de la sécurité et une division
chargée du protocole.
II. Le Secrétariat Général
Article 11 : Le Secrétariat général
comprend :

1493

- le Secrétaire général ;
- les programmes et services rattachés.
1. Le Secrétaire Général
Article 12 : Le Secrétaire général a pour
missions, sous l’autorité et par délégation
du ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 93-075 du 6 juin
1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
- l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
- la préparation, en collaboration avec
les Chargés de mission, les Conseillers
techniques et les Directeurs, des
dossiers à inscrire à l’ordre du jour du
Conseil
des
Ministres
et
la
coordination
dans
les
mêmes
conditions de la formulation de la
position du Ministère sur ceux des
autres départements soumis au Conseil
des Ministres.
2- Les programmes et services
rattachés au Secrétariat général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- la cellule Information, Education et
Communication (IEC);
- le Programme national de lutte contre la
malnutrition ;
- le projet Genre et Droits des femmes ;
- le Service du Secrétariat central ;
- le Service des archives et de la
documentation.
Article 14 : La Cellule chargée de l’IEC
a pour missions, en collaboration avec les
directions et autres structures concernées
du ministère de concevoir et de
coordonner la politique d’Information
Education Communication dans les
domaines d’action du ministère.
Elle est chargée notamment de :
- déterminer, après étude, en liaison
avec les structures impliquées du
692

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

ministère, les thèmes et canaux de
sensibilisation appropriés de plaidoyer
et
d’Information,
Education,
Communication, en vue de la réussite
de l’action du ministère ;
- contribuer à la valorisation du capital
humain a travers des actions
d’Information
Education
Communication ;
- élaborer et la coordonner les stratégies
et politiques d’Information Education
Communication relatifs à l’activité du
ministère ;
- appuyer les actions de mobilisation
sociale favorisant la mise en œuvre
des programmes du ministère et
d’assurer la visibilité de ces actions ;
- gérer les relations avec les médias et
les questions d’information qui
intéressent le Ministère ;
- coordonner et produire des bulletins de
liaison et d’information au sein du
département.
Les règles d’organisation et de
fonctionnement de la Cellule chargée de
l’IEC sont fixées par arrêté du ministre de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de la
Famille.
Article 15 : Le service du Secrétariat
central assure :
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ du
Département, l’accueil du public
et son orientation ;
- la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage du
courrier.
Il comprend deux divisions :
- une division chargée du courrier ;
- une division de l’accueil et de
l’information du public.
Article 16 : Le service des archives et de
la documentation est chargé de :
- mettre en place la documentation ayant
un rapport avec l’activité du ministère ;
- archivage des documents et courriers du
Ministère ;
- l’archivage des documents liés aux
marchés passés par le Département.

1493

Il comprend une division chargée de la
documentation.
III. Les directions centrales
Article 17 : Les Directions centrales sont
- la Direction de l’Action Sociale et de la
Solidarité Nationale ;
- la Direction des Personnes en situation
d’handicap ;
- la Direction de la Famille, de la
Promotion Féminine et du Genre ;
- la Direction de l’Enfance ;
- la Direction des Etudes, de la
Coopération et du Suivi ;
- la Direction des Affaires Financières ;
- la Direction de l’Informatique ;
- la Direction des Ressources Humaines.
1. La Direction de l’Action Sociale et de
la Solidarité Nationale (DASSN)
Article 18 : La Direction de l’Action
Sociale et de la Solidarité Nationale a
pour missions de promouvoir le bien-être
des populations et de développer la
solidarité nationale.
A ce titre, elle est chargée de :
- concevoir et mettre en œuvre la
politique nationale de protection
sociale ;
- élaborer et exécuter les stratégies de
lutte contre l’exclusion sociale ;
- élaborer et mettre en œuvre une
stratégie nationale de protection des
personnes âgées ;
- réaliser les études et les rapports pour
promouvoir
les
domaines
du
développement social ;
- préparer et réactualiser en concertation
avec le conseiller juridique les textes
législatifs et réglementaires relatifs
aux domaines de l’action sociale et de
la solidarité nationale et veiller à leur
adéquation
aux
conventions
internationales ;
- coordonner les programmes de
développement social, de lutte contre
l’exclusion sociale et ce en
collaboration avec l’ensemble des
acteurs et des intervenants ;
- contribuer à la promotion des
mécanismes d’accès aux soins des
693

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

Le service comprend deux divisions :
- Division d’étude et de planification ;
- Division des programmes de lutte contre
la pauvreté.
Article 21 : Le Service d’Assistance
Sociale est chargé de :
- l’assistance aux personnes en
difficultés ;
- l’assistance aux personnes âgées ;
- l’assistance aux malades indigents ;
- la fourniture de l’aide sociale
personnalisée ;
- la contribution à la formation et à
l’encadrement des agents sociaux.
Le service comprend deux divisions :
- Division de l’assistance aux indigents et
aux personnes âgées ;
- Division des études et d’identification
des groupes vulnérables.
Article 22 : le Service de Promotion de la
Solidarité Nationale, est chargé de :
- la promotion de la culture de solidarité
par la mise en place de nouveaux
instruments en vue d’atténuer la
marginalisation et l’exclusion et
réduire la pauvreté ;
- l’initiation de la concertation avec les
institutions publiques sur les actions
de solidarité adaptées aux réalités
nationales et locales ;
- le soutien des actions de solidarité par
le biais des comités de solidarité
nationale et des cellules de proximité.
Le service comprend deux divisions :
- Division de la solidarité Nationale ;
- Division de la mobilisation sociale.
Article 23 : le Service de recherche et
d’information sociale est chargé de :
- Collecte de données sur les
groupes vulnérables ;
- Analyse et validation de données
sur l’assistance sociale ;
- Elaborer des indicateurs de
protection sociale ;
- Suivi des indicateurs sociaux ;
- Etablissement
de
rapports
périodiques sur les activités
d’assistance sociale ;
- Analyse
de
la
situation
hebdomadaire des dialysés ;

groupes démunis, en collaboration
avec tous les secteurs concernés par la
protection sociale ;
- exécuter des programmes spécifiques
de réhabilitation et de réinsertion
sociale des personnes âgées ;
- promouvoir la prévention sociale,
l’action sociale et les mutuelles de
solidarité en collaboration avec les
ministères sectoriels et organes
concernés ;
- organiser la mobilisation pour faire
face à la précarité et à l’exclusion en
prônant la culture de la solidarité, de la
participation et du partenariat ;
- contribuer à la mise en place d’un
système national d’information social.
La Direction de l’Action Sociale et de la
Solidarité Nationale est dirigée par un
Directeur assisté d’un directeur adjoint.
Article 19 : La DPSSN comprend quatre
services :
- Service de la Protection Sociale ;
- Service de l’Assistance Sociale ;
- Service de la Promotion de la Solidarité
Nationale ;
- Service de recherche et d’Information
Sociale.
Article 20 : Le Service de la Protection
Sociale est chargé de :
- la contribution à la mise en place de
nouveaux instruments, en vue
d’atténuer la marginalisation et
l’exclusion, et réduire la pauvreté ;
- la promotion de toute action tendant à
prendre en charge ou à améliorer les
conditions des catégories vulnérables
dans le but de consolider la cohésion
sociale ;
- l’identification et la mise en œuvre
avec les institutions publiques de
l’Etat et le mouvement associatif, des
actions spécifiques pour la prise en
charge des catégories sociales en
difficulté ;
- La conception de mécanismes visant la
prise en charge des soins des
indigents ;
- la conception et le financement de
programmes de réinsertion sociale en
faveur des groupes vulnérables.
694

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

-

Analyse
de
la
situation
hebdomadaire
des
demandes
spécifiques d’assistance.
Il comprend deux divisions :
- Division base de données sur
indigents DBDI ;
- Division recherches en protection
sociale DRPS.
2. La Direction des Personnes en
Situation d’Handicap (DPSH)
Article 24 : La Direction des Personnes en
Situation d’Handicap est chargée de :
- coordonner et suivre la mise en
application de la législation sur la
promotion des personnes en situation
d’handicap ;
- élaborer et mettre en œuvre une
stratégie nationale de protection des
personnes en situation d’handicap ;
- Identification des personnes en
situation d’handicap ;
- contribuer à l’organisation et à la
promotion
de
l’enseignement
spécialisé des enfants sourds-muets et
aveugles ;
- élaborer et exécuter des programmes
spécifiques de réhabilitation et de
réinsertion sociale des personnes en
situation d’handicap ;
- améliorer les conditions de vie
d’inclusion sociale, d’intégration
socioprofessionnelle des personnes en
situation d’handicap ;
- appuyer la formation professionnelle
spécifique aux personnes en situation
d’handicap ;
- préparer et réactualiser les textes
législatifs et réglementaires relatifs à
la promotion des personnes en
situation d’handicap et veiller à leur
harmonisation avec les conventions
internationales relatives aux personnes
en situation d’handicap ;
- favoriser l’insertion dans la vie sociale
des
personnes
en
situation
d’handicap ;
- adapter l’offre de service au parcours
de vie de la personne et à la nature de
ses handicaps ;

-

1493

promouvoir
la
qualité
et
la
coordination des interventions en
faveur des personnes en situation
d’handicap ;
- mettre en place une base de données
sur les personnes en situation
d’handicap.
La Direction des Personnes en situation
d’handicap est dirigée par un Directeur
assisté d’un directeur adjoint.
Article 25 : La DPSH comprend trois
services :
- Service de la Promotion des Personnes
en situation d’handicap ;
- Service des Programmes Spécifiques
aux Personnes en situation d’handicap ;
- Service d’identification des personnes
en situation d’handicap.
Article 26 : Le Service de la Promotion
des Personnes en situation d’handicap est
chargé de :
- mener les études et améliorer le cadre
juridique régissant la situation des
personnes en situation d’handicap ;
- coordonner et suivre la mise en
application de la législation sur la
promotion des personnes en situation
d’handicap ;
- exécuter des programmes spécifiques
de réhabilitation et de réinsertion
sociale des personnes en situation
d’handicap ;
- améliorer les conditions de vie
d’inclusion sociale, d’accessibilité et
d’intégration socioprofessionnelle des
personnes en situation d’handicap.
Le Service comprend deux divisions :
- Division des Etudes et de la
Législation ;
- Division d’Assistance aux Personnes en
situation d’handicap.
Article 27 : Le Service des Programmes
Spécifiques aux Personnes en situation
d’handicap est chargé de :
- contribuer à l’organisation et à la
promotion
de
l’enseignement
spécialisé des enfants en situation
d’handicap ;
695

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

-

élaborer et exécuter des programmes
spécifiques de réhabilitation et de
réinsertion sociale des personnes en
situation d’handicap ;
- appuyer la formation professionnelle
spécifique aux personnes en situation
d’handicap.
Le Service comprend deux divisions :
- Division de Coordination de
l’Enseignement Spécialisé ;
- Division de la Planification et de
Développement.
Article 28 : Le service d’identification
des personnes en situation d’handicap est
chargé de :
- mettre en place une base de données sur
les personnes en situation d’handicap ;
- établir les cartes de personnes en
situation d’handicap.
Le service comprend deux divisions :
Division des cartes de personnes en
situation d’handicap ;
Division des enquêtes.
3. La Direction de la Famille, de la
Promotion Féminine et du Genre
Article 29 : La Direction de la famille, de
la Promotion Féminine et du Genre met
en œuvre les politiques nationales de la
famille, de la promotion de la femme et
du genre dans le but d’améliorer les
conditions de vie de la famille et de la
femme et de favoriser leur pleine
participation
au
processus
de
développement socio-économique du
pays.
A ce titre, elle est chargée de :
- veiller à la sauvegarde de la famille ;
- élaborer et réactualiser les politiques
concernant la famille ;
- concevoir et mettre en œuvre des
programmes de réduction de la
pauvreté au sein des familles, en
liaison avec les ministères concernés ;
- exécuter des programmes destinés aux
familles pauvres dirigées par des
femmes ;
- élaborer et mettre en œuvre les
mesures d'assistance aux familles sur
les plans psychosocial, juridique,

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

696

1493

démographique,
matrimonial
et
économique ;
défendre les intérêts de la famille, de
la femme et de l’Enfant, dans le cas
des litiges familiaux ;
contribuer à l’élaboration et au suivi
de l’application du Code du statut
Personnel, de tout autre texte législatif
et réglementaire ou convention
régissant la famille ;
promouvoir la stabilité familiale ;
développer
et
exécuter
des
programmes d’éducation familiale et
d’encadrement parental ;
lutter contre toutes les formes de
violences au sein de la famille ;
élaborer et mettre en œuvre les
programmes de protection et de
promotion des droits de la famille, de
la femme et du genre ;
favoriser l’intégration de l’approche
genre
au
niveau
du
cadre
programmatique national et des
politiques sectorielles et contribuer à
la révision de ceux-ci pour les rendre
plus sensibles à la dimension genre et
aux questions d’égalité et d’équité
entre les hommes et les femmes ;
élaborer et mettre en œuvre la stratégie
nationale d’institutionnalisation du
genre ;
concevoir, élaborer et appuyer la mise
en œuvre des plans d’action sectoriels
en matière d’intégration de l’approche
genre ;
mettre en place les politiques et
programmes
favorisant
la
modernisation de la production
féminine ;
promouvoir l’entreprenariat féminin et
développer la micro-finance féminine ;
veiller à la vulgarisation et à
l’application effective des textes
juridiques et autres instruments
juridiques internationaux relatifs à la
femme ;
renforcer les activités des associations,
des coopératives œuvrant pour la
promotion de la femme et favoriser la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

- la contribution à l’élaboration et au
suivi de l’application des textes et
conventions régissant la famille ;
- la gestion d’une base de données sur la
famille.
Il comprend deux divisions :
- la Division de l’Assistance juridique et
judiciaire ;
- la Division de la Base de Données.
Article 31 : Le Service de la Promotion
Economique de la Famille et de
l’Entreprenariat Féminin est chargé de :
- la réactualisation et la mise en œuvre
des politiques de la famille, en
cohérence avec les politiques nationales
de développement ;
- l'élaboration et la mise en œuvre des
programmes de réduction de la pauvreté
au sein des familles ;
- l'identification et de la diffusion des
opportunités d'amélioration des revenus
familiaux ;
- le renforcement des capacités des
familles à la mobilisation et à la gestion
des ressources ;
- la promotion et de la vulgarisation des
technologies appropriées aux activités
de la famille ;
- la participation aux réflexions et tables
de
concertation
internationales
organisées dans le but de promouvoir la
sauvegarde de la famille ;
- la modernisation de la production
féminine ;
- la promotion et le développement de la
micro-finance et de l’entreprenariat
féminins ;
- la mise en œuvre des politiques et
programmes relatifs à l’insertion des
femmes dans le processus de
développement économique ;
- la contribution à l’élaboration et à la
mise en œuvre de micro-projets
productifs en faveur des femmes ;
- l’encadrement et l’organisation du
mouvement associatif féminin en
encourageant
toutes
les
formes
modernes d’auto-organisation et ce en
étroite collaboration avec les ministères
concernés.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Promotion de la Microfinance et de l’Entreprenariat Féminins ;
- Division d'Appui au Progrès des
Familles.
Article 33 : Le Service de l’Education,
de l’Encadrement Parental et du

création de réseaux d’associations
féminines et ce en partenariat avec les
secteurs concernés ;
- mettre en œuvre des programmes de
sensibilisation pour la promotion des
rôles et des statuts économiques des
femmes ;
- assurer l’exécution et le suivi des
résolutions et recommandations des
conférences
nationales
et
internationales relatives à la promotion
de la femme ;
- veiller à la promotion du statut
juridique de la femme, à sa
participation dans les sphères de
décisions et à sa contribution au
développement ;
- lutter contre toutes les formes de
violences à l’égard des femmes et des
filles et les violences conjugales ;
- promouvoir les stratégies d’abandon
des MGF.
La Direction de la Famille, de la
Promotion Féminine et du Genre est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Article 31 : La Direction de la Famille, de
la Promotion Féminine et du Genre
comprend quatre services :
- Service des Litiges Familiaux et de la
Médiation Sociale ;
- Service de la Promotion Economique
de la Famille et de l’entreprenariat
féminin ;
- Service
de
l’Education,
de
l’Encadrement
Parental
et
du
Renforcement
des
Capacités
Professionnelles ;
- Service de la Promotion des Droits de
la famille, de la Femme et du Genre.
Article 30 : Le Service des Litiges
familiaux et de la Médiation Sociale est
chargé de :
- la défense des intérêts des membres de
la famille dans le cas des litiges
familiaux;
- le traitement social des violences
conjugales ;
- l’assistance juridique et judiciaire des
couples, des femmes et des hommes en
matière d’application des dispositions du
Code du Statut Personnel ;
- la contribution au recouvrement par les
femmes et les enfants de la Nafagha ;
697

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

renforcement
des
capacités
professionnelles des femmes est chargé
de :
- développer
et
exécuter
des
programmes d’encadrement familial ;
- concevoir et exécuter des programmes
d’éducation en matière de santé
familiale.
- développer le réseau des structures de
renforcement
des
capacités
professionnelles des femmes ;
- contribuer
à
l’élimination
des
stéréotypes
et
obstacles
socioculturelles et économiques qui
limitent l’éducation des filles ;
- participer aux programmes d'éducation
et de formation en rapport avec la
santé de la femme et de la jeune fille.
Le service comprend deux divisions :
- Division de l’Education et de
l’encadrement Parental ;
- Division du développement des
Structures de Renforcement des
Capacités
Professionnelles
des
femmes.
Article 34 : Le Service de la Promotion
des Droits de la famille de la Femme et
du Genre est chargé de :
- la contribution à la mise en œuvre des
dispositions des textes juridiques
nationaux et internationaux relatifs
aux droits de la famille, de la femme et
du genre ;
- l’animation des femmes regroupées en
structures organisées sur tous les
thèmes relatifs à la promotion de leur
statut ;
- la promotion de l'égalité et de l'équité
entre les genres ;
- la définition et la mise en œuvre des
mesures facilitant l'intégration du
genre dans les politiques et
programmes de développement ;
- l’implication de la femme dans les
sphères de décisions ;
- la coordination, l’exécution et le suivi
des résolutions et recommandations
des
conférences
nationales
et
internationales relatives à la femme ;
- la conception et de la diffusion des
messages spécifiques en direction de
la femme, en liaison avec la Cellule
IEC ;
- l’alphabétisation
des
femmes
regroupées en structures organisées ;
- la contribution à l’élaboration des
rapports relatifs au suivi des

1493

Conventions et Conférences nationales
et internationales concernant la
Femme.
Ce service comprend deux divisions :
- Division de la Promotion des Droits de
la Famille, de la Femme et du Genre ;
- Division de la lutte contre les violences
à l’égard des femmes et des filles.
4. La Direction de l’Enfance
Article 35 : La Direction de l’Enfance a
pour missions de :
- veiller au bien être de l’enfant ;
- promouvoir et protéger les droits de
l’enfant ;
- élaborer une politique nationale de
l’Enfance et œuvrer à son exécution ;
- contribuer à l’élaboration et au suivi
de l’application de tout texte ou
convention régissant les droits de
l’enfant ;
- œuvrer à l’extension des structures
d’éducation et de garde des jeunes,
superviser la qualité de leurs
programmes et s’assurer de la qualité
de la formation des éducatrices, afin
qu’ils offrent aux enfants, et en
particulier les plus démunis, un milieu
susceptible de contribuer à leur
épanouissement global ;
- concevoir et mettre en œuvre des
programmes et projets de promotion
des droits de l’enfant.
La Direction de l’Enfance est dirigée par
un directeur assisté d’un directeur adjoint.
Article 36 : La Direction de l’Enfance
comprend trois services :
- Service de la Politique de l’Enfance ;
- Service de l’Education préscolaire ;
- Service des Droits et de la Protection
des Enfants.
Article 37 : Le Service de la Politique de
l’Enfance est chargé de :
- l’élaboration et la réactualisation des
politiques
de
l’enfance,
en
convergence avec les politiques
sectorielles ;
- suivi de la mise en œuvre de la
politique de l’Enfance.
Il comprend deux divisions :
- la Division des Politiques de
l’Enfance ;
- la Division du Suivi évaluation.
Article 38 : Le Service de l’Education
Préscolaire est chargé de :
- superviser la qualité des programmes
et la formation des monitrices, afin
698

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

qu’elles offrent aux enfants, et en
particulier les plus démunis, un milieu
susceptible de contribuer à leur
épanouissement global ;
- œuvrer à l’extension des structures
publiques, privées et communautaires
de garde et d’éducation des jeunes
enfants ;
- encadrer et suivre les réseaux de la
petite
enfance,
des
garderies
communautaires et des centres
régionaux de ressources pour la petite
enfance.
Le Service comprend deux divisions :
- Division des Jardins d’Enfants ;
Division
de
l’Animation
Communautaire.
Article 39 : Le Service des Droits et de la
Protection des enfants est chargé de :
- assurer la promotion et la vulgarisation
des droits de l’enfant ;
- créer des mouvements en faveur des
droits de l’enfant ;
- concevoir et exécuter des programmes
de protection des enfants à besoins
spécifiques ;
- lutter contre toutes les formes
d’exploitations et de violences à l’égard
des enfants.
Il comprend deux divisions :
- Division de la promotion des droits de
l’enfant ;
- Division de la protection des enfants.
5. La Direction des Etudes, de la
Coopération et du Suivi
Article 41 : La Direction des Etudes, de
la Coopération et du Suivi est chargée de
- mener les études et recherches en
relation avec les activités du
département ;
- assurer la planification stratégique et
les programmes d'action du Ministère ;
- centraliser l’ensemble des données
relatives à tous les projets en cours de
réalisation ou à réaliser ;
- jouer un rôle d’observatoire des
ressources en suivant l’utilisation des
moyens
budgétaires
et
extrabudgétaires ;
- suivre les dossiers de coopération en
rapport avec les autres directions ;
- étudier et mettre en forme les
documents de projets ;
- établir des liens de collaboration avec
toutes les agences de coopération
internationale
multilatérale
et

1493

bilatérale pour la mobilisation des
financements ;
- assurer
le
suivi-évaluation
de
l'exécution des programmes et projets
du ministère ;
- produire des indicateurs de suiviévaluation ;
- développer des méthodologies et des
outils de planification et d’évaluation
des projets.
La Direction des Etudes, de la
Coopération et du Suivi est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- Service des Etudes ;
- Service de la Coopération ;
- Service du Suivi.
Article 40 : Le Service des Etudes est
chargé de :
- la réalisation d’études ou de
recherches sur des thématiques
relatives à l’action du département ;
- la collaboration à la réalisation
d’études ou de recherches menées par
d’autres Départements techniques et
touchant la problématique des groupes
vulnérables et de la famille ;
- le développement de méthodologie de
recherche et d’instruments d’enquêtes
qui soient adaptées au contexte
mauritanien, en concertation avec les
autres
Départements
Techniques
concernés.
Il est rattaché à ce service une seule
division :
- Division des Etudes.
Article 41 : Le Service de la Coopération
est chargé de :
- l’établissement des relations avec les
différentes agences de coopération
internationale et bilatérales, dans la
perspective d’obtenir des financements
pour la réalisation de projets dans les
domaines d’action du ministère ;
- l’identification et la conception des
projets de développement financés par
les
agences
de
coopération
internationale, et ce en concertation
avec les services du Département ;
- la contribution à l’identification des
projets de développement en faveur
des groupes cibles du ministère et
réalisés par d’autres Départements
techniques ;
- Le service de la coopération comprend
une division chargée de la Coopération
et des organisations.
699

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

Article 43 : Le Service du Suivi est chargé
de :
- suivre et évaluer la mise en œuvre des
projets
et
programmes
du
département ;
- contribuer au suivi-évaluation des
projets et programmes relevant
d’autres départements et ayant un
rapport avec les activités du ministère.
Il comprend une division de suivi.
6. La Direction des Affaires
Financières
Article 44 : La Direction des Affaires
Financières est chargée de :
- la
préparation
du
budget
du
département ;
- la surveillance et la maintenance des
immeubles, meubles et matériels
relevant du Ministère ;
- la préparation des documents liés aux
marchés passés par le Département.
La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Article 45 : La Direction des Affaires
Financières comprend deux services :
- le Service de la Comptabilité ;
- le Service du Matériel.
Article 46 : Le service de la Comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.
Ce service comprend deux divisions :
- la Division du budget ;
- la Division des comptes.
Article 47 : Le Service du Matériel est
chargé de :
- de la comptabilité matière du
Département ;
- du suivi des opérations liées au
matériel de bureau des différents
services du département.
Il comprend une division du Matériel.
7. La Direction de l’Informatique
Article
48 :
La
Direction
de
l’Informatique est chargée de :
- informatiser, gérer et maintenir le
réseau informatique du Département ;
- mettre en place une banque de
données en matière d’action sociale,
sur la situation des groupes
vulnérables et de la famille ;
- Participer à la définition de la stratégie
et des objectifs en matière de
développement informatique ;

-

1493

Assurer l'organisation, le suivi et la
validation
des
développements
informatiques ;
- Mettre en place des projets d'évolution
en fonction des besoins des
directions ;
- Piloter le service informatique ;
- Assurer l’encadrement hiérarchique de
l’ensemble des équipes informatiques ;
- Assurer le pilotage de la soustraitance en matière de maintenance
informatique ;
- Définir la politique de maintenance du
parc informatique ;
- Superviser l’achat des équipements
informatiques et des logiciels ;
- Superviser l'infrastructure des réseaux
d'information
et
garantir
leur
fonctionnement et leur sécurité ;
- Définir les normes et les standards des
bases de données, des outils, systèmes
ou réseaux ;
- Planifier les plans de maintenance ;
- Définir les procédures de qualité et de
sécurité des systèmes d’information ;
- Apporter un support technique et une
assistance aux utilisateurs ;
- Promouvoir l’accessibilité numérique ;
- contribuer à la valorisation du capital
humain à travers la vulgarisation des
technologies de l’information ;
- Mettre en place un système national
d’informations sociales.
La Direction de l’Informatique est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint.
Article 49 : Elle comprend deux
services :
Service de l’informatique ;
Service de la traduction.
Article 51 : Le service de l’Informatique
est chargé de :
- gérer et de maintenir le réseau
informatique du Département ;
- développer et maintenir des bases
de données ;
- assurer le support technique, la
mise à jour, la maintenance et
l’inventaire du matériels et
logiciels ;
- sélectionner et implanter des
progiciels de gestion intégrée ;
- fournir les conseils pour le choix de
matériels et de logiciels.
Il comprend deux divisions :

700

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

-

Une division chargée de la
programmation, la gestion des
réseaux et des données statistiques ;
- une division chargée de la
protection et de la maintenance du
réseau
informatique
du
département.
Article 51 : Le service de la traduction est
chargé de la traduction des textes et
documents du Ministère. Il comprend une
division pour les langues étrangères.
8. La Direction des Ressources
Humaines (DRH)

1493

des formateurs et du suivi de la mise en
œuvre de la Formation.
Le service comprend deux divisions :
- Division de la formation initiale ;
- Division de la formation continue.
IV– Les Structures régionales
Article 56 : Les Directions Régionales de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de la
Famille sont chargées de la mise en œuvre
au niveau de chaque wilaya, des politiques
et programmes du Ministère de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille et
cela en étroite collaboration avec les
services
déconcentrés
des
autres
départements ministériels.
Article 57 : Les Directions Régionales de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de la
Famille, placées sous l’autorité des Walis,
sont animées par quatre (4) agents dont un
Directeur régional ayant rang et avantages
d’un directeur central, un chef de service
de l’Action Sociale, un chef de service de
la Famille, de la Promotion Féminine et du
Genre et un chef de service de l’Enfance,
nommés par arrêté du Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille.
Article 58 : Le Directeur Régional anime
et coordonne les activités de ses services
sous l’autorité du Wali et la supervision du
Secrétaire Général du Ministère de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de la
Famille.
A ce titre, il est chargé
notamment de :
- la gestion des moyens humains,
matériels et financiers affectés à la
Direction Régionale, et aux jardins
d’enfants publics dans la Wilaya de
son ressort ;
- L’exécution des politiques et stratégies
du département en matière d’Action
Sociale, de promotion féminine, de
genre, de protection de l’enfance, de
promotion de la famille et de
protection des personnes handicapées ;
- la conception, la planification et le
suivi de la mise en œuvre des projets
de développement régionaux initiés en
faveur des femmes, des enfants, de la
famille des indigents et des personnes
handicapées dans le ressort de la
Direction régionale ;
- La constitution d’une banque de
données sur l’évolution de la situation
des publics cibles du ministère dans la
wilaya de son ressort, et de
l’établissement d’un répertoire des

Article 52 : La DRH est chargée de la
gestion du personnel relevant du Ministère
et de l’application de la législation en
matière de personnel, la formation
continue du personnel du département et
les formalités de recrutement.
A ce titre elle est chargée de :
- la gestion des postes et des carrières
du personnel ;
- l’exécution de la politique de
recrutement du personnel ;
- l’élaboration et la mise en œuvre des
plans annuels de formation du
personnel social et leur suivi ;
- la définition, en collaboration avec les
structures concernées, des besoins en
formation initiale et continue du
personnel.
La Direction des Ressources Humaines est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Article 53 : La DRH comprend deux
services :
- Service de Gestion des Carrières ;
- Service de la Formation initiale et
Continue.
Article 54 : Le Service de gestion des
carrières est chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- suivre les parcours et promotions
professionnels des personnels ;
- mettre en œuvre les procédures de gestion
des carrières.
Le service comprend deux divisions :
- Division gestion du personnel ;
- Division du suivi des parcours
professionnels du personnel.
Article 55 : Le Service de la Formation
initiale et continue est chargé de la
planification
des
formations,
de
l’identification des structures de formation,
701

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

Article 65 : Le Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

différentes interventions en leur
faveur ;
- La formulation de toute proposition
susceptible d’améliorer les conditions
des
indigents,
des
personnes
handicapées, des femmes, des familles
et des enfants dans les wilayas de son
ressort ;
- La coordination et le suivi des
activités liées au fonctionnement des
comités régionaux dont il assure le
secrétariat.
Article 59 : Le service de l’Action Sociale
comprend deux divisions :
- Division de l’Action Sociale ;
- Division de la Promotion et
Protection
des
personnes
handicapées.
Article 61 : Le Service de la Famille, de la
promotion féminine et du genre comprend
trois divisions :
- Division de la promotion du genre ;
- Division de l’autonomisation des
femmes ;
- Division des litiges familiaux.
Article 60 : le Service de l’Enfance
comprend les divisons de jardins d’enfants
publics dans le ressort de la wilaya.
Chapitre III– Dispositions finales
Article 61 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille,
notamment en ce qui concerne la définition
des tâches au niveau des services et
divisions.
Article 63 : Il est institué au sein du
Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille, un Conseil de Direction
chargé du Suivi de l’état d’avancement des
actions du département. Ce Conseil de
Direction est présidé par le Ministre ou par
délégation, par le Secrétaire Général. Il
regroupe le Secrétaire Général, les Chargés
de Mission, les Conseillers Techniques et
les Directeurs centraux et se réunit une fois
tous les quinze jours. Il est élargi aux
Responsables des organismes relevant du
Ministère une fois par semestre.
Article 64 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 216-2020 du 24 décembre 2020 fixant
les attributions du Ministre des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre de l’Action Sociale, de
l’Enfance et de la Famille
Naha Mint CHEIKH SIDYA

Ministère Secrétariat Général
du Gouvernement
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-141 du 04 août 2021
définissant les modalités de prise en
charge des missions à l’intérieur du
pays des responsables et agents de
l’Etat
Article Premier : Le présent décret a
pour objet de définir les modalités de
prise en charge des missions des
responsables et agents de l’Etat,
effectuées à l’intérieur du pays.
Article 2 : Les missions des responsables
et agents de l’Etat, effectuées à l’intérieur
du pays doivent être justifiées par la
nécessité de service.
Toute mission doit être autorisée par le
Premier Ministre quand elle concerne un
Ministre ou assimilé et par le Ministre
compétent ou assimilé quand elle
concerne les responsables et les agents
placés sous son autorité.
Article 3 : Chaque mission est
sanctionnée par la délivrance d’un ordre
de mission qui en précise les dates de
départ et de retour, la destination, la
composition de la délégation, le cas
échéant, et les moyens de transport
utilisés.
Les ordres de mission sont signés, par le
Secrétaire Général du département, par
délégation du Ministre compétent ou
assimilé,
conformément
à
la
réglementation en vigueur, pour les
responsables et agents de l’Etat au niveau
des administrations centrales et par le
Wali
pour
le
Personnel
des
administrations déconcentrées.
A l’issue de chaque mission, un compte
rendu de mission doit être présenté au
Premier Ministre pour les missions
702

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

1493

présidées par le Ministre ou assimilé et un
Ces
frais
sont
calculés,
rapport de mission au Ministre ou
proportionnellement, à l’ordre catégoriel
assimilé, ainsi qu’aux Walis, le cas
des responsables et agents de l’Etat et
échéant, pour toutes les autres missions.
sont évalués sur la base d’un forfait
Article 4 : A l’ occasion de leurs
journalier payable en Ouguiya, comme
déplacements à l’intérieur du pays, les
l’indique le tableau ci-dessous.
responsables et agents de l’Etat ont droit à
des frais de mission.
Catégorie des missionnaires
Montant forfaitaire journalier
Ministre ou assimilé
6 000 MRU
Secrétaire Général du département ministériel ou
3 000 MRU
assimilé
Chargé de Mission, Conseiller, Inspecteur général,
2500 MRU
directeur général et directeur général adjoint ou
assimilés
Directeur, directeur adjoint et inspecteur ou
2 000 MRU
assimilés
Chef de Service, Attaché au Cabinet du Ministre et
1500 MRU
chef de division ou assimilés
Cadre au niveau du département
1500 MRU
Personnel de soutien
1500 MRU
La durée de la mission est justifiée par la
présentation de l’ordre de mission cacheté
par
les
autorités
administratives
concernées à l’arrivé et au départ.
Article 5 : Les frais de mission ne sont
pas accordés aux responsables et agents
de l’Etat qui bénéficient d’une autre prise
en charge.
Article 6 : La durée d’une mission payée
ne peut excéder quinze (15) jours.
Article 7 : Les dispositions de l’article 6
ci-dessus ne s’appliquent pas aux
missions qui concernent les campagnes de
vaccination et de recensement.
Article 8 : Les frais de mission sont
supportés
par
les
budgets
des
départements concernés.
Article 9 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 10 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Mohamed Lemine OULD DHEHBY

IV– ANNONCES
Attestation de Certificat de perte n° 2045/2021
L’an deux mille vingt et un et le deux du mois d’Août.
Par devant nous maître: Med Abdellahi Mohamed Salem Lefghih, Notaire
Titulaire de la charge n° 4 à Nouadhibou y demeurant
A COMPARU:
Mme: Khadijétou Ahmed Deya Bek, née en 1962 à Tmeïmichat, titulaire du
CNI N°0317901690
Lequel
Déclare avoir perdu le titre foncier n° 843 terrain portant sur le lot n°
171 de l’ilot N° H.7 NDB d’une superficie de: 150m2 et ce afin de lui
permettre d’obtenir un duplicata du titre foncier perdu.
En foi de quoi, la présente attestation pour servir et valoir ce que de
droit.
***************
Acte de Dépôt N° 10060/2021
L’an deux mille vingt et un et le 09 du mois d’Août et
par devant nous maître CHEIKH SIDIYA OULD MOUSSA, Notaire à
Nouakchott
A Comparu
Mr: MOHAMED YARBA MEÏMINE MOHAMED LAGHDAF, né en 1958 à Amourj,
titulaire du NNI: 1616288012.
Lequel nous a présentement déposé pour reconnaissance assurer et de
signature pour être mis au rang de minute de notre étude, pour en
assurer le dépôt et la conservation et pour qu’il en soit délivré tout extrait
ou expédition à qui il appartiendra.
Trois exemplaires d’un acte sous seing privé portant certificat de
déclaration de parte du titre foncier 025249/CT, en date du 11 Novembre
2014.
***************
AVIS DE PERTE

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement
Diallo Amadou Samba
Le Ministre des Finances
703

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2021

Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier n° 1528 cercle du Trarza, au nom de Mr: Demba Assa Camara,
suivant la déclaration de Mme: Habsatou Demba Issa Camara né en 1990 à
Pointe Noire, titulaire du NNI 7975988252, elle en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier n° 1064 cercle du Trarza, au nom de Mr: Demba Assa Camara,
suivant la déclaration de Mme: Habsatou Demba Issa Camara née en 1990
à Pointe Noire, titulaire du, NNI 7975988252, elle en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE d’un titre foncier n° 5718/2021
Par devant nous maître: Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge n° 10, Avenue Charles de Gaulle, ZRB 273 à
Nouakchott - Mauritanie.
A comparu :
Mme Lalla Hassana Ahmed Labeid, née le 24/07/1970 à Zoueratt, titulaire
du NNI 5820603341 agissant et portant en son nom et pour le compte de
son pére, Mr Hassana Ahmed Labeid, né le 31/12/1943 à Atar, titulaire du
NNI 7921173552.
Laquelle en vertu d’un certificat de déclaration de perte, établi par Mr
Mohamed Nejib, commissaire de police de Sebkha 2, nous a déclarée la
perte d’un titre foncier n° 861/ Cercle du Trarza à Tevragh Zeïna, Lot
n°072.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte
que nous avons signé avec la comparante dans le registre des minutes de
notre étude.

1493

En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte pour servir et valoir ce
de droit.
Fait à Nouakchott l’an deux mille vingt et un et le six Septembre.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie du titre
foncier n° 8407, cercle du Trarza, au nom de: Mme Fatoumata Bâ, née le
28/09/1978 à Rosso, titulaire du NNI 1339322263, suivant la déclaration
de: Mr Ibrahima Adama Niang, né en 1959 à Rosso, titulaire du NNI
2037528360, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte de la copie du titre
foncier n° 2007, cercle du Trarza, au nom de Mr: Mohamed Mahmoud
Amar Nefa, suivant la déclaration de Mme Mariem Abderrahmane Endy,
née en 1975 à Teyarett, titulaire du NNI 9745509976, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE N° 01223/21/R
Il est porte à la connaissance du public, de la perte de la copie du titre
foncier n°14377 du Cercle du Trarza, au nom de Mr Mohamed
Mohamedou Abeih, né le 28.09.1954 à Akjoujt, titulaire du NNI
2263316390 du 08/05/2012, cet avis est établi suivant le certificat de
déclaration de perte N°197/21 du 09/08/2021 dressé par le commissariat
de police de PJ.
Le présent avis a été délivré à la demande de l’intéressé. Mr Mohamed
Mohamedou Abeih.
***************

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

704

