JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Avril 2021

63ème année

N°1483

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
24 novembre 2020 Arrêté n°01024 fixant le seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics pour le Port de Tanit……………...…267
24 novembre 2020

Arrêté n°01025 fixant le seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics de la société chantiers Navals de
Mauritanie……………………………………………………………267
263

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

01 décembre 2020

03 décembre 2020

07 décembre 2020

07 décembre 2020

1483

Arrêté n° 1047 portant création, organisation et fonctionnement du
comité interministériel chargé de la concertation sur les grands
problèmes économiques et financiers nationaux……………………267
Arrêté n°01079 portant institution d’une commission chargée de
superviser le recrutement des Personnes Responsables des Marchés
Publics (PRMP) des départements Ministériels…………….………268
Arrêté n°01087 fixant le seuil de compétence de la structure de
passation des marchés publics du Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse
et des Sports……………………………………………………...…..269
Arrêté n°01088 fixant le seuil des marchés publics liés à l’organisation
de la coupe d’Afrique des Nations de Football U-20,
Mauritanie………………………………………………………..….269

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
24 décembre 2020 Arrêté n°1154 portant création d’un établissement pénitentiaire…..269

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Réglementaires
03 décembre 2020 Arrêté n°1071 portant création du Comité d’orientation du Projet de
l’Académie diplomatique de Mauritanie……………………………270

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
21 décembre 2020
06 janvier 2021

Décret n°215-2020 portant radiation d’officiers des cadres de l’Armée
active…………………………………………………………………271
Décret n°006-2021 portant nomination d’élèves officiers marins de
l’Armée Nationale au grade d’enseigne de vaisseau de 2ème classe…271

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
01 décembre 2020 Arrêté n° 1052 instituant une commission chargée de clarifier la
situation du Groupe ASML…………………………………………271
Actes Divers
10 décembre 2020 Décret n°2020-165 portant concession provisoire d’un terrain situé à
TANIT, commune de M’Hajratt, moughataa de BENICHAB, Wilaya de
l’Inchiri au profit de la société SIHA-sa…………………..……..272

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
28 Octobre 2020
Arrêté n°0862 portant mise en place d’un Comité Technique chargé de
négocier l’accord de résolutions avec la société Tasiast Mauritanie
LTD SA……………………………………………………………..273
Actes Divers
10 décembre 2020 Décret n° 2020-168 portant réduction de la superficie de la concession
minière n°1C1, attribuée par l’arrêté n°373 MCIM en date du 20
octobre 1958 à la Société Anonyme des Mines et de Fer de
Mauritanie(MIFERMA)…… ……………………………………….273

264

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

10 décembre 2020

Décret n°2020-169 portant modification de certaines dispositions du
décret n°2020-056 du 30 avril 2020 accordant le permis d’exploitation
n°2890C1 pour les substances du groupe 1 (fer) dans la zone d’Atomaï
(Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de la société « Mauritania Saudi
Mining Steel Compagny SA » dénommée TAKAMUL SA…...……274

10 décembre 2020

Décret n°2020-170 modifiant certaines dispositions du décret n°2009220 en date du 22/10/2009 portant renouvellement du permis
d’exploitation de type B n°27 pour le fer dans la zone de Guelb El
Rhein (Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de la Société Nationale
Industrielle et Minière SNIM – SEM…………………………….….274

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
26janvier 2021
Décret n°2021-012 portant création du Conseil National du Dialogue
Social……………………………………………………………...…275

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
07 octobre 2020
01 décembre 2020
Actes Divers
26 octobre 2020

Arrêté n°0758 portant création et organisation de l’Equipe Régionale
de Vérification dans la Wilaya du Hodh Chargui (ERV)…………..279
Arrêté n°1049 fixant les conditions d’ouverture et de fonctionnement
des établissements sanitaires privés………………………………….280
Décret n°2020-136 portant nomination des membres du Conseil
d’Administration de l’Ecole de Santé Publique de Sélibabi…………285

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
17 août 2020
Actes Divers
18 novembre 2020

18 novembre 2020

23 Décembre 2020

Arrêté n°0659 portant validation du Plan d’Aménagement de la
Pêcherie de la Courbine………………………………………….….286
Arrêté n° 0992 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime, accordée à la Société GMCsarl………………………………………………………………..…286
Arrêté n° 0993 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime, accordée à la Société GMPMsarl……………………………………………………………………288
Arrêté n°1145portant agrément de la société MILLER MAURITANIA
S.A. à l’exercice de la profession de consignataire des navires de
commerce……………………………………………………………290

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Divers

265

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

03 novembre 2020

1483

Décret n°2020-139 portant nomination du Secrétaire Général du
Ministère de l’Habitant, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire……………………………………………………………290

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
01 décembre 2020

01 décembre 2020

01 décembre 2020

01 décembre 2020

01 décembre 2020

Actes Divers
27 octobre 2020

Arrêté n°1042 portant approbation du cahier des charges portant
autorisation de l’implantation et de l’exploitation d’outillage privé avec
obligation de service public au niveau du Port Autonome de Nouakchott
dit « Port de l’Amitié »…………………………………………..….291
Arrêté n°1043 portant approbation du cahier de charges d’exercer
l’activité de shipchandler hors approvisionnement en carburant des
navires au Port Autonome de Nouakchott dit « Port de l’Amitié »….291
Arrêté n°1044 portant approbation du cahier de charges de concession
du droit d’approvisionnement en carburant des navires au Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de l’Amitié »………………..…292
Arrêté n°1045 portant approbation du cahier de charges pour
l’agrément d’exercer la manutention portuaire au Port Autonome de
Nouakchott dit « port de l’Amitié »………………. ……… ……….292
Arrêté n°1046 portant approbation du cahier de charges d’autorisation
d’occupation temporaire d’une parcelle de terrain au domaine public
portuaire du Port Autonome de Nouakchott dit « Port de l’Amitié »..292
Décret n°2020- 137 portant nomination de certains responsables au
Ministère de l’Equipement et des Transports………………..………293

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
31 août 2020
Arrêté n°0675 abrogeant et remplaçant l’arrêté n° 0474 du 07 juillet
2020 portant accréditation des parcours de Licence et de Master
dispensés dans certains établissements d’enseignement supérieur…..294
02 octobre 2020
Arrêté n° 0745 portant création de Cellules Internes d’Assurance
Qualité (CIAQ) dans les établissements d’Enseignement Supérieur et
fixant leurs missions et leur composition……………………………295

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Réglementaires
01 Septembre 2020 Arrêté n°0676 portant création et définissant l’organisation et le
fonctionnement du comité de pilotage du projet « gestion intégrée des
écosystèmes pour un développement humain durable en
Mauritanie »…………………………………………………………296

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

266

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

décembre 2017fixant le seuil de
compétence de la structure de passation
des marchés publics de la société chantiers
Navals de Mauritanie.
--------------------Arrêté n° 1047 du 01 décembre 2020
portant création, organisation et
fonctionnement
du
comité
interministériel
chargé
de
la
concertation sur les grands problèmes
économiques et financiers nationaux
Article premier : Il est institué un comité
interministériel chargé de la concertation
sur les grands problèmes économiques et
financiers nationaux (CIMEF).
Article 2 : Le comité interministériel est
institué auprès du Premier Ministre qui le
préside, et comprend les membres ci –
après :
- Le
Ministre
des
Affaires
Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs ;
- Le Ministre des Finances ;
- Le Ministre du Pétrole, des Mines
et de l’Energie ;
- Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
- Le Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme ;
- Le Ministre du Développement
Rural ;
- Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ;
- Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie (BCM).
Article 3 : Le comité a pour objet
d’approfondir une concertation de haut
niveau sur les grands problèmes
économiques et financiers nationaux du
moment.
A ce titre, le comité échangera en
particulier sur les grands défis posés aux
différents secteurs productifs du pays, et

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°01024 du 24 novembre 2020
fixant le seuil de compétence de la
structure de passation des marchés
publics pour le Port de Tanit
Article premier :Pour le Port de Tanit, le
montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de la
commission de passation des marchés
publics, est fixé à cinq millions (5 000 000
TTC), toutes taxes comprises.
Article 2 : Le présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie, abroge et
remplace l’arrêté n°00029/PM du 17
janvier 2020fixant le seuil de compétence
de la structure de passation des marchés
publics pour le Port de Tanit.
--------------Arrêté n°01025 du 24 novembre 2020
fixant le seuil de compétence de la
structure de passation des marchés
publics de la société chantiers Navals de
Mauritanie
Article premier :Pour la société Chantiers
Navals de Mauritanie, le montant à partir
duquel la dépense publique devient de la
compétence de la commission de passation
des marchés publics, est fixé à dix millions
(10 000 000 TTC), toutes taxes comprises
et ce pour la confection et l’entretien des
bateaux.
Article 2 : Le présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie, abroge et
remplace l’arrêté n°01036/PM du 21
267

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

aux réponses que ce dernier devrait leur
apporter. Les projets, programmes et
politiques sectoriels peuvent être débattus
au sein de ce comité.
Les comptes rendus, destinés à la
Présidence de la République et au Premier
Ministre, doivent, autant que possible,
contenir
des
recommandations
opérationnelles.
Article 4 : Par délégation du Premier
Ministre, la présidence du CIMEF est
assurée par le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs.
Article 5 : Le comité interministériel se
réunit, au minimum, une fois par mois en
session ordinaire et peut se réunir en
sessions extraordinaires sur convocation de
son président.
Les réunions du CIMEF auront lieu au
Ministère des Affaires Economiques et de
la Promotion des Secteurs Productifs.
Le secrétariat du comité interministériel est
assuré par le Ministère des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs.
Article 6 : Le comité interministériel est
assisté dans l’exercice de sa mission par un
comité technique de suivi, dont
l’organisation et le fonctionnement seront
fixés par arrêté du Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
secteurs productifs.
Article 7 : Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n°01079 du 03 décembre 2020
portant institution d’une commission
chargée de superviser le recrutement des

1483

Personnes Responsables de Marchés
Publics (PRMP) des départements
Ministériels
Article premier : Il est institué une
commission chargée de superviser le
recrutement des Personnes Responsables
de Marchés Publics (PRMP) des
départements ministériels par voie d’appel
à candidatures.
Ace titre, la commission de supervision a
pour missions :
 La préparation et la publication
d’un avis d’appel à candidatures
comportant
les
critères
d’évaluation ;
 l’examen de la recevabilité et de la
conformité des dossiers des
candidats, l’évaluation de leurs
qualifications
et
de
leurs
expériences ;
 l’établissement, sur la base des
résultats de l’évaluation, de listes
composées de trois personnes pour
chaque département. Le choix
définitif de chaque PRMP se fera
par les Ministres, les Commissaires
ou le Délégué Général concernés,
parmi les trois personnes retenues.
Article 2 : La commission de supervision
du
recrutement
des
Personnes
Responsables de Marchés Publics (PRMP)
des
départements
ministériels
est
composée de cinq membres comme suit :
Président :


El Hacen Zein, Chargé de Mission
à la Présidence de la République.

Membres :





268

Wane Abdoul Aziz Chargé de
Mission au Premier Ministère :
Ahmedou
Saleck
Boyah,
Coordinateur
de
la
Cellule
« Produire
Mauritanie »
au
Ministère
des
Affaires
Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs ;
Un représentant du département
concerné objet de la lettre de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

pour les espaces jeunes et les
stades ;
 Trois millions (3 000 000 TTC) NUM pour les équipements sportifs.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Arrêté n°01088 du 07 décembre 2020
fixant le seuil des marchés publics liés à
l’organisation de la coupe d’Afrique des
Nations de Football U-20, Mauritanie
Article premier :Pour le Ministère de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports, le
montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de la
commission de passation des marchés
publics, est fixé à sept millions (7 000 000
TTC) N-UM en ce qui concerne les
dépenses liées à l’organisation de la coupe
d’Afrique des Nations de Football U-20,
Mauritanie et effectuées par le comité
interministériel chargé de l’organisation de
ladite coupe.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

désignation établie par ledit
département ;
 Mohamed Lemine El Vadhel,
personnalité indépendante.
La commission de supervision se réunit sur
convocation de son président. Elle peut, si
nécessaire, inviter à ses réunions à titre
d’observateur toute personne dont l’avis
est jugé utile à l’étude des points soumis à
l’examen.
Article 3 : Les frais liés au recrutement des
Personnes Responsables de Marchés
Publics (honoraires, frais de publication et
de traduction) sont pris en charge par le
Ministère des Affaires Economiques et de
la Promotions des Secteurs Productifs.
Article 4 : Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs et le Directeur de
Cabinet du Premier Ministre sont chargés
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°01087 du 07 décembre 2020
fixant le seuil de compétence de la
structure de passation des marchés
publics du Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports
Article premier :Pour le Ministère de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports, le
montant à partir duquel la dépense
publique devient de la compétence de la
commission de passation des marchés
publics, est fixé à :
 Trois millions (3 000 000 TTC) NUM pour la réhabilitation, la mise à
niveau des infrastructures de
jeunesse et des sports ;
 Deux millions (2 000 000 TTC) NUM pour les études ;
 Huit millions (8 000 000 TTC) NUM pour le matériel socioéducatif

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Arrêté n°1154 du 24 décembre 2020
portant création d’un établissement
pénitentiaire
Article premier : Dans le cadre de la
stratégie nationale de prévention contre la
COVID-19, il est créé une prison
secondaire à (H-8, lot 5), Moughataa de
Teyarett, Wilaya de Nouakchott Nord.
Article 2 : Cette prison est destinée à
servir de maison d’arrêt, devant recevoir
269

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021



provisoirement les mineurs et les femmes
placés sous mains de la justice pénale, pour
leur confinement et soumission au test
COVID -19.
Les sujets suspects et les déclarés positifs
sont immédiatement orientés à un centre
approprié à leur prise en charge.
Passé la période de confinement, les
détenus déclarés négatifs ou complètement
guéris du COVID-19, sont transférés dans
un établissement adapté à les accueillir.
Article 3 : La capacité d’accueil dudit
établissement est fixée à cinquante (50)
pensionnaires. Lorsque cette capacité est
atteinte, l’établissement ne peut recevoir
aucune personne supplémentaire.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Justice est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1483

Mohamed Lemine Ould Brahim,
Coordinateur ;
 Mohamed Ould Tetah, chargé de la
Communication et des Relations
avec
les
Établissements
d’Enseignement et de Formation ;
 Massar Cissoko, chargé des
Questions
Administratives
et
Financières ;
 Aicha Al Moustapha, chargée de la
Programmation ;
 Kjhadja Al Ghadh, chargé du
Secrétariat du Comité.
Article 3 : Missions
Sous l’autorité du Secrétaire Général, le
comité d’orientation est, spécialement,
chargé conformément à la communication
adoptée en conseil des ministres et visée
par le présent arrêté d’exécuter les tâches
suivantes :
 L’élaboration d’un organigramme
de l’établissement ;
 L’identification d’un siège de la
future académie. Sa réception et
son équipement ;
 L’évaluation des coûts afférents au
fonctionnement de l’Académie ;
 La coordination des différentes
activités liées au projet de
l’Académie ;
 La concertation avec les institutions
d’enseignement et de formation de
la Mauritanie ;
 L’élaboration des programmes de
perfectionnement, en collaboration
et en partenariat avec les
institutions concernées notamment
l’Ecole Nationale d’Administration,
de Journalisme et de Magistrature ;
 La Coopération avec les institutions
similaires ainsi que les instituts
étrangers spécialisés dans les
relations internationales ;
 L’organisation des séminaires.
Article 4 : Plan d’actions et note de
procédure interne
Pour l’exécution des tâches précisées à
l’article 3 du présent arrêté, le comité
d’orientation doit élaborer un plan

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Actes Réglementaires
Arrêté n°1071 du 03 décembre 2020
portant création du comité d’orientation
du Projet de l’Académie diplomatique
de Mauritanie
Article Premier : Création et ancrage
Il est créé au niveau du cabinet du Ministre
des Affaires Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de l’extérieur, un
comité d’orientation (CR) chargé de la
mise en place de l’Académie diplomatique
de Mauritanie et de gérer le projet
conformément dans la phase transitoire
préconisée par la communication adoptée
par le Conseil des Ministres lors de sa
réunion du 23 janvier 2020.
Article 2 : Composition
Le Comité d’orientation est ainsi
composé :
 Abdel Kader Mohamed Ahmedou,
Président ;
270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

d’actions suivant un calendrier précis ainsi
qu’une note de procédure interne fixant les
modalités du fonctionnement du comité et
définissant des tâches précises qui seront
soumises à l’approbation du Ministre .
Article 5 : Gestion des ressources
humaines et des moyens financiers
La gestion des ressources humaines et des
moyens financiers mis à la disposition du
projet de l’Académie diplomatique de
Mauritanie relève du Secrétaire Général
lequel mettra à la disposition du comité

1483

d’orientation, tout au long de la phase
transitoire citée à l’article premier du
présent arrêté, les moyens nécessaires pour
le bon fonctionnement du projet.
Article 6 : Exécution et publication
Le Secrétaire Général du Ministère des
Affaires Etrangères, de la Coopération et
des Mauritaniens de l’Extérieur est chargé
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique Mauritanie.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°215-2020 du 21 décembre 2020 portant radiation d’officiers des cadres de
l’Armée active
Article premier : Les officiers généraux dont les noms et matricules suivent, sont rayés des
cadres de l’Armée active à compter du 01 janvier 2021, conformément aux indications ci –
après :
Nom et prénom
Grade
Matricule Durée de service
Felix Joseph Negri
Général de Brigade
75458
44 ans, 08 mois et 17 jours
Mohamed Cheikh El Hadi Général de Brigade
75461
44 ans, 08 mois et 17 jours
Mohamed
Mohamed Général de Brigade
75832
43 ans, 03 mois et 17 jours
Zenagui Sidiya
Ghoulam
Mohamed Médecin – général 75838
43 ans, 03 mois et 22 jours
Roueijel
de Brigade
- Elève officier marin Mohamed El
Article 2 : L’admission à la retraite des
Agheb Mohamed El Agheb, Mle
intéressés sera prononcée par une décision
117354
du Ministre de la Défense Nationale.
- Elève officier marin Sidi Jaavar
Sidi Jaavar, Mle118164.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique
Officiel de la République Islamique
Mauritanie.
Mauritanie.
-----------------Décret n°006-2021 du 06 janvier 2021
Ministère des Finances
portant nomination d’élèves officiers
Actes Réglementaires
marins de l’Armée Nationale au grade
ème
Arrêté n° 1052 du 01 décembre 2020
d’enseigne de vaisseau de 2 classe
instituant une commission chargée de
Article premier : Les élèves officiers
clarifier la situation du Groupe ASML
marins dont les noms et matricules suivent,
sont nommés au grade d’enseigne de
Article premier : Il est institué une
vaisseau de 2ème classe pour compter du 26
commission chargée de clarifier la
avril 2020.
situation du Groupe ASML et de formuler
Il s’agit de :

des propositions à son propos.

271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Article 2 : La commission est composée
de :
- Mohamed Lemine O. Ahmed
chargé de mission au Ministère des
Finances, président ;
- Cheikh O. Habibou Rahmane,
Directeur Général des Domaines et
du Patrimoine de l’Etat, membre ;
- Gaye Moussa, Conseiller chargé
des Bâtiments, membre ;
- Yahya Bebane, Directeur de
l’Urbanisme, MHUAT, membre ;
- El Hady Senhoury, Directeur des
Infrastructures
Aéroportuaires,
portuaires, fluviales et ferroviaires,
MET, membre ;
- El Hilal Ould Babe, Chef de
département de la Trésorerie,
représentant de la SNIM, membre.
Article 3 : La commission doit rendre les
conclusions de ses travaux dans un délai de
14 jours au maximum.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Actes Divers
Décret n°2020-165 du 10 décembre 2020
portant concession provisoire d’un
terrain situé à TANITT, commune de
M’Hajratt, moughataa de BENICHAB,
Wilaya de l’Inchiri au profit de la
société SIHA-sa
Article Premier : Est concédé, à titre
provisoire, au profit de la société SIHA, -sa
dont le siège social se trouve à NOT 700
Tevragh – zeina-Nouakchott, téléphone 36
65 36 30, inscrite au NIF sous le numéro
00529057, le terrain sans numéro d’une
superficie de trente mille (30.000) mètres
carrés, situé dans la zone industrielle du
port de Tanit, commune M’Hajratt,
Moughataa de Benichab, Wilaya de
l’Inchiri, conformément au plan de
situation en annexe et aux coordonnées
géographiques indiquées par les points A,
B, C et D ci – dessous :
Points
A

X
16° 5’2,250’’

B
C
D

16° 4’59,617’’
16° 5’4,629’’
16° 5’7,249’’

1483

18° 36’9,565’’N
18° 36’7,420 ‘’ N
18° 12,936 ‘’ N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter une unité de
production des produits pharmaceutiques
et autres activités relevant de l’objet de la
société SIHA –sa.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la déclaration du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entamer l’exécution des travaux de son
projet conformément aux normes dans un
délai de six (6) mois à compter de la date
de signature du présent décret montrant sa
volonté à continuer la mise en valeur pour
réaliser une infrastructure pouvant
permettre le développement et la
promotion
de
la
production
pharmaceutique dans notre pays et la
terminer dans un délai de vingt – quatre
(24) mois.
Il ne peut céder ce terrain qu’après
obtention d’un décret de concession
définitive délivré par l’autorité compétente.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
six millions trois cent vingt (6 000.320
MRU), représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et les droits de timbre
payable en une fois auprès du receveur des
domaines dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret.
Article 6 : Le non – respect des
dispositions prévues aux articles 2,3, 4 et 5
ci – dessus entraîne l’annulation de
l’attribution provisoire du terrain sans qu’il
soit nécessaire de le notifier par écrit. Dans
ce cas, le prix du terrain acquitté pour
l’obtention de la concession provisoire est
définitivement acquis au trésor public.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Y
18° 36’15,101’’N

272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Article 8 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

contribuables (DGI), Ministère des
Finances ;
 Le Directeur adjoint de la prévision
et l’analyse économique, Ministère
des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs ;
 Le Directeur Général du Travail au
Ministère de la Fonction Publique,
du Travail et de la Modernisation
de l’Administration ;
 Le Directeur Général de l’Emploi
au Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports,
 Un Directeur général à la Banque
Centrale de Mauritanie ;
 Un Directeur à la Banque Centrale
de Mauritanie ;
 L’Attaché Juridique chargé des
Mines à la Cellule des Affaires
Juridiques, assurant le secrétariat
(MPME).
Le Comité Technique sera assisté par deux
experts juristes mauritaniens et un avocat
français.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------Actes Divers
Décret n° 2020-168 du 10 décembre 2020
portant réduction de la superficie de la
concession minière n°1C1, attribuée par
l’arrêté n°373MCIM en date du 20
octobre 1958 à la Société Anonyme des
Mines
et
de
Fer
de
Mauritanie(MIFERMA)
Article Premier : La superficie de la
concession minière n°1C1, attribuée par
l’arrêté n°373 en date du 20 octobre 1958 à
la Société Anonyme des Mines et de Fer de
Mauritanie(MIFERMA), (wilaya du Tiris
Zemmour) est réduite à 307 Km2 et
délimitée par les coordonnées suivantes :
Fuseau
X
Y
28
732 000
2 516 000
28
734 000
2 516 000

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Arrêté n°0862 du 28 Octobre 2020
portant mise en place d’un Comité
Technique chargé de négocier l’accord
de résolutions avec la société Tasiast
Mauritanie LTD SA.
Article Premier : Conformément aux
dispositions de l’article 2 de la loi
n°2012.012 du 12 février 2012,
réglementant les conventions minières et
approuvant convention minière type, il est
mis en place, au sein du département, un
Comité Technique chargé de négocier
l’accord de résolutions avec la société
Tasiast Mauritanie LTD SA.
Article 2 : Le Comité Technique est
composé comme suit :
Président : Le Conseiller Technique
chargé des Affaires Juridiques, (MPME) ;
Membres :









1483

Le Conseiller Technique chargé des
Mines, (MPME) ;
Le Conseiller Technique chargé des
Hydrocarbures amont, (MPME) ;
Le Directeur générale des Mines,
(MPME) ;
La Directrice générale des impôts,
Ministère des Finances ;
Le Directeur général adjoint des
impôts, Ministère des Finances ;
Le Directeur
des grandes
entreprises (DGI), Ministère des
Finances ;
Le Directeur de la vérification et
des entreprises fiscales (DGI),
Ministère des Finances ;
Le responsable de la Cellule
chargée de la communication,
orientation
et
conseil
des
273

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

Article Premier :Les dispositions des
articles 1 et 3 du décretn°2020-056 du 30
avril
2020
accordant
le
permis
d’exploitation
n°2890C1
pour
les
substances du groupe 1 (fer) dans la zone
d’Atomaï (Wilaya du Tiris Zemmour) au
profit de la société « Mauritania Saudi
Mining Steel Compagny SA » dénommée
TAKAMUL SA, sont modifiées ainsi qu’il
suit :
Article Premier (nouveau) : Le permis
d’exploitation
n°2890C1pour
les
substances du groupe 1 (fer) est accordé,
pour une durée de trente (30) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent décret, à la société
« Mauritania
Saudi
Mining
Steel
Compagny SA » ci – après dénommée
TAKAMUL SA.
Il peut être renouvelé plusieurs fois et
chaque fois pour une période de dix (10)
ans.
Article 3 (nouveau) : Le projet vise la
production des boulettes de fer de haute
teneur, destinées à la réduction directe
(HGDRP), conformément à l’accord de
partenariat entre la SNIM et SABIC.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n°2020-056 du 30 avril 2020 accordant le
permis d’exploitation n°2890C1 pour les
substances du groupe 1 (fer) dans la zone
d’Atomaï (Wilaya du Tiris Zemmour) au
profit de la société « Mauritania Saudi
Mining Steel Compagny SA » dénommée
TAKAMUL SA.
Article 3 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamiques de Mauritanie.
------------------Décret n°2020-170 du 10 décembre 2020
modifiant certaines dispositions du
décret n°2009-220 en date du 22/10/2009
portant renouvellement du permis
d’exploitation de type B n°27 pour le fer
dans la zone de Guelb El Rhein (Wilaya

28
734 000
2 512 000
28
739 000
2 512 000
28
739 000
2 510 000
28
744 000
2 510 000
28
744 000
2 512 000
28
749 000
2 512 000
28
749 000
2 513 000
28
754 000
2 513 000
28
754 000
2 514 000
28
764 000
2 514 000
28
764 000
2 503 000
28
754 000
2 503 000
28
754 000
2 498 000
28
749 000
2 498 000
28
749 000
2 501 000
28
744 000
2 501 000
28
744 000
2 505 000
28
739 000
2 505 000
28
739 000
2 506 000
28
734 000
2 506 000
28
734 000
2 510 000
28
732 000
2 510 000
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent
décret
notamment
l’arrêté
n°373/MCIM du 20 octobre 1958
accordant à la Société Anonyme des Mines
et de Fer de Mauritanie(MIFERMA) une
concession minière située dans la
subdivision de FORT GOURAUD.
Article 3 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamiques de Mauritanie.
------------------Décret n°2020-169 du 10 décembre 2020
portant modification de certaines
dispositions du décret n°2020-056 du 30
avril 2020 accordant le permis
d’exploitation n°2890C1 pour les
substances du groupe 1 (fer) dans la
zone d’Atomaï (Wilaya du Tiris
Zemmour) au profit de la société
« Mauritania Saudi Mining Steel
Compagny SA » dénommée TAKAMUL
SA
274

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n°2009-220 en date du 22/10/2009 portant
renouvellement du permis d’exploitation
de type B n°27 pour le fer dans la zone de
Guelb El Rhein (Wilaya du Tiris
Zemmour) au profit de la Société
Nationale Industrielle et Minière SNIM –
SEM.
Article 3 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamiques de Mauritanie.

du Tiris Zemmour) au profit de la
Société Nationale Industrielle et Minière
SNIM – SEM
Article Premier : Les dispositions de
l’article 2 du décret n°2009-220 en date du
22/10/2009 portant renouvellement du
permis d’exploitation de type B n°27 pour
le fer dans la zone de Guelb El Rhein
(Wilaya du Tiris Zemmour) au profit de la
Société Nationale Industrielle et Minière
SNIM – SEM, sont modifiées ainsi qu’il
suit :
Article 2 (nouveau) : Ce permis situé dans
la zone de Guelb El Rhein (Wilaya du Tiris
Zemmour), qui porte sur une superficie de
5733 km2 , est délimité par les
coordonnées suivantes :
Fuseau
X
Y
28
706 000
2 510 000
28
706 000
2 547 000
28
750 000
2 547 000
28
750 000
2 576 000
28
780 000
2 576 000
28
780 000
2 582 000
28
820 000
2 582 0000
28
820 000
2 520 000
28
810 000
2 520 000
28
810 000
2 510 000
28
764 000
2 510 000
28
764 000
2 514 000
28
754 000
2 514 000
28
754 000
2 513 000
28
749 000
2 513 000
28
749 000
2 512 000
28
744 000
2 512 000
28
744 000
2 510 000
28
739 000
2 510 000
28
739 000
2 512 000
28
734 000
2 512 000
28
734 000
2 516 000
28
740 000
2 516 000
28
740 000
2 542 000
28
720 000
2 542 000
28
720 000
2 516 000
28
724 000
2 516 000
28
724 000
2 510 000

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n°2021-012 du 26 janvier 2021
portant création du Conseil National du
Dialogue Social
CHAPITRE I : CREATION
Article Premier : Il est créé, auprès du
Ministre chargé du travail, un organisme
pour la promotion du dialogue social et la
prévention des conflits sociaux relevant du
monde du travail dénommé « Conseil
National du Dialogue Social en abrégé
‘’CNDS’’ »
Article 2 : Le Conseil national du dialogue
social est un organe national tripartite,
composé
des
représentants
du
Gouvernement,
des
organisations
d’Employeurs et des travailleurs les plus
représentatives en vue de promouvoir le
dialogue social et de contribuer à la
recherche de solutions appropriées aux
problèmes du monde du travail.
Article 3 : Le CNDS est présidé par une
personnalité indépendante ayant une
expertise technique et une expérience
professionnelle avérée en matière de
275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

dialogue
social,
de
relations
professionnelles et une parfaite maitrise
des enjeux et défis liés au Marché du
travail et de ses acteurs.

1483

stabilité et paix sociale conjuguant
efficacité économique et justice
sociale ;

Article 4 : Le Président du Conseil est
nommé par décret sur proposition du
Ministre chargé du travail. Il représente le
CNDS, anime ses structures, administre et
gère ses ressources qui lui sont affectées
conformément, au règlement intérieur, au
règlement financier et à son Manuel de
procédures. Le Président peut déléguer une
partie de ses attributions à un de ses viceprésidents.
Article 5 : Pour compenser les charges et
frais de sujétions relatifs à sa fonction, il
sera alloué au Président du CNDS, une
indemnité de représentation dont le
montant sera fixé par décision du Ministre
chargé du Travail par référence aux
indemnités et avantages
alloués aux
présidents des conseils d’Administration
des sociétés d’Etat ou aux présidents des
Institutions similaires.



De favoriser la mise en place d’un
climat
social
favorable
à
l’investissement
générateur
d’emploi décent et productif ;



De contribuer au développement de
la performance des entreprises en
matière de gestion stratégique des
relations professionnelles et de
résolution des conflits sociaux ;



De donner son avis et participer à la
réflexion des politiques et stratégies
en matière d’emploi, de travail, de
sécurité sociale, de
risques
professionnels et de formation
technique et professionnelle ;



De formuler un avis motivé sur la
ratification
des
conventions
internationales du travail et
contribuer à l’élaboration des
rapports
présentés
par
le
Gouvernement à l’Organisation
Arabe du Travail (OAT) et à
l’Organisation Internationale du
Travail (OIT) ;



De proposer des thèmes prioritaires
autour desquels les acteurs peuvent
organiser le dialogue social ;



CHAPITRE II : ATTRIBUTIONS ET
DUREE DU MANDAT
Article 6 : Le CNDS est chargé de la
gestion et de l’organisation du dialogue
social concernant les questions de nature
socio-économique pouvant intéresser ou
impliquer les acteurs du marché du travail
au niveau sectoriel et national. En
particulier le CNDS a pour missions :


D’animer le dialogue social dans le
monde du travail en vue de garantir
un dialogue social tripartite ou
bipartite efficace et efficient
concernant les questions et priorités
relevant de son domaine de
compétences ;

D’élaborer
des
études
et
diagnostics sur les questions liées à
son domaine de compétence et
initier des actions de formations
continues au profit de ses membres,
des partenaires sociaux, des cadres
dirigeants des Entreprises et des
représentants syndicaux et délégués
du personnel.



De promouvoir une culture de
prévention des conflits du monde
du travail dans les secteurs public
ou privé à travers le dialogue, la
concertation et la négociation afin
de contribuer à l’instauration d’une

Article 7 : Le CNDS a accès à toutes les
informations, les études et documents
concernant les sujets relevant de son
champ de compétence qui sont élaborés
par les services administratifs concernés ou
les institutions partenaires.
276

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

Article 15 : L’Assemblée Générale se
réunit en présence d’au moins deux tiers de
ses membres et ses décisions sont prises
par consensus.

Article 8 : La durée du Mandat du
Président et des Membres du CNDS est de
quatre ans, renouvelable une seule fois.
CHAPITRE III : STRUCTURES DU
CNDS

A défaut, la décision est prise à la majorité
des voix des présents et en cas de partage
celle du président est prépondérante.

Article 9 : Le CNDS est structuré ainsi
qu’il suit :
- L’Assemblée générale
- Le Bureau exécutif
- Le Secrétariat général
SECTION 1 : ASSEMBLEE
GENERALE

Si le quorum requis n’est pas atteint lors
d’une première convocation la réunion est
reportée pour 7 jours ouvrables et l’AG
peut délibérer, valablement, lors de cette
deuxième réunion, quel que soit le nombre
des membres présents.

Article
10 :
La
composition
de
l’Assemblée générale et la périodicité des
réunions, sont fixées par Arrêté du
Ministre chargé du travail.

SECTION 2 : BUREAU EXECUTIF
Article 16 : Le Bureau exécutif est
composé de 7 membres dont le président,
les trois vices présidents du CNDS
représentant,
respectivement
le
Gouvernement,
les
organisations
d’employeurs et de travailleurs ainsi que
trois membres choisis par le Président, au
sein de l’assemblée générale, après
concertations des vices présidents, en
respectant le principe du tripartisme. Le
président du CNDS est de droit président
du bureau exécutif.

Article 11 : L’assemblée générale se
compose d’un nombre égal
des
représentants du Gouvernement, des
organisations les plus représentatives des
employeurs et des travailleurs.
La fonction de membre de l’AG est
gratuite ; il peut, toutefois, leur être allouée
une indemnité spéciale lors des sessions
dont le montant sera déterminé par
décision du Ministre chargé du travail sur
proposition du président du Conseil.

Article 17 : Le Bureau exécutif assure les
missions suivantes :

Le montant de cette indemnité sera fixé par
référence aux règles, et pratiques observées
par les structures et institutions publiques
ou para-publiques similaires.

-

Article 12 : L’Assemblée générale est
chargée entre autres, d’examiner toutes les
questions énumérées à l’article 6 du
présent décret.

-

Article 13 : Le président de l’assemblée
générale peut inviter toute personne dont il
juge la contribution utile aux travaux de
l’AG pour émettre son avis technique sans
droit de vote ou de délibération.

-

Article 14 : La présidence de l’AG est
assurée par le Président du CNDS et en cas
d’absence ou d’empêchement par l’un des
vices présidents.
277

Fixer l’ordre du jour de l’AG et
préparer les dossiers techniques qui
lui sont soumis ;
Exécuter les décisions prises par
l’AG concernant la gestion et
l’administration du CNDS ;
Elaborer et mettre en œuvre les
plans de travail de l’AG et repartir
les missions entre les groupes
thématiques, dont le nombre et la
composition serontfixés par le
règlement intérieur.
Elaborer le règlement intérieur, le
règlement financier, le Manuel de
procédures
administratives
et
Budgétaires et les soumet pour
validation à l’AG ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Préparer et valider l’organigramme
du Secrétariat Général, fixer le
niveau de rémunération du
Secrétaire Général et de ses
collaborateurs ainsi que la grille de
salaires du staff du Secrétariat
général
et
les
soumet
à
l’approbation du Ministre chargé
du travail ;
- Superviser
l’élaboration
des
rapports annuels et les soumet à
l’AG pour approbation.
Article 18 : Le Bureau exécutif se réunit
quatre fois par an sur convocation de son
président et à chaque fois que de besoin sur
demande des 2/3 de ses membres.
Les règles de quorum et procédures de
prise de décisions de l’AG telles que
prévues au présent décret sont aussi
applicables pour le Bureau exécutif.
-

-

-

-

SECTION 3 : SECRETARIAT
GENERAL

1483

prévus à l’article 17 du présent
décret ;
De préparer les convocations aux
réunions et les documents de
travail,
D’élaborer les procès-verbaux des
délibérations
de
l’Assemblée
générale et du Bureau exécutif ;
De veiller à l’exécution du plan de
travail annuel du CNDS et préparer
le rapport annuel sur l’état du
dialogue social ;
De veiller à l’application stricte du
règlement intérieur, du règlement
financier et du manuel de
procédures
administratives
et
budgétaires ;
D’exécuter toutes tâches et assurer
toutes les missions qui peuvent lui
être confiées par le Bureau
exécutif.

SECTION 4 : DISPOSITIONS
FINALES
Article 21 : Les moyens nécessaires au
fonctionnement du CNDS sont supportés
par le Budget de l’Etat. Ses ressources
peuvent,
également,
provenir
des
subventions, dons, legs ainsi que le produit
de ses propres activités, notamment, la
gestion des projets dédiés à la promotion
du dialogue social ou au renforcement des
capacités de ses acteurs.
En cas de dissolution du CNDS, ses biens
seront mis à la disposition du Ministère
chargé du Travail.
Article 22 : Un arrêté du Ministre chargé
du Travail clarifie, au besoin, les
dispositions du présent décret.
Article 23 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article 19 : La gestion courante du CNDS
est assurée, sous la supervision du
Président, par un Secrétaire Général
nommé par le Bureau exécutif sur
proposition de son Président après
concertation avec le Ministre chargé du
travail. Le Secrétaire Général est assisté
par des collaborateurs qui sont nommés
dans les mêmes conditions et suivant les
mêmes procédures.
Article 20 : Le Secrétariat Général a pour
missions :
- D’assurer
le
secrétariat
de
l’Assemblée générale et du Bureau
exécutif ;
- De veiller au fonctionnement et à
la gestion quotidiens du CNDS
dans les conditions et aux
délégations de pouvoir du président
qui seront fixées dans le règlement
intérieur, le règlement financier et
le
manuel
de
procédures
administratives
et budgétaires

Article 42 : Le Ministre en charge du
travail est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

278

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

Article 5 : L’ERV travaille sous la
supervision administrative du DRAS. Elle
est appelée à accomplir l’ensemble des
tâches tels que décrit dans le manuel des
procédures du financement Basé sur la
Performance (PBF),
Article 6 : Le coordinateur technique de
l’ERV assure la coordination et le suivi –
évaluation des activités de vérification sous
le contrôle de l’UT-FBR ; il signe le
contrat annuel de performance avec le
Secrétaire Général du Ministère de la
Santé ;
Article 7 : Le responsable des affaires
administratives est chargéde la saisie, de la
gestion et de l’archivage des données du
FBR produites dans la wilaya sous la
supervision du Coordinateur technique de
l’ERV.
Article 8 : Un budget annuel de
fonctionnement en quatre tranches est mis
à la disposition de l’ERV. Le Coordinateur
technique de l’ERV est tenu de fournir un
rapport détaillé trimestriel et annuel sur
son utilisation accompagné des pièces
justificatives. Ces rapports seront adressés
en trois copies aux : Coordinateur National
du projet, DAF et coordinateur de l’UTFBR.
Article 9 : Un compte bancaire est ouvert
au nom de l’ERV dans une banque
commerciale.
Ledit compte est mouvementé par une
double
signature :
signature
du
coordinateur technique et celle du
responsable des affaires administratives.
Le coordinateur technique de l’ERV est
responsable de la gestion financière,
matérielle et logistique des moyens mis à
la disposition de l’ERV.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté n°0758 du 07 octobre 2020
portant création et organisation de
l’Equipe Régionale de Vérification dans
la Wilaya du Hodh Chargui (ERV)
Article premier : Il est créé au sein de la
Wilaya du Hodh El Chargui, une unité
dénommée
Equipe
Régionale
de
vérification (ERV) dans le cadre de la mise
en œuvre du financement basé sur les
résultats (FBR). La nouvelle entité
constitue une composante du système de
santé régionale.
Article 2 : Le siège de l’ERV est situé au
chef –lieu de la wilaya.
Article 3 : L’ERV est composée de :
- Un coordinateur technique, qui a le
rang de Directeur Adjoint de
l’Administration centrale.
- Un responsable des affaires
administratives, qui a le rang de
chef de service de l’Administration
centrale.
- Des vérificateurs qui ont le rang de
chef de service de l’Administration
centrale.
Les membres de l’équipe de l’ERV
sont nommés par arrêté du Ministre de
la Santé.
Article 4 : Les membres de l’ERV sont
choisis parmi les fonctionnaires de l’Etat
en activité. Les
membres de l’ERV
doivent jouir d’une autonomie dans la
réalisation de leurs tâches.
Les membres de l’ERV ne doivent assumer
aucune activité ou mission, ni se livrer à
aucune transaction, ni avoir aucunintérêt
financier, commercial ou matériel, qui soit
incompatibles avec leurs missions.

279

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

non, tout établissement sanitaire privé
placésous la responsabilité technique d’un
médecin ou d’un chirurgien –dentiste
propriétaire dudit cabinet et où sont
soignés et observés momentanément des
patients si nécessaires.
3) Cabinet de soins paramédical
privé
On entend par cabinet de soins
paramédical, privé à but lucratif ou non
tout établissement sanitaire privé placé
sous la responsabilité technique d’un
technicien supérieur de la santé, d’une sage
–femme d’un infirmier et où
sont
dispensés les soins infirmiers ou
paramédicaux selon leurs compétences
reconnues.
Article 3 : Capacité
Tout hôpital privé doit avoir une capacité
minimale
de
cent
(100)
lits
d’hospitalisation répartis entre les services
hospitaliers.
Tout cabinet privé doit avoir au maximum
2lits d’observation.
Article 4 : Prestations pluridisciplinaires
Tout
établissement
sanitaire
privé
pluridisciplinaire offre des prestations
obligatoires et des prestations facultatives.
Les prestations obligatoires sont les
suivantes :

Article 10 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n°1049 du 01 décembre 2020
fixant les conditions d’ouverture et de
fonctionnement
des
établissements
sanitaires privés.
Chapitre 1 : Définissions générales
Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de fixer les conditions d’ouverture,
de fonctionnement des établissements
sanitaires privés où sont exercés à titre
privés, la médecine et l’art dentaire.
Article 2 : établissements Sanitaires
Privés
Les établissements sanitaires privés sont
des établissements, à but lucratif ou non où
sont soignés où hospitalisés des patients.
1) Hôpital privé ou clinique
privée
On entend par hôpital privé ou clinique
privée à but lucratif ou non tout
établissement sanitaire privé qui dispense
des prestations de prévention, de
diagnostic, de soins curatifs et palliatifs,
d’hospitalisation,
de
réadaptation
fonctionnelle et de consultations externes.
Ces prestations sont assurées au profit des
personnes physiques à titre individuel.
L’hôpital privé ou la clinique privée peut
être soit pluridisciplinaire ou spécialisé.
L’hôpital privé ou la clinique privée
dispose, selon sa catégorie, de services
médicaux et chirurgicaux, spécialisés ou
non, de service d’exploration fonctionnelle
et biologique, de service logistique et de
lits permanents d’hospitalisation et ces
services médicotechniques sont placés sous
la responsabilité technique de médecins
spécialistes selon leurs domaines de
compétence.

Urgences (au minimum 1 lit d’urgence
pour 10 lits d’hospitalisation)
- Réanimation (au minimum 1 lit de
réanimation pour 10 lits d'hospitalisation
- Médecine générale
- Chirurgie générale
- Gynécologie obstétrique
- Imagerie médicale
- Analyses de biologie médicale.
Les
prestations
facultatives
de
l’établissement
sanitaire
privé
pluridisciplinaire sont les prestations à
vocation médicale ou chirurgicale autres
que celles mentionnées ci-dessus.
-

2) Cabinet médical privé ou
cabinet dentaire privé

Article 5 : Prestation monodisciplinaire
Tout
établissement
sanitaire
privé
spécialisé (mono disciplinaire) comporte,
outre les prestations de la spécialité

On entend par cabinet médical privé ou
cabinet dentaire privé, à but lucratif ou
280

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

concernée, les services obligatoires
suivants:
- Urgences (au minimum 1 lit d’urgence
pour 15 lits d’hospitalisation)
- Réanimation (au minimum 1 lit de
réanimation
pour
15
lits
d’hospitalisation)
- Imagerie médicale
- Analyse de biologie médicale.
Article 6 : Chaque service de tout
établissement sanitaire privé fonctionne
sous la responsabilité d’un médecin ou
pharmacien responsable selon la spécialité.
Article 7 : Les consultations externes dans
un établissement sanitaire privé ne peuvent
exister que pour les spécialités de
prestations et services qui y sont créées ou
pour la stomatologie. Elles sont assurées
dans les locaux spécialement aménagés à
cet effet et par le seul personnel exerçant
au sein de l’établissement.
Le tableau du personnel
médical
consultant avec leurs contacts doit être
affiché
à l’entrée des consultations
externes de manière à être visible par le
public et selon un format défini par lettre
circulaire du Ministre en charge de la
Santé.
Article 8 : l’établissement sanitaire privé à
but non lucratif doit se conformer aux
normes prévues par le présent arrêté au
même titre que les établissements privés à
but lucratif sauf dans les aspects de prix et
tarif qui lui seront spécifiquement définis
par lettre circulaire du Ministre en charge
de la Santé.
Chapitre 2 : Modalité
d’ouverture, de cession et de
fermeture
Article 9 : L’exploitant d’un hôpital privé
ou d’une clinique privée, d’un cabinet
privé médical ou dentaire, d’un cabinet de
soins privé, peut être soit une personne
physique, soit une personne morale.
Toute personne physique ne peut exploiter
qu’un seul établissement sanitaire privé.
Toute personne morale peut exploiter un
ou plusieurs établissements sanitaires
privés.

1483

Tout exploitant est tenu de respecter les
dispositions du présent arrêté.
Article 10 : Tout candidat à la création, à
l’exploitation, à l’extension, à la
transformation ou au transfert d’un hôpital
privé ou d’une clinique privée, d’un
cabinet privé médical ou dentaire, d’un
cabinet de soins privé est tenu de retirer,
auprès de la Direction régionale de la santé
(DRAS) ou la Direction de la Médecine
Hospitalière, deux copies du dossier
(Cahier des charges).
Une copié signée légalisée, doit être remise
à la Direction de la Médecine Hospitalière
pour le niveau central et la Direction
Régionale de la Santé (DRAS) pour le
niveau régional.
L’intéressé doit apposer sa signature sur un
registre tenu à cet effet et précisera la
catégorie de l’activité qu’il compte
réaliser.
Article 11 : Tout candidat à la création, à
l’extension, à la transformation ou au
transfert d’un hôpital privé ou d’une
clinique privée, d’un cabinet privé médical
ou dentaire, d’un cabinet de soins privé,
doit, préalablement à toute exécution de
travaux,
préciser
l’emplacement
géographique et présenter les plans
architecturaux de la structure à la Direction
de la Médecine Hospitalière. La Direction
de la Médecine Hospitalière donnera son
avis dans un délai ne dépassant pas les
trente jours.
Article 12 : Après validation de
l’emplacement et des plans architecturaux,
l’exploitant de tout nouvel hôpital privé ou
clinique privée, cabinet privé médical ou
dentaire , cabinet de soins privé ainsi que
toute extension, transformation ou
transfert, doit adresser par lettre l’entrée en
activité de son établissement, à la Direction
de la Médecine Hospitalière dans un délai
ne dépassant pas les trente jours . Il en est
de même pour toute cession ou fermeture
volontaire.
281

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Cette lettre doit être accompagnée des
pièces suivantes :
- Une demande précisant l’identité du
demandeur
accompagnée
d’une
attestation de bonne moralité établie
par un officier de police judiciaire et
d’un
certificat
de
nationalité
mauritanienne.
- Une copie de l’acte de création plus le
règlement intérieur s’il s’agit d’une
personne morale.
- Copies certifiées conformes des
diplômes s’il s’agit d’une personne
physique.
- Le Curriculum vitae du médecin
directeur ou du directeur technique
médecin, accompagné d’un document
attestant de son acceptation à assurer la
direction technique de l’établissement.
- Une demande manuscrite du technicien
directeur ou du responsable technique
sollicitant l’accord d’autorisation à
exercer à titre privé.
- Copie de mise à la retraite ou de
démission de la fonction publique s’il
s’agit d’un fonctionnaire.
- Bulletin de naissance ou extrait de
l’état Civil.
- Certificat d’aptitude de la section de
l’Ordre national concerné, à exercer la
profession à laquelle le candidat
postule.
- Extrait de casier judiciaire datant de
moins de trois mois.
- La liste nominative et les contrats
d’engagement de tout le personnel
appelé à exercer dans un établissement,
ainsi qu’une copie certifiée de leurs
diplômes. Tous les candidats doivent
être inscrits au tableau de l’un des
ordres concernés qui seront consultés
pour chaque dossier présenté. Chaque
technicien recevra à son nom une
autorisation d’exercer à titre privé
délivrée par arrêté du Ministre en
charge de la Santé.
- Copie de contrat de travail ou
d’association avec un ressortissant

-

-

-

1483

mauritanien pour les candidats de
nationalité étrangère.
Une attestation de respect des normes
de sécurité délivrée par les services de
la protection civile.
Une attestation de respect des normes
de radioprotection délivrée par
l’autorité nationale de radioprotection
et ce, en cas d'utilisation de sources de
rayonnements
ionisants
à
but
diagnostic ou thérapeutique.
Un dossier pour l’exploitation d’un
service de transport sanitaire respectant
les normes sanitaires ou à défaut, une
copie d’un contrat de sous-traitance
conclu avec un service de transport
sanitaire.
Une copie des polices d’assurance
couvrant les malades, les personnes,les
accompagnant et les visiteurs contre les
risques inhérents aux locaux et aux
équipements de l’établissement et
couvrant
la
responsabilité
de
l’établissement découlant des fautes
professionnelles de ses personnels
selon la réglementation en vigueur.

Article 13 : Les dossiers adressés au
Ministre en charge de la Santé sont
instruits par la direction de la médecine
hospitalière (DMH) pour les cabinets,
cliniques et hôpitaux.
Après
vérification
des
documents
présentés, les dossiers complets sont
transmis à l’un des ordres concernés pour
avis consultatif.
Ces derniers doivent se prononcer dans un
délai de deux mois au maximum en
présentant éventuellement toutes les
observations qu’ils seraient amenés à faire.
Passé ce délai, l’absence de réponse
équivaut à un avis favorable. Revêtus des
avis des parties concernées, les dossiers
sont transmis au Ministre en charge de la
Santé pour décision.

282

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

indépendante de l’exploitation. Le
propriétaire de l’établissement sanitaire
privé doit être obligatoirement de
nationalité mauritanienne. L’exploitant
directeur ou responsable technique de
l’établissement sanitaire privé, doit être
titulaire des diplômes requis.
Article 16 : Le fonctionnement des
établissements sanitaires privés est placé
sous le contrôle technique du Ministre en
charge de la Santé.
Tout établissement sanitaire privé est
soumis à un contrôle technique permanent
des services compétents du Ministère en
charge de la Santé qui peuvent procéder à
des visites d’inspection sur les lieux.
Les services susvisés peuvent procéder à
toute enquête jugée nécessaire et demander
la production de tout document et toutes
justifications utiles, avec la faculté d’en
prendre copie.
Les exploitants doivent permettre aux
inspecteurs du ministère en charge de la
Santé le libre accès aux locaux et leur
faciliter l’accomplissement de leur
mission.
Les contrôles effectués font l’objet de
rapports d’inspection soumis au Ministre
en charge de la santé. Les inspecteurs du
ministre en charge de la santé procèdent à
l’établissement des procès-verbaux, relatifs
aux infractions qu’ils constatent.
Chapitre 4 : obligations du Directeur
Article 17 : Le directeur de l’établissement
sanitaire privé, lorsqu’il est médecin, doit
être inscrit au tableau du conseil national
de l’ordre concerné.
Lorsque le directeur de l’hôpital privé ou
de la clinique privée n’est pas médecin, il
doit être assisté par un directeur technique
médecin inscrit au tableau du conseil
national de l’ordre concerné et justifie
d’une expérience professionnelle d’au
moins 10 ans.
Par ailleurs, pour les cliniques privées
mono-disciplinaires et le cabinet médical
ou dentaire privé, le médecin directeur doit
être de la discipline concernée.

Cette décision est communiquée par lettre
au requérant. En cas d’autorisation, un
arrêté est pris.
Article 14 : L’autorisation d’ouverture
d’un établissement sanitaire privé est
accordée à titre nominatif à un particulier
ou à une société.
Toute modification dans la qualité du ou
des propriétaires de l’établissement doit
recevoir l’accord du Ministre en charge de
la Santé sous peine de retrait de
l’autorisation.
Tout changement de directeur ou de
responsable technique doit être déclaré
trois mois auparavant à la Direction de la
Médecine Hospitalière.
Toute absence de directeur ou de
responsable
technique
entraine
la
fermeture immédiate de l’établissement.
En cas d’absence temporaire du titulaire
exploitant, l’établissement sanitaire privé
ne peut rester ouvert que si un
remplacement
est
prévu
par
un
professionnel de la même qualification,
n’exerçant pas d’autres activités. Le
remplacement ne pourra dépasser six
mois :
-

-

Un mois avant la date prévue, le
propriétaire de l’établissement informe
la direction de la médecine hospitalière
de la durée de ce remplacement et
propose un remplaçant.
Au plus tard quinze jours avant la date
prévue, le remplaçant adresse à ces
mêmes
autorités
une
demande
d’autorisation temporaire d’exercer à
titre privé accompagnée de la copie de
ses diplômes attestant sa qualification.

Une décision autorisant ce remplacement
sera prise par les autorités concernées et
communiquée à l’intéressé et au
propriétaire.
Chapitre 3 : Modalité de fonctionnement
des établissements sanitaires privés
Article
15 :
établissement

La
propriété
sanitaire
privé

1483

d’un
est
283

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

-

Pour le directeur du cabinet de soins privé,
il doit obligatoirement être du corps
paramédical avec au moins une ancienneté
de 10 ans d’exercice, de la discipline
concernée.
Article 18 : L’établissement sanitaire privé
doit transmettre au Ministre en charge de la
Santé, une copie originale de l’acte
désignant la nomination de son directeur et
du directeur technique.
Article 19 : Tout directeur d’un
établissement sanitaire privé a pour
mission de :
- Veiller au bon fonctionnement des
services ou unités de son établissement.
- Veiller au maintien de la discipline et
de la sécurité dans l’établissement.
- Veiller en permanence à l’hygiène et à
la salubrité.
- Veiller au respect de la confidentialité
des informations relatives aux malades
et à leur maladie et qu’il a eu à
connaître à l’occasion de l’exercice de
ses fonctions.
- Veiller à l’organisation de ses services.
- Veiller au contrôle strict de l’accès aux
archives et informations.
- Veiller à ce qu’aucune information à
caractère médical ne puisse être
communiquée au malade que par le
médecin traitant.

Organiser le recyclage et la formation
continue
du
personnel
de
l’établissement selon les normes.
- Contrôler la bonne qualité des
prestations techniques offertes aux
patients, de l’accueil, de l’hébergement
et de la nourriture des malades.
- S’assurer de la continuité des soins et
veiller à l’établissement des tableaux
de grade du personnel médical,
paramédical et de soutien et à leur
affichage dans les différents services
ou unités.
- S’assurer du respect des heures de
travail.
- Veiller aussi à l’affichage des listes du
personnel chargé des consultations
externes.
- S’assurer du respect de la liste des
médicaments pour usage urgent
pouvant être détenus par les
établissements sanitaires privés.
- Veiller à la stricte application des prix
et tarifs. Les prix de l’ensemble des
prestations dans les différentes unités
ou services devront être affichés à
l’intérieur de l’établissement.
Article 21 : Les établissements sanitaires
privés sont tenus de rendre compte de la
situation hebdomadaire des maladies à
potentiel épidémique et de produire un
rapport mensuel d’activité, sur la base des
outils du SNIS.
Les hôpitaux privés et cliniques privées
sont tenus d’adresser au Ministère en
charge de la Santé un rapport semestriel de
leurs activités médicales, dont le modèle
sera défini par lettre circulaire du Ministre
de la Santé. Ce rapport doit parvenir avant
le 30 du mois suivant le semestre.
Les cabinets médicaux, dentaires ou de
soins privés sont tenus d’adresser au
Ministère en charge de la santé un rapport
mensuel de leurs activités dont le modèle
sera défini par lettre circulaire du Ministre
de la santé. Ce rapport doit parvenir avant
le 10 du mois suivant.

Article 20 : Tout médecin directeur ou
directeur technique d’un établissement
sanitaire privé doit :
-

-

1483

S’assurer de la qualité des soins
dispensés par le personnel de
l’établissement.
Organiser le travail au sein des services
ou unités en collaboration avec le
personnel médical et paramédical
concerné.
rendre obligatoire le port de la tenue de
travail qui doit être propre, adaptée et
correcte.
S’assurer de la bonne tenue et
conservation des dossiers des malades.

284

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Article 22 : Tout établissement sanitaire
privé doit avoir un règlement intérieur
précisant les règles d’organisation et de
fonctionnement interne de l’établissement.
Le règlement intérieur doit être transmis au
Ministère en charge de la Santé et porté à
la connaissance du personnel et du public
par voie d’affichage permanent.
Article 23 : Tout hôpital privé ou clinique
privée doit organiser une garde médicale
pour les malades hospitalisés dont les
modalités seront définies par lettre
circulaire du Ministre en charge de la
santé.
La garde médicale doit être assurée
exclusivement par le personnel médical
exerçant à plein-temps ou conventionné au
sein de ces établissements. Les hôpitaux
privés et cliniques privées sont tenus
d’assurer une garde médicale ou une
astreinte de spécialité en fonction des
services dont ils disposent.
Tout hôpital privé ou clinique privée qui
hospitalise des personnes atteintes de
troubles mentaux est tenu d’assurer une
garde médicale spécialiséepour ces
malades hospitalisés.
Les tableaux de garde médicale du
personnel médical et paramédical doivent
être affichés dans les différents services ou
unités concernés.
Article 24 : Tout hôpital privé ou clinique
privée est tenu de créer un conseil médical
consultatif au sein de son établissement.
Le conseil médical consultatif est présidé
par un chef de service ou un responsable
de prestations élu par ses pairs. Il est
composé de tous les chefs de service ou les
médecins responsables des prestations
autorisées, de deux représentants du
personnel paramédical élu par leurs pairs
du directeur de l’établissement sanitaire
privé.
Il est obligatoirement consulté sur les
questions à caractère médical et
scientifique ayant trait à l’organisation et
au fonctionnement de l’hôpital privé ou
clinique privée.

1483

Il peut être saisi pour toute question ayant
des répercussions sur le fonctionnement de
l’hôpital privé ou la clinique privée.
Il se réunit au moins une fois tous les trois
mois ou à la demande de son président.
Les modalités de fonctionnement du
conseil médical consultatif seront précisées
par
le
règlement
intérieur
de
l’établissement.
Le rapport d’activité du conseil médical
consultatif doit figurer dans le rapport
semestriel adressé au Ministère en charge
de la santé.
Article 25 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment l’arrêté n° 058
du 7 janvier 1988 abrogeant et remplaçant
l’arrêté n°007 MST du 10 janvier 84
fixant les conditions requises pour
l’ouverture et le fonctionnement de
l’établissement où sont exercés, à titre
privé, la médecine, la pharmacie et l’art
dentaire ainsi que les conditions minimales
exigées pour l’aménagement des locaux et
les équipements techniques.
Article 26 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------------

Actes Divers
Décret n°2020-136 du 26 octobre 2020
portant nomination des membres du
Conseil d’Administration de l’Ecole de
Santé Publique de Sélibabi
Article Premier : Sont nommés à compter
du 23 juillet 2020, membres du Conseil
d’Administration de l’Ecole de Santé
Publique de Sélibabi pour un mandat de
trois (3) ans :
 Le Directeur des Ressources
Humaines au Ministère de la Santé,
représentant le Ministère de la
Santé ;

285

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021



Le Trésorier Régional de Sélibabi,
représentant le Ministère des
Finances ;
 Un Chargé de mission au MASEF,
représentant le Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ;
 Le Conseiller Chargé des Affaires
Politiques et Sociales de la Wilaya
de Guidimagha ;
 Un Conseiller du Conseil Régional
de Guidimagha ;
 Le Directeur Régional de l’Action
Sanitaire de la Wilaya de
Guidimagha ;
 Le Directeur du Centre Hospitalier
de Sélibabi ;
 Le
représentant
du
Corps
Enseignant de l’Ecole ;
 Le représentant des Elèves de
l’Ecole.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2016 – 127 du 11 juillet 2016 portant
nomination des membres du Conseil
d’Administration de l’Ecole de Santé
Publique de Sélibabi.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1483

loi 2015/017 du 29 juillet 2015 portant
code des pêches, le plan d’Aménagement
de la Pêcherie de la Courbine, en annexe,
est adopté.
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde de
Côtes Mauritaniennes, le Directeur Général
de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques
et
le
Directeur
de
l’Aménagement des Ressources et des
Etudes, sont chargés chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------Actes Divers
Arrêté n° 0992 du 18 novembre 2020
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
GMC-sarl
Article Premier : La Société GMC-sarl
est autorisée à occuper à titre temporaire et
révocable pour une durée de quinze (15)
ans renouvelable suivant les dispositions
du décret n°092/2006, d’une parcelle du
Domaine Public Maritime de 6000 m2
mètres carrés (Lot N°182) sis au pôle
halieutique de Vernane communément
appelé PK 28 conformément au plan de
situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinquante (50)
MRU par mètre carré par an, soit un
montant de 300.000 MRU par an.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n°0659 du 17 août 2020 portant
validation du Plan d’Aménagement de
la Pêcherie de la Courbine.
Article Premier : En application de
l’article 4 du Décret 159-2015 du
1eroctobre 2015, portant application de la
286

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
coût journalier de la redevance.

1483

anti-retour. Les conduites et les
orifices d’évacuation des eaux
usées doivent être de dimensions
appropriées, encastrées ou équipées
de regards et de grilles amovibles
pour permettre leur nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir
libre accès, à tout moment, à toutes
les parties de l’usine de traitement,
ainsi
qu’aux
relevés,
aux
documents commerciaux et aux
certificats sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou
exploite une usine de traitement de
poisson est tenue de prendre les
mesures nécessaires pour prévenir
et lutter contre la pollution de
l’environnement et la dégradation
du milieu naturel, conformément à
la législation, à la réglementation et
aux
normes
et
standards
environnementaux en vigueur. En
outre, elle est tenue de se soumettre
à toute inspection ou contrôle
éventuel effectué par les autorités
compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact
sur l’environnement conformément
à la législation et à la
réglementation en vigueur et dont
le résultat fera partie du dossier de
demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de
cette disposition, un procès-verbal
sera dressé par les services de la
Direction de la Marine Marchande,
de la Direction de l’Urbanisme et
de la Direction des Domaines ;
J) Le
bénéficiaire
affectera
exclusivement
le
ou
les
emplacements
concédés
aux
activités définies par le présent

Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour installer un complexe
frigorifique de traitement, congélation et
farine de poisson
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vue de l’occupation, de
présenter à la Direction de la
Marine Marchande, une quittance
de paiement, conformément aux
dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la
Direction de la Marine Marchande,
de la Direction de l’Urbanisme et
de la Direction des Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation
du Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible
avec les nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement
doit comporter un dispositif
d’évacuationdes eaux résiduaires
satisfaisant
aux
exigences
d’hygiène et équipé d’un système
287

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

arrêté et selon le ou les plans
joints ;
K) Les installations doivent être
conçues et exploitées de manière à
ne pas causer de dommages au
milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que
s’il a été autorisé à le faire par
décision du Ministre des Pêches et
de l’Economie Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions
que pourront lui faire tenir les
services
habiletés
par
les
Départements chargés de la pêche,
de l’Urbanisme, des Domaines, de
l’Industrie et de l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.

1483

Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n° 0993 du 18 novembre 2020
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
GMPM-sarl
Article Premier : La Société GMPM-sarl
est autorisée à occuper à titre temporaire et
révocable pour une durée de quinze (15)
ans renouvelable suivant les dispositions
du décret n°092/2006, d’une parcelle du
Domaine Public Maritime de 6000 m2
mètres carrés (Lot N°158) sis au pôle
halieutique de Vernane communément
appelé PK 28 conformément au plan de
situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinquante (50)
MRU par mètre carré par an, soit un
montant de 300.000 MRU par an.

Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.

Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
288

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
coût journalier de la redevance.

1483

appropriées, encastrées ou équipées
de regards et de grilles amovibles
pour permettre leur nettoyage ;
S) L’autorité compétente doit avoir
libre accès, à tout moment, à toutes
les parties de l’usine de traitement,
ainsi
qu’aux
relevés,
aux
documents commerciaux et aux
certificats sanitaires ;
T) Toute personne qui détient ou
exploite une usine de traitement de
poisson est tenue de prendre les
mesures nécessaires pour prévenir
et lutter contre la pollution de
l’environnement et la dégradation
du milieu naturel, conformément à
la législation, à la réglementation et
aux
normes
et
standards
environnementaux en vigueur. En
outre, elle est tenue de se soumettre
à toute inspection ou contrôle
éventuel effectué par les autorités
compétentes concernées ;
U) De présenter une étude d’impact
sur l’environnement conformément
à la législation et la réglementation
en vigueur et dont le résultat fera
partie du dossier de demande
d’agrément ;
V) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de
cette disposition, un procès-verbal
sera dressé par les services de la
Direction de la Marine Marchande,
de la Direction de l’Urbanisme et
de la Direction des Domaines ;
W) Le
bénéficiaire
affectera
exclusivement
le
ou
les
emplacements
concédés
aux
activités définies par le présent
arrêté et selon le ou les plans
joints ;
X) Les installations doivent être
conçues et exploitées de manière à

Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour installer un complexe
frigorifique de traitement, congélation et
farine de poisson
Le permissionnaire sera tenu :
N) En vue de l’occupation, de
présenter à la Direction de la
Marine Marchande, une quittance
de paiement, conformément aux
dispositions de l’article 2 cidessus ;
O) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la
Direction de la Marine Marchande,
de la Direction de l’Urbanisme et
de la Direction des Domaines ;
P) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation
du Domaine Public Maritime ;
Q) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible
avec les nouveaux procédés ;
R) Tout établissement de traitement
doit comporter un dispositif
d’évacuation des eaux résiduaires
satisfaisant
aux
exigences
d’hygiène et équipé d’un système
anti-retour. Les conduites et les
orifices d’évacuation des eaux
usées doivent être de dimensions
289

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

ne pas causer de dommages au
milieu naturel ;
Y) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que
s’il a été autorisé à le faire par
décision du Ministre des Pêches et
de l’Economie Maritime ;
Z) Il se conformera aux prescriptions
que pourront lui faire tenir les
services
habiletés
par
les
Départements chargés de la pêche,
de l’Urbanisme, des Domaines, de
l’Industrie et de l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non-respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si, dans un délai de trois (3) mois, les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si, dans un délai d’un an, le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.

1483

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°1145 du 23décembre 2020
portant agrément de la société MILLER
MAURITANIA à l’exercice de la
profession de consignataire des navires
de commerce
Article premier : La société MILLER
MAURITANIA
est
agréée,
pour
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de commerce, pour une durée
de trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent arrêté.
Article 2 : La société ci - dessus est tenue
de faire figurer sur tous ses documents le
numéro de l’arrêté de son agrément, et de
se
conformer
aux
dispositions
réglementaires régissant la profession de la
consignation des navires de commerce.
Article
3:
Le
non-respect
des
engagements
et
des
dispositions
réglementaires pourra entrainer le retrait de
l’agrément.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritanienne, le Directeur de la
Marine Marchande et le Directeur Général
de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire

Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera

Actes Divers
Décret n°2020-139 du 03 novembre 2020
portant nomination du Secrétaire
290

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Général du Ministère de l’Habitant, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Article premier : Monsieur Ahmed
Dedahi Moctar, Inspecteur Principal de
Trésor, matricule :
24223D, NNI :
9196810852, précédemment Secrétaire
Général du Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique
et Professionnelle, est nommé à compter
du 21 octobre2020, Secrétaire Général du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire.

1483

obligation de service public au niveau du
port autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié ».
Article 2 :Tout cahier de charges relatif au
droit de l’implantation et de l’exploitation
d’outillage privé avec obligation de service
public au niveau duport, accordé par le
Port Autonome de Nouakchott, sera signé
par le Directeur Général du port
conformément aux pouvoirs donnés par le
conseil d’administration à cet effet et par le
Directeur
Général
de
la
société
bénéficiaire.
Article 3 : Le Directeur Général du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié » est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Arrêté n°1043 du 01 décembre 2020
portant approbation du cahier de
charges
d’exercer
l’activité
de
shipchandler hors approvisionnement en
carburant des navires au Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »
Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n°2020-063 du 18
mai 2020, définissant certaines attributions
du Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié » créé par le décret
n°87-253 du 15 octobre 1987, il est
approuvé aux termes du présent arrêté le
cahier de charges en annexe pour
l’exercice del’activité de shipchandler hors
approvisionnement en carburant des
navires au Port Autonome de Nouakchott
dit « Port de l’Amitié ».
Article 2 : Tout cahier de charges relatif
au
droit
d’exercer
l’activité
de
shipchandler hors approvisionnement en

Article 2 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n°1042 du 01 décembre 2020
portant approbation du cahier des
charges
portant
autorisation
de
l’implantation
et
l’exploitation
d’outillage privé avec obligation de
service public au niveau du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »
Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n°2020-063 du 18
mai 2020, définissant certaines attributions
du Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié » créé par le décret
n°87-253 du 15 octobre 1987, il est
approuvé aux termes du présent arrêté le
cahier
de
charges
en
annexe
portantautorisation de l’implantation et de
l’exploitation d’outillage privé avec
291

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

carburant des navires au port, accordé par
le Port Autonome de Nouakchott, sera
signé par le Directeur Général du port
conformément aux pouvoirs donnés par le
conseil d’administration à cet effet et par le
Directeur
Général
de
la
société
bénéficiaire.

1483

Article 3 : Le Directeur Général du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié » est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Arrêté n°1045 du 01 décembre 2020
portant approbation du cahier de
charges
l’agrément
d’exercer
la
manutention
portuaire
au
Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »
Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n°2020-063 du 18
mai 2020, définissant certaines attributions
du Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié » créé par le décret
n°87-253 du 15 octobre 1987, il est
approuvé aux termes du présent arrêté le
cahier de charges en annexe pour
l’agrément d’exercer la manutention
portuaire au Port Autonome de Nouakchott
dit « Port de l’Amitié ».
Article 2 : Tout cahier de charges relatif
au droit d’exercer la manutention
portuaire, accordé par le Port Autonome de
Nouakchott, sera signé par le Directeur
Général du port conformément aux
pouvoirs
donnés
par
le
conseil
d’administration à cet effet et par le
Directeur
Général
de
la
société
bénéficiaire.
Article 3 : Le Directeur Général du Port
Autonome de Nouakchott dit «Port de
l’Amitié» est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Arrêté n°1046 du 01 décembre 2020
portant approbation du cahier de

Article 3 : Le Directeur Général du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié » est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Arrêté n°1044 du 01 décembre 2020
portant approbation du cahier de
charges de concession du droit
d’approvisionnement en carburant des
navires au Port Autonome de
Nouakchott dit « Port de l’Amitié »
Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n°2020-063 du 18
mai 2020, définissant certaines attributions
du Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié » créé par le décret
n°87-253 du 15 octobre 1987, il est
approuvé aux termes du présent arrêté le
cahier de charges en annexe pour
concession du droit d’approvisionnement
en carburant des navires au Port Autonome
de Nouakchott dit « Port de l’Amitié ».
Article 2 :Tout cahier de charges relatif à
la
concession
du
droit
d’approvisionnement en carburant des
navires, accordé par le Port Autonome de
Nouakchott, sera signé par le Directeur
Général du port conformément aux
pouvoirs
donnés
par
le
conseil
d’administration à cet effet et par le
Directeur
Général
de
la
société
bénéficiaire.

292

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

charges d’autorisation d’occupation
temporaire d’une parcelle de terrain au
domaine public portuaire du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »
Article Premier : Conformément aux
dispositions du décret n°2020-063 du 18
mai 2020, définissant certaines attributions
du Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié » créé par le décret
n°87-253 du 15 octobre 1987, il est
approuvé aux termes du présent arrêté le
cahier de charges en annexe pour
l’autorisation d’occupation temporaire
d’une parcelle de terrain au domaine public
portuaire du Port Autonome de Nouakchott
dit « Port de l’Amitié ».
Article 2 : Tout cahier de charges relatif
au droit d’occupation temporaire d’une
parcelle de terrain au domaine public
portuaire du Port, accordé par le Port
Autonome de Nouakchott, sera signé par le
Directeur Général du port conformément
aux pouvoirs donnés par le conseil
d’administration à cet effet et par le
Directeur
Général
de
la
société
bénéficiaire.
Article 3 : Le Directeur Général du Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié » est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------

1483

du 25 juin 2020 conformément aux
indications suivantes :
Cabinet du Ministre :
 Chargé de Mission Mr. Malick Fall,
matricule : 101552 G NNI :
2853238802 précédemment Chargé
de Mission ;
 Conseiller Technique chargé des
Infrastructures de Transport Mr.
Hamoudi Ould Mohamed Sidi,
ingénieur principal de génie civil,
technologie et TP, matricule
084911T, NNI :
5952924921,
précédemment Directeur Général
des Infrastructures de Transport, en
remplacement de Mr Mohamed
Lemine Ould Eide.
Direction Générale des Infrastructures
de Transport Routier


Directeur Général : Mr Ebaye Ould
Mayive,
NNI
8794567178
précédemment
Directeur
des
Travaux
à
la
Société
d’Assainissement, Travaux et de
Maintenance
(ATTM)
en
remplacement de Mr Hamoudi
Ould Mohamed Sidi ;
 Directeur Général Adjoint (poste
créé) : Mr Mohamed Lemine Ould
Eide, matricule 101551 F NNI
3044598365
précédemment
Conseiller
Chargé
des
Infrastructures ;
Direction de l’Entretien Routier
 Directeur : Mr Salem Aballahi
M’Beirick, précédemment chef de
service de l’Entretien Routier et
Voiries ATTM, NNI : 2338172779
en remplacement de Mr El Hadi
Ould Senhoury, ingénieur en génie
civil, technologie et TP matricule
084919 C, NNI : 0235530260
précédemment
Directeur
de
l’Entretien Routier.

Actes Divers
Décret n°2020- 137 du 27 octobre 2020
portant
nomination
de
certains
responsables
au
Ministère
de
l’Equipement et des Transports
Article Premier : Les responsables dont
les noms suivent sont nommés à compter

293

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

Article Premier : Sur avis du Conseil
National de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique, les parcours
de Licence et de Master, indiqués aux
tableaux suivants qui sont dispensés dans
certains établissements d’enseignement
supérieur sont accrédités, conformément
aux normes pédagogiques du système
Licence -Master –Doctorat (LMD) en
Mauritanie, pour une durée de cinq ans
pour les licences et quatre ans pour les
masters, à partir de l’année universitaire
2018-2019.

Direction des Infrastructures de
Transports Aérien, Portuaire, Fluvial et
Ferroviaire (poste créé) ;
 Directeur : Mr El Hadi Ould
Senhoury, ingénieur en génie civil,
technologie et TP matricule 084919
C
NNI :
0235530260
précédemment
Directeur
de
l’Entretien Routier.
Administration Régionale :
Délégation Régionalede l’Equipement et
des Transports (HodhCharghi, El
Gharbi et Assaba) (post créé)


Il s’agit de :

Délégué : Mr Mohamed Ould
Mohamed
El Abed, NNI
7648266089 précédemment chef de
division Suivi Evaluation à la
Société d’Assainissement Travaux,
Transport et de Maintenance
Délégation Régionale de l’Equipement
et des Transports (Adrar, Inchiri et
Tiris Zemmour) (poste créé)

Tableau I : Universitaire de Nouakchott
Al Aasriya (UNA)
Faculté des Sciences Juridiques et
Economiques
Parcours Accrédité
Nature du
Diplôme
Relations
Master
internationales, sécurité recherche
&défense



Délégué : Mr Amadou Oumar Dia,
ingénieur principal de génie civil,
technologie et TP matricule
093217 X NNI 1315656494
précédemment chef de service des
Infrastructures
Maritimes
et
Fluviales.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Tableau II : Université
Internationale (LIU)

Libanaise

Parcours Accrédité
Administration
Affaires

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication

Nature du
Diplôme
des Master
Professionnel

Sciences Informatiques Master
Appliquées
Professionnel

Arts of English

Actes Réglementaires

Master
Professionnel

Tableau III : Ecole Internationale
d’Etudes
Supérieures
Appliquées
(EIESA)

Arrêté n°0675 du 31 août 2020
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°
0474 du 07 juillet 2020 portant
accréditation des parcours de Licence et
de Master dispensés dans certains
établissements
d’enseignement
supérieur.

Parcours Accrédité
Informatique
294

Nature du
Diplôme
Licence

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

l’Autorité chargée de l’Assurance Qualité
dans l’Enseignement Supérieur au cours de
la dernière année de la durée
d’accréditation.
Sur la base des résultats de cette
évaluation :
- L’accréditation sera renouvelée
pour tout ou certains des parcours
concernés, si les résultats sont
positifs ;
- L’accréditation sera retirée pour
tout ou certains des parcours
concernés, si les résultats sont
négatifs.
Article 6 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------

Appliquée
Tableau IV : Institut Supérieur privé
RIDWAN
Parcours Accrédité
Nature du
Diplôme
Finance
– Licence
Management.
appliquée

Article 2 : Les maquettes des parcours
concernés portant les cachets du Ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur, de
l’Autorité Mauritanienne d’Assurance
Qualité de l’Enseignement Supérieur
(AMAQ-ES), du Conseil National de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique (CNESRS) sont
annexées au présent arrêté, elles en font
parties intégrées de son contenu.
Article 3 : Cette accréditation équivaut à la
reconnaissance des diplômes de Licences
et de Master délivrés par les établissements
d’enseignement supérieur concernés dans
les spécialités correspondantes aux
parcours accrédités.
Article 4 : Une autoévaluation des
parcours accrédités sera menée, à la fin de
la troisième année de l’accréditation pour
les Licences et de la deuxième année pour
les Masters, par les instances pédagogiques
des
établissements
d’enseignement
supérieur
concernés
en
étroite
collaboration avec les services compétents
du Ministère en charge de l’Enseignement
Supérieur de la Recherche Scientifique.
L’autoévaluation donne lieu à un rapport
transmis à la tutelle et à l’Autorité chargée
de
l’Assurance
Qualité
dans
l’Enseignement Supérieur.
Article 5 : Une évaluation externe des
parcours accrédités est menée par

Arrêté n° 0745 du 02 octobre 2020
portant création de Cellules Internes
d’Assurance Qualité (CIAQ) dans les
établissements
d’Enseignement
Supérieur et fixant leurs missions et leur
composition
Article Premier : Il est institué aux
établissements d’enseignement supérieur
une structure dénommée ‘’Cellule Interne
d’Assurance Qualité’’(CIAO)
Article 2 : La Cellule Interne d’Assurance
Qualité a pour missions :
 De contribuer aux différentes
évaluations
notamment
celles
requises
par
l’Autorité
Mauritanienne d’Assurance Qualité
de
l’Enseignement
Supérieur
(AMAQ-ES). Les rapports de ces
évaluations sont adressés à
l’AMAQ-ES par le chef de
l’établissement ;
 d’élaborer les instruments et mettre
en œuvre la politique qualité de
l’établissement tels que les
295

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

valider
et s’assurer de leur
publication et diffusion ;
 de mettre à la disposition des
évaluateurs
externes
les
informations dont ils ont besoin et
faciliter l’accomplissement de leur
mission.
Article 5 : Le RAQ bénéficie d’une
indemnité égale à celle d’un chef de
département ; les membres de la CIAQ,
d’une indemnité égale à celle des
coordinateurs de filières. Ces indemnités
ainsi que les frais de fonctionnement des
CIAQ, sont à la charge de l’établissement.
Article 6 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 7 : Les chefs d’établissements et le
Directeur de l’AMAQ-ES sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

référentiels, les indicateurs, les
plans d’actions, les tableaux de
bord et les outils d’évaluation
interne ;
 d’exploiter les rapports des
évaluations internes et externes et
proposer
des
stratégies
de
remédiation.
Article 3 : La CIAQ est dirigée par un
Responsable d’Assurance Qualité (RAQ)
et comprend :
 Pour les universités : un enseignant
par établissement universitaire et
un représentant du personnel
administratif, technique et de
service (PATS) ;
 Pour les établissements non
universitaires constitués de plus
d’une seule composante : un
enseignant par composante et un
représentant
du
personnel
administratif, technique et de
Service (PATS).
Le RAQ et les membres de la CIAQ sont
nommés par le chef de l’établissement et
sont soumis à son pouvoir disciplinaire.
Article 4 : Le RAQ est rattaché au chef de
l’établissement. Il est chargé :
 De présider les réunions de la
CIAQ, veiller à son bon
fonctionnement,
suivre
ses
programmes et mettre en place,
avec le soutien du chef de
l’établissement,
les
moyens
nécessaires pour qu’elle puisse
accomplir ses missions dans les
meilleures conditions ;
 d’assurer la coordination entre
CIAQ, les responsables et les
structures de l’établissement ;
 de superviser la rédaction des
rapports d’évaluation interne, les

Ministère de
l’Environnement et du
Développement Durable
Actes Réglementaires
Arrêté n°0676 du 01 septembre 2020
portant
création et définissant
l’organisation et le fonctionnement du
comité de pilotage du projet « gestion
intégrée des écosystèmes pour un
développement humain durable en
Mauritanie »
Article premier : Il est créé au sein du
Ministère de l’Environnement et de
Développement Durable (MEDD), un
comité de pilotage national du Projet
Gestion Intégrée des Ecosystèmes pour un
Développement Humain Durable en
Mauritanie, en abrégé, CPIL-National.
296

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Article 2 : Le COPIL- National est une
instance de gestion stratégique du Projet. Il
est régi par le principe de la gestion
collective et prend ses décisions par
consensus. Il est l’organe décisionnel
chargé de suivre les grandes orientations
stratégiques du Projet.

1483

6. Un représentant du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ;
7. Un représentant du Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime ;
8. Un représentant du Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire ;
9. Un représentant de l’Agence
Taazour,
10. Un représentant de l’Organisation
des Nations
Unies pour
l’Alimentation et l'Agriculture
(FAO) ;
11. Le Directeur de l’Agence Nationale
de la Grande Muraille verte
(ANGMV) ;
12. Un représentant de la Chambre de
Commerce, d’Industrie et de
l’Agriculture de Mauritanie ;
13. Un représentant des Comités de
Pilotage locaux, et
14. Un représentant des Associations
des Agro-pastoralistes.

Il est, à ce titre, chargé d’assurer :
L’orientation, la supervision et
l’assurance de la qualité technique
des résultats du Projet ;
- Les synergies des activités du
Projet avec d’autres projets ou
programmes en cours et relevant du
domaine d’intervention du projet ;
- La capitalisation, l’appropriation et
la pérennité des résultats du projet ;
- L’approbation du plan de travail et
du budget annuel ;
- L’approbation
des
rapports
d’avancement
techniques
et
financiers semestriels, annuels du
projet ainsi que le rapport terminal
du Projet.
Article 3 : Le COPIL-National est présidé
par le Secrétaire Général du Ministère de
l’Environnement et du Développement
Durable et se compose des membres
suivants :
1. Un Vice –président : le Directeur
national du Projet (MEDD)
2. Un représentant du Ministère de
l’Economie et de la Promotion des
Secteurs Productifs ;
3. Un représentant du Ministère de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation ;
4. Un représentant du Ministère du
Développement Rural ;
5. Un représentant du Ministère de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
-

Les membres du COPIL-National assurent,
chacun en ce qui le concerne, le rôle de
point focal du projet pour le secteur qu’il
représente. Le point focal a pour tâches
de(i)suivre la mise en œuvre des activités
dans son secteur,(ii) assurer un échange
fluide d’informations et de connaissances
entre le secteur qu’il représente et le projet,
(iii) faciliter la coordination et les liens
entre les activités du projet et le plan de
travail annuel du secteur qu’il représente ,
et (iv) faciliter l’octroi d’un cofinancement
au projet.
Article 4: Le secrétariat du COPILNational est assuré par le coordinateur
national du Projet assisté par le Directeur
national du Projet, qui établissent et

297

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

1483

soumettent au président, qui le valide,
l’ordre du jour des réunions.

membres du comité sous forme de version
définitive.

Article 5 : Le COPIL –National se réunit,
en session ordinaire, deux fois par an, sur
convocation de son président. Il peut se
réunir, en session extraordinaire, à chaque
fois que de besoin, à la demande de son
président ou de plus de la moitié de ses
membres pour examiner et statuer sur des
questions urgentes pouvant entraver la
mise en œuvre du projet.

Article 9 : Le président du COPIL –
National peut s’adjoindre, au besoin, les
services de toute personne dont l’avis
technique ou scientifique est utile aux
travaux du Comité. Une telle personne ne
peut prendre part aux votes.
Article 10 : Le COIL-National est assorti
des comités locaux de pilotage, en abrégé
COPIL –Locaux, qui constituent des
prolongements de celui -ci au niveau de
chaque wilaya d’intervention du projet.

Article 6 : Le quorum de 2/3 des membres
du comité de pilotage national est
nécessaire pour qu’une réunion se tienne
valablement. En cas de partage des voix
celle du président est prépondérante.

Ainsi dans les wilayas de l’Assaba, du
Gorgol et du Brakna, zones d’intervention
du projet, sont créés des comités et
pilotage locaux des sites d’El Atf, du
triangle de l’espoir et du tracé de l’Agence
Nationale de la Grande Muraille Verte. Ces
COPIL –Locaux assurent le suivi de
l’exécution des activités du projet au
niveau des sites respectifs.

Article 7 : Le COPIL-National se réunit
dans les locaux du Ministère chargé de
l’Environnement ou dans tout autre lieu
après accord du président.
Article 8 : A l’issue de chaque réunion, un
compte rendu sera rédigé
par le
secrétariat. Ce compte rendu comprendra
un résumé des points discutés au cours de
la réunion, les décisions prises par le
comité et la liste des présents et des
absents.

A ce titre, ils ont essentiellement pour
mission de :
-

Le Coordinateur national fera parvenir le
projet de compte rendu au président qui lui
–même le transmettra à son vice-président
et aux autres membres du comité dans un
délai de cinq (5) jours ouvrables.
Le compte rendu est adopté si aucune
modification n’est proposée dans un délai
de cinq (5) jours ouvrables à compter de la
date de réception du document par le viceprésident et les membres du comité. A
l’issue de ce délai, le président arrêtera
définitivement le texte du compte rendu
avec l’appui du vice-président et du
secrétariat et le communiquera à chaque

-

-

298

Veiller à la l’exécution conforme
des
plans
d’action
annuels
approuvés par le COPIL –
National ;
Suivre la mise en œuvre des
décisions /recommandations prises
par le comité ;
Assurer la remontée d’information,
d’orientations,voire despropositions
sur la mise en œuvre du projet vers
le COPIL-National ;
Veiller à l’exécution conforme de
la
planification
ainsi
qu’à
l’harmonisation des outils et plans
communs de suivi-évaluation et de
communication ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

-

Article 11 : chaque comité de pilotage
local est présidé par le wali concernée et se
compose des membres selon qu’il suit :
1. Le Comité de pilotage du site d’El
Atf comprend les membres
suivants ;
- Le président du conseil régional du
Gorgol ;
- Les maires des communes de
Djéol,
Tokomadji, Toufoundé
Civet, Lexeib1 , DollolCivé, Dao,
Maghama ;
- Le
Délégué
régional
de
l’Environnement
et
du
Développement
Durable
du
Gorgol ;
2. Le Comité de pilotage de site du
Tracé de l’agence nationale de la
grande muraille verte dans la
wilaya du Brakna comprend les
membres suivants :
- Le président du conseil régional du
Brakna ;
- Les maires des communes d’Aleg,
d’Aghchorguit, cheggar, Magta –
Lahjar, Sangrava et Ouad Amour ;
- Le
Délégué
régional
de
l’Environnement
et
du
Développement Durable du Brakna
- Les Chefs d’antennes de la grande
muraille verte du Brakna ;
3. Le Comité de pilotage de site du
triangle de l’espoir dans les wilayas
de l’Assaba et du Gorgol est coprésidé par les wilayas de l’Assaba
et du Gorgol et comprend les
membres suivants :
- Le président du conseil régional de
l’Assaba ;
- Le président du conseil régional du
Grogol ;
- Les maires des communes de
Boukol, MelzemTeichet, Ghabra,
Boulahrah et R’d’heidihie ;

1483

Les Délégués régionaux
l’Environnement
et
Développement
Durable
l’Assaba et du Gorgol.

de
du
de

Article 12 : Les secrétariats des COPILLocaux sont assurés par les coordinateurs
respectifs des sites concernés. Chaque
coordinateur établit et soumet au président,
qui le valide, l’ordre du jour des réunions.
Article 13 : En cas d’empêchement, le
président du comité de pilotage désigne,
par note de service, un président
intérimaire pour assurer la présidence.
Article 14 : Le COPIL-Local de chaque
site tient ses réunions dans les locaux des
wilayas concernées ou en tout autre lieu
fixé par le président. Le COPIL –Local se
réunit, en session ordinaire, deux fois par
an sur convocation de son Président. Il
peut également, à chaque fois que de
besoin, tenir des réunions extraordinaires,
sur convocation de son président.
Article 15 : Les réunions du COPIL-Local
peuvent être élargies, au besoin à des
représentants de la Société Civil,
spécialistes sectoriels ou thématiques,
Partenaires Techniques ou Financier,
partenaires de mise en œuvre, etc…
Article 16 : Les projets d’ordre du jour des
réunions des COPIL-Local sont établis par
les coordinateurs respectifs des sites
assistés des Délégués régionaux du
Ministère de l’Environnement et du
Développement durable, puis validés par
les concernés. Les ordres du jour doivent
être en phase avec les actions inscrites à la
programmation du plan de travail annuel
du Ministère chargé de l’Environnement et
les Objectifs Spécifiques du projet.

299

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Article 17 : A chaque réunion, il doit être
fait un état d’avancement des actions
programmées, des questions ponctuelles et
/ou à caractère technique /institutionnel,
thématique particulières, des synergies
d’action et agendas des principaux
événements planifiés.

1483

Article 22 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 23 : Le Secrétaire Général du
Ministère
de l’Environnement et du
Développement Durable est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 18 : les secrétariats des COPILLocaux rédigent des projets de compterendu à l’issu de chaque réunion. Les
projets de compte-rendu comprennent la
liste des présents, et des absents, un résumé
des points discutés au cours de la réunion,
les décisions prises par le Comité, les
points d’actions et les membres
/organisations/institutions responsables de
leur mise en œuvre.

IV– ANNONCES
Avis de perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 5492 cercle du Trarza, au nom de Mr: Sedigh Ould Ahmed, né
le 1977 à Tevregh Zeine, titulaire du NNI n° 2631159727, suivant la
déclaration de lui-même, dont il en porte seul la responsabilité sans que
le notaire confirme ou infirme le contenu.
*****************
Récépissé N° 0118 du 15 Janvier 2008 Portant déclaration d’une
association dénommée: «Observatoire des Flux Migratoires et protection
des droits de la Femme et de l’enfant »
Par le présent document, Yall Zakaria Alassane, Ministre de l’Intérieur,
délivre, aux personnes intéressées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président : Mamoudou Samba N’diaye
Secrétaire Général : Abou SileyeThiam
Trésorier : Oumar Demba Ba
******************

Article 19 : Le secrétariat fera parvenir le
projet de compte –rendu au président qui
lui –même, le transmettra aux autres
membres du comité dans un délai de 5
jours ouvrables après la réunion. Le
Compte rendu est réputé adopté si aucune
modification n’est proposée dans un délai
de trois jours ouvrables à compter de la
date de réception du document par les
membres du comité. A l’issue de ce délai,
le Président arrêtera définitivement, avec
l’appui du secrétariat, le texte du compterendu, le signera et le communiquera à
chaque membre du COPIL-Local.
Article 20 : Les comptes rendus des
COPIL-locaux sont transmis par les
coordinateurs locaux des sites au
coordinateur national du projet, lequel les
fera parvenir au président du COPILnational.
Article 21 : Les charges afférentes aux
déplacements des membres des comités de
pilotage sont à prévoir dans le budget du
projet.

Récépissé N° 0018 du 04 février 2021 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée: «Association des initiativesconseils – développement »
Par le présent document, Mohamed Salem OuldMerzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.

300

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: sociaux

1483

Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président : Amadou Adama
Secrétaire Général: Amadou Ndieyoubi
Trésorier: Mountagha Alassane

301

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 avril 2021

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

302

1483

