JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

82 Février 2021

63ème année

N°1428

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
04 novembre 2020

Décret n°193-2020 portant nomination d’un membre du
Gouvernement………………………………………………………129

10 février 2021

Décret n°024 – 2021 portant nomination de la Directrice de Cabinet du
Premier Ministre…………………………………………..…………129

125

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

Ministère de la Justice
Actes Divers
27 novembre 2019

Décret n° 117 – 2019 autorisant M Sidi Mohamed Vall Essalem à
conserver la nationalité mauritanienne………………………………129

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
29 septembre 2020 Décret n°172-2020 portant promotion aux grades supérieurs à titre
définitif d’officiers de la Gendarmerie Nationale................................129
19 octobre 2020
Décret n°183-2020 portant nomination au grade de Sous-lieutenant
d’active à titre définitif d’un élève officier d’active de la Gendarmerie
Nationale..............................................................................................130
27 octobre 2020
Décret n° 189-2020 portant nomination au grade de Sous-lieutenant
d’active à titre
définitif
d’élèves officiers de la Gendarmerie
Nationale..............................................................................................130
27 octobre 2020
Décret n°190-2020 portant radiation d’un officier des cadres de
l’Armée Active……………………………………………………....131

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
18 décembre 2020

Décret n°210-2020 portant nomination au grade supérieur de deux (02)
officiers de la Garde Nationale………………………………………131

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
29 juillet 2020
Arrêté n°0550 portant modification de la vocation des espaces dégagés
par la destruction des logements sociaux et de l’ancienne caserne de la
fanfare militaire de l’ilôt C………………………………………….131

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
23 septembre 2020 Arrêté n°0723 fixant l’organisation et le mécanisme de gestion des
instituts régionaux d’enseignement originel……………………..…132

Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Technique et
de la Réforme
Actes Divers
04 mars 2019

Arrêté n° 133 portant rectification des arrêtés...................................135

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
23 octobre 2020

Décret n°2020-133 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Mauritanienne des Industries de
Raffinage (SOMIR)…………………………………………………136
126

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

23 octobre 2020

Décret n°2020-134 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de l’Agence Nationale de Recherches Géologiques et
du Patrimoine Miner (ANARPAM)…………………………………136

26octobre 2020

Décret n° 2020-135 portant nomination des membres du conseil
d’Administration de l’Agence Nationale de Recherches Géologiques et
du Patrimoine Minier (ANARPAM)……………………...…………136
Arrêté Conjoint n°0355 accordant un agrément, pour entreprendre les
services de traitement des résidus de l’exploitation artisanale de l’or, au
profit de la Société AftoutMining Sarl………………………………137

21 mai 2020

21 mai 2020

Arrêté Conjoint n°0356 accordant un agrément, pour entreprendre les
services de traitement des résidus de l’exploitation artisanale de l’or, au
profit de la Société Bir El KhairMining Sarl………………...………138

Ministère du Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
Actes Réglementaires
14 janvier 2021
Décret n°2021-006 portant organisation d’un établissement
de
formation technique et professionnelle dénommé : « Ecole de
l’Hôtellerie et du Tourisme (E.H.T)……………………………..…..140

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
27 octobre 2020
Arrêté n°0858 fixant l’organisation et le fonctionnement de la Cellule
du Contrôle des Opérations d’Aménagement et de Construction…...147

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
16 octobre 2020

Décret n°2020-129 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale des Aménagements Agricoles
et des Travaux…………………………………………………….…150

10 novembre 2020

Décret n°2020- 142 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale pour le Développement Rural
(SONADER)…………………………………………………………151

25 septembre 2020 Arrêté n°730 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée:GadelTarhayit/Dionaba/MagtaLahjar/Brakna……….….151

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
08 décembre 2020 Décret n°208-2020 abrogeant et remplaçant certaines dispositions du
décret n°086-2020 du 11 juin 2020 fixant les attributions du Ministre de
l’Hydraulique et de l’Assainissement et l’organisation de
l’administration centrale de son Département………………………151

127

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
17 mars 2020
Arrêté n° 0165 fixant les modalités d’obtention de l’habilitation à diriger
des recherches………………………………………………………..157

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Actes Réglementaires
02 décembre 2020 Décret n°2020-157 portant composition et modalités de
fonctionnement du Conseil National du Patrimoine Culturel………..160
02 novembre 2020 Arrêté n°0868 fixant les modalités de création et du fonctionnement
des Musées privés……………………………………………………161

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

128

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article Premier : Madame Aicha Vall
mint Verges est, nommée Directrice du
Cabinet du Premier Ministre.

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Actes Divers

Ministère de la Justice

Décret n°193-2020 du 04 novembre 2020
portant nomination d’un membre du
Gouvernement

Actes Divers
Décret n° 117 – 2019 autorisant M Sidi
Mohamed Vall Essalem à conserver la
nationalité mauritanienne.

Article Premier : Est nommé Ministre
Secrétaire Général du Gouvernement
Monsieur Dia Moctar Malal.

Article Premier : M Sidi Mohamed Vall
Essalem né le 30/05/1969 à Tevragh Zeina,
Fils de M Mohamed Vall Sidi Essalem et
de Babbe Sidaty Regad profession :sans,
numéro
national
d’identification
3964473906 ayant acquis la nationalité
Française est autorisé à conserver la
nationalité mauritanienne d’origine.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°024 – 2021 du 10 fév. 2021
portant nomination de la Directrice de
Cabinet du Premier Ministre.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°172-2020 du 29 septembre 2020 portant promotion aux grades supérieurs à
titre définitif d’officiers de la Gendarmerie Nationale
Article premier : Les officiers de la Gendarmerie Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont promus aux grades ci-après à titre définitif à compter du 1er Octobre 2020 :
I-COLONEL
Lieutenant -Colonel
Lieutenant -Colonel

Ahmedou Mohamedou MANAH
Sid ’Ahmed Mohamed LEK-HAL

Mle
Mle

G 94121
G 101146

Mle
Mle
Mie

G 109163
G 112178
G 111176

Mle
Mle
Mle
Mle

G 110180
G 113175
G 115184
G 114194

II-COMMANDANT
Capitaine
Capitaine
Capitaine
Capitaine
Capitaine
Capitaine
Capitaine

Jidou El Mokhtar SALECK
Hamadi Mohamed SALEH
Mohamed Vall Ahmed MOHAMED
KHAIRATT
Ismail Mohamed Salem ATIGH
Mohamed Lemine Ahmadou BAMBA
EL Hadrami Mohamed Lemine ABEIDNA
NavaaAhmedou El KEIHEL
129

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

III-CAPITAINE
Chirurgien-dentiste-lieutenant Lemira Mohamed Cheikh
Médecin –lieutenant
Abdallhi CHEIKH EL MAKHTAR
IV –LIEUTENANT
Sous –lieutenant
Ethmane Bah MOHAMED LAGHDAF

Mle
Mle

G 119277
G 120276

Mle

G 123273

Article 2 : Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------N’DONGO

Décret n°183-2020 du 19 octobre 2020
portant nomination au grade de souslieutenant d’active à titre définitif d’un
élève
officier d’active de la
Gendarmerie Nationale
Article premier : L’élève officier d’active
Mohamed Lematt ISMAIL, Matricule G
127311 est nommé au grade de souslieutenant d’active à titre définitif à
compter du 15 juillet 2019.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------------

04

ORDRE

NOMS
PRENOMS

ET

05

CHEIKH EL MAMY
MOHAMED
LEMINE
MOHAMED ELY

G 125327

06

MOHAMED RADHI
AHMEDOU
MOHAMED RADHI

G 127290

07

MOHAMED
MOHAMDE VALL
TALEB

G 126289

08

OUMAR
YOUSSOUF DIA

G 124283

09

MOHAMED
MAHMOUD
ABDALLAHI
GHALY

G 130393

10

BAH
ABDE
M’BARECK

G 127286

11

MOHAMED
MOHAMED
AHMED CHEIKH
MOHAMED
AHMED

G 126291

12

AHMED
BABA
MOULAYE
EL
MEHDI CHEIGUER

G 126281

MATRICULE

MOHAMED
MOHAMED
MAHMOUD
SEYIDI

G 127292

02

AHMED
SALEM
EZIZI ABEYDY

G 127287

03

IBRAHIMA
MAMOUDOU

G 123282

01

G 124285

ABOUDA

Décret n° 189-2020 du 27 octobre 2020
portant nomination au grade de souslieutenant d’active à titre
définitif
d’élèves officiers de la Gendarmerie
Nationale
Article premier : Les élèves officiers
active de la Gendarmerie Nationale dont
les noms et matricules suivent sont
nommés au grade de sous- titre définitif à
compter du 17 juillet 2020 :
N°

MOHAMED
SOULEYMANE

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publique au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

130

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

sociaux et de l’ancienne caserne de la
fanfare militaire de l’ilôt C

Décret n°190-2020 du 27 octobre 2020
portant radiation d’un officier des
cadres de l’Armée Active
Article premier : L’Intendant –Général de
Brigade Adama Oumar Dia matricule
74187, est rayé des cadres de l’armée
active à compter du 01 janvier 2020. Il
totalise à ce jour 45 ans et 06 mois de
service.
Article 2 : L’admission à la retraite de
l’intéressé sera prononcée par une décision
du Ministre de la Défense Nationale.

Article Premier : Sont concédés à titre de
servitude d’ordres administratifs, au
bénéfice de l’immeuble du Grand Marché
du Centre ville de Nouakchott soumis au
régime de copropriété, les espaces dégagés
par la destruction des logements sociaux et
de l’ancienne caserne de la fanfare
militaire restant hors de l’assiette du titre
foncier n°27430 conformément au plan de
situation joint au présent arrêté.

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : L’espace de la zone I répertorié
sur le plan par Z1 et délimité par les points
0-1-2-3 et de 600 m2 de surface est prélevé
de la réserve foncière située entre le vieux
marché de la capitale et le grand marché du
centre ville de Nouakchott.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Article 3 : Ce lopin prélevé sur la réserve
foncière est destiné à abriter les annexes
contenant la station de pompage
d’assainissement et le groupe électrogène
de secours électrique qui font partie
intégrante
des
parties
communes
réglementaires du grand marché géré par le
syndic de celui – ci.

Actes Divers
Décret n°210-2020 du 18 décembre 2020
portant nomination au grade supérieur
de deux (02) officiers de la Garde
Nationale
Article Premier : Les officiers dont les
grades, noms et matricules suivent, sont
nommés
aux
grades
supérieurs,
conformément aux indications suivantes :
A compter du 31/12/2020
Pour le grade de lieutenant – colonel
Cdt Mohamed Lemline Ahmed Beirouk,
Mle 74.6662
Pour le grade de Commandant
Capitaine NejibLemineBarageoin, Mle
82.8028

Article 4 : La bande périphérique de la
zone II répertoriée sur le plan par Z2 est
délimitée par les points 4-5-6-7 couvrant
une surface de 4200 m2 est affecté aux
servitudes de passage, d’accessibilité des
usages et de livraison des marchandises du
grand marché du centre ville de
Nouakchott.
Article 5 : L’emplacement libéré par la
destruction des logements sociaux de la
zone III répertorié sur le plan par Z3,
délimité par les points 8-9-10-11-12-13, de
surface de 7700 m2 situé entre le côté sud
du grand marché et le marché du charbon,
ouvrant sur l’axe principal de l’avenue n°
41065 dite « chereaa ERREZGH » à l’Est,
est destiné exclusivement à la construction
d’un parking aérien capable d’abriter plus
de trois mille voitures.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°0550 du 29 juillet 2020 portant
modification de la vocation des espaces
dégagés par la destruction des logements

131

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Article 6 : Cette réserve foncière de la
zone III sera aménagée conformément à sa
vocation déterminée de parking de
stationnement, dans le cadre d’une
convention de PPP ou d’un bail
emphytéotique avec le syndicat des
propriétaires du grand marché du centre
ville de Nouakchott.
Article 7 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1480

-

approfondir
et
moderniser
les
connaissances
religieuses
et
linguistiques
des
étudiants
des
mahadras adhérant à ces instituts et
l’introduction d’autres matières utiles
telles que le calcul, l’informatique et
les langues ;
- protéger les jeunes contre les risques
d’extrémisme et de déviation en
matière de compréhension et de
conduite ;
- habiliter les étudiants des mahadras en
vue de leur intégration dans la vie
active ;
- créer
des
passerelles
entre
l’enseignement
originel
et
l’enseignement formel.
B – Organigramme :
L’organigramme des Instituts Régionaux
de l’Enseignement Originel comporte les
postes suivants :
- directeur de l’Institut : les Instituts
Régionaux de l’Enseignement Originel
dirigés par des professeurs ou des
cheikhs de mahadras ayant de bonnes
compétences et nommés par arrêté du
Ministre en charge de l’Enseignement
Originel. Ils sont chargés de la gestion
des instituts conformément aux
règlements et textes régissant ces
instituts. Ils sont ordonnateurs des
budgets alloués aux instituts ;
- directeur adjoint : un professeur ou un
cheikh de mahadra qui assiste et
supplée le directeur dans la conduite
des affaires courantes et est nommé par
arrêté du Ministre en charge de
l’Enseignement Originel ;
- directeur des cours : un enseignant ou
un cheikh de mahadra, contractuel
ayant une bonne compétence et nommé
par une note de service de l’autorité de
tutelle ;
- surveillant général : nommé par une
note de service de l’autorité de tutelle.

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
Arrêté n°0723 du 23 septembre 2020
fixant l’organisation et le mécanisme de
gestion
des
instituts
régionaux
d’enseignement originel
Article Premier : Les Instituts Régionaux
de l’Enseignement Originel (IREO) sont
des établissements d’enseignement, affiliés
à la Direction des Instituts Régionaux et
Privés en vertu du décret n°028-2020 du
12 février 2020 fixant les attributions du
Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et l’organisation
de l’administration centrale de son
département. Ils regroupent actuellement :
1. l’IREO de Kiffa
2. l’IREO de Kaédi
3. l’IREO de Boutilimitt
4. l’IREO de Nouadhibou
5. l’IREO de Chinguetti
6. l’IREO de Sélibaby
7. l’IREO de Boghé
8. l’IREO de Bouratt.
Article 2 : Le Ministère en charge de
l’enseignement originel peut, chaque fois
que de besoin, créer de nouveaux instituts
régionaux de l’enseignement originel.
Chapitre I : Objectifs et organigramme
A – Objectifs :
Article 3 :Les Instituts Régionaux de
l’Enseignement Originel visent à :

Chapitre II : Corps enseignant et
personnel

132

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Article 4 : Dans les instituts régionaux,
l’enseignement est assuré par un corps
professoral comprenant :
- des professeurs de l’enseignement ;
- des cheikhs de mahadras, contractuel
ayant de bonnes compétences ;
- des
diplômés
contractuels
(la
qualification académique ne peut être
inférieure au niveau Bac + 3 dans la
spécialité requise).

1480

(coefficient2) et la langue arabe
(coefficient 2). La durée du
concours est de trois jours.
Article 9 : L’avis de concours définit les
conditions et le lieu d’organisation de celui
– ci.
Article 10 : Les étudiants étrangers qui le
désirent, peuvent être admis à étudier dans
les instituts régionaux sur orientation de la
Direction des Instituts Régionaux et Privés.
Article 11 : Le régime des études dans les
IREO est de type annuel et d’une durée de
trois ans durant lesquels l’étudiant
bénéficie d’une bourse mensuelle de sept
cent cinquante (750) MRU, avec des
retenus pour toute absence non justifiée.
Deux redoublements sont autorisés tout au
long du cursus. Le troisième redoublement
entraine l’exclusion définitive qui sera
prononcée par la Direction des Instituts
Régionaux et Privés.
Une décision du ministère de tutelle fixera
les dates d’ouverture et de clôture de
l’année scolaire, ainsi que le régime des
vacances.

Article 5 : Les contrats avec les
professeurs et personnels titulaires sont
conclus par l’autorité de tutelle. Leurs
traitements et leurs avantages sont définis
suivant le régime de contrat qui leur est
applicable.
Article 6 : La Direction des Instituts
Régionaux et Privés assure le suivi et
l’évaluation de la gestion administrative,
financière et pédagogique des instituts
suivant les missions prévues au décret n°
028-2020 du 12 février 2020 fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel
et l’organisation de l’administration
centrale de son département.
Chapitre III : Régime d’amission et
d’études
Article 7 : Les étudiants rejoignent les
instituts régionaux suite à un concours du
niveau de la quatrième année de
l’enseignement secondaire.
Article 8 : La Direction des Instituts
Régionaux et Privés annonce le concours
d’entrée en première année des instituts, en
assure la préparation et la supervision, en
coordination avec les directions des
instituts.
Le concours est organisé tel que suit :
a) le concours est annoncé par
communiqué publié et rediffusé
dans les médias officiels et ce, au
moins quinze jours avant la date de
son organisation ;
b) le concours porte sur une seule
épreuve orale, le Saint Coran
(coefficient 3) et deux épreuves
écrites : la législation islamique

Article 12 : Une année préparatoire peut
être ouverte dans les instituts régionaux en
cas de besoin, sur la base d’une décision du
département de tutelle. Le mécanisme de
sélection des étudiants, les programmes qui
leur sont prévus et la conduite des examens
sont déterminés par le département de
tutelle.
Article 13 : Les étudiants de l’année
préparatoire bénéficient d’une bourse
mensuelle de cinq cent (500 MRU).
Article 14 : Les étudiants admis à la fin de
l’année préparatoire passent directement à
la première année de l’institut.
Article 15 : Les compositions et les
interrogations
Au cours de l’année scolaire, deux
compositions et des interrogations écrites
et orales sont organisées ainsi qu’il suit :
 la
première
composition
(coefficient 2) à la mi – année
scolaire ;
133

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021



Article 17 : Les moyennes de réussite, de
redoublement et d’expulsion sont les
suivantes :

la
deuxième
composition
(coefficient 2) à la fin de l’année
scolaire ;
 la moyenne des interrogations
(coefficient2) : à raison de trois
interrogations au moins par matière
tout au long de l’année scolaire ;
 les élèves ne peuvent être autorisés
à entrer en salle d’examen un quart
d’heure après la distribution des
épreuves.
Article 16 : Le régime d’examen et de
réussite en troisième année est le même
que celui du baccalauréat national (série
lettres originelles).
Excellent
(18-20)

1480

Moyenne
Statut
Note supérieure ou Admis
égale à 10
Note comprise entre Redoublant
7 et moins de 10
Note inférieure à 7
exclu
Remarque : les étudiants ayant obtenu une
note supérieure ou égale à 9, mais
inférieure à 10, font l’objet de délibérations
des professeurs.
Article 18 : Les mentions de réussite au
niveau des instituts se présentent comme
suit :
Bien
Passable
12-16
10-12

Très bien
16-18

Article 19 : Le tableau suivant fixe les disciplines scolaires enseignées dans les IREO, leurs
horaires et leurs coefficients :
1ère année
2ème année
Discipline
Exégèse des versets
jurisprudentiels
Sciences coraniques
Hadiths
jurisprudentiels
Terminologie du
Hadith
La foi

Horaire
hebdomadaire
02

Coefficient

Discipline

02

Exégèse des versets
jurisprudentiels
Sciences coraniques
Sciences coraniques

Horaire
hebdomadaire
02

Coefficient

01
02

01
01

01

01

02

02

02
02
02

02
02
02

02

02

02

01
01

01
01

01

01

02

02

Fondement du Fiqh
Grammaire
Littérature arabe

02
02
02

02
06
02

Morphologie et
Orthographe
Fiqh (jurisprudence
islamique)
Sira (Hagiographie
du Prophète)
Histoire &
Géographie
Sciences Naturelles
Mathématiques
Français
Instruction civique
Total

02

02

Terminologie du
Hadith
Logique et
confessions
islamiques
Fondement du Fiqh
Grammaire
Rhétorique et
versification
Littérature arabe

03

03

Fiqh

03

03

02

02

Sira

01

01

02

02

02

02

02
03
02
01
30

02
03
02
01
30

Histoire &
Géographie
Sciences Naturelles2
Mathématiques
Français
Instruction civique

02
03
02
01
30

02
03
02
01
30

134

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480



Article 20 : Les disciplines enseignées en
3ème année, leurs horaires hebdomadaires et
leurs coefficients sont soumis au régime
appliqué en 7ème année de la série lettres
originelles.

frais de loyer, eau, électricité,
communications,
outils
de
nettoyage et entretien des locaux ;
 rémunération des frais de mission,
de carburant et d’entretien des
véhicules ;
 frais de réception et hôtel ;
 bourses et dépenses des étudiants ;
 activités culturelles et sportives,
études, impression et publicité ;
 frais de formation.
Article 24 : L’institut offre des primes au
personnel administratif tel que suit :
- Les directeurs : bénéficient d’une
prime de 22000MRU par mois
- Les directeurs adjoints : bénéficient
d’une prime de 14000MRU par mois
- Les directeurs du cours : bénéficient
d’une prime de 6000MRU par mois
- Les surveillants généraux : bénéficient
d’une prime de 6000MRU par mois.
Article 25 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment celles prévues à
l’arrêté n°2902 du 23 novembre 2007
fixant les modalités de gestion des instituts
régionaux de l’enseignement originel à
Kiffa, Kaédi, Boutilimitt et Nouadhibou.
Article 26 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Chapitre IV : Sanctions et conseil de
discipline des étudiants
Article 21 : Un conseil de discipline est
institué dans chaque institut par note du
directeur de l’institut précisant sa
composition et ses missions.
Article 22 : Suite à la délibération, le
conseil de discipline peut, compte tenu de
la gravité du comportement, décider l'une
ou l'autre des sanctions suivantes :
- Blâme inscrit dans le dossier ;
- expulsion temporaire ne dépassant pas
10 jours ;
- déduction de la bourse, de sorte que les
heures d’absence non motivées soient
déduites ;
- annulation temporaire de la bourse
mise en œuvre par la direction des
instituts régionaux et privés sur
proposition du conseil de discipline ;
- expulsion définitive effectuée par la
direction des instituts régionaux et
privés sur proposition du conseil de
discipline.
Chapitre V : Budget
Article 23 : La direction des instituts
régionaux et privés élabore les projets de
budget des instituts en coordination avec
les directeurs concernés. Le budget est
composé de deux parties :
I – Les recettes comprennent :
a) la subvention accordée par l’Etat
b) les dons et aides non conditionnés.
II – Les dépenses comprennent :
 salaires, primes, rémunération des
comités de travail et dépenses de
personnels ;
 acquisition et fourniture de gestion
de bureaux et leurs équipements ;
 acquisition
des
équipements
informatiques et scolaires et leur
maintenance ;

Ministère de l’Education
Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme
Actes Divers
Arrêté n° 133 du 04 mars 2019 portant
rectification des arrêtés
Article Premier : Sont rectifiées les
dispositions du premier article des arrêtés
n°018 du 10/01/2000 portant nomination
des élèves-fonctionnaires sortants des
ENIS de NKTT et Aïnou, et n° 369 du
16/11/2018
portant
nomination
et
135

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

titularisation de certains fonctionnaires en
ce qui concerne les deux fonctionnaires

1480

dont les noms suivent conformément aux
indicateurs du tableau ci-après :

Au lieu de :
N
1
2

ML
70567
C
90877
D

NOMS ET Prénoms
Mme khadjetou Mt
Mohamed Saleh
Mr Sidi Mahmoud dit
dey sissogo

D.Nais
L.Nais
31/12/1979 Rosso

NNI
REF
9534146685 018

26/06/1985 Tintane

6702608142 319

Lire :
N
1

ML
Noms et Prénoms
70567C Mme khadijetou Mt
Cheikhani Moulaye El
Abbas
2 90877D MrSidi Mahmoud
Hamoud Ahmed Savi
Le reste ans changement.

D.NAIS
L.NAIS
31/12/1979 ROSSO

NNI
REF
9534146685 018

26/06/1985 TINTANE

6702608142 319

Journal Officiel de la République
Islamiques de Mauritanie.
------------------Décret n°2020-134 du 23 octobre
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de l’Agence
Nationale de Recherches Géologiques et
du Patrimoine Miner (ANARPAM)
Article premier : Est nommé à compter du
07 octobre 2020, Président du Conseil
d’Administration de l’Agence Nationale de
Recherches Géologiques et du Patrimoine
Minier (ANARPAM), pour un mandat de
trois (3) ans :
Monsieur :
Sambou
Mohamed
LEHBIB.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n° 2020-135 du 26 octobre 2020
portant nomination des membres du
conseil d’Administration de l’Agence
Nationale de Recherches Géologiques et
du Patrimoine Minier (ANARPAM)

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Divers
Décret n°2020-133 du 23 octobre
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de la Société
Mauritanienne des Industries de
Raffinage (SOMIR)
Article premier : Est nommé à compter
du 07 octobre 2020, Président du Conseil
d’Administration
de
la
Société
Mauritanienne
des
Industries
de
Raffinage (SOMIR), pour un mandant de
trois (3) ans :
Monsieur : Mokhtar OULD KHAYE.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera au

136

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

de l’or, au profit de la Société Aftout
Mining Sarl
Article Premier : Il est accordé un
agrément, pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or en Mauritanie, à la
Société Aftout Mining Sarl, enregistrée
sous le registre de commerce n°988885.
Cet agrément ne constitue pas un titre
minier. Il est strictement personnel. Il ne
peut être ni cédé ni muté.
Article2 : Durée de validité
Cet agrément est accordé pour une durée
de cinq ans, à compter de la date de sa
signature, et pourra être renouvelé
plusieurs fois, pour la même durée, sous
réserve du respect des obligations légales
et réglementaires en vigueur.
Article
3:
Etude
d’Impact
Environnemental
Le titulaire du présent agrément doit
soumettre au Département une étude
d’impact environnemental, dûment validée
par le Département en charge de
l’Environnement, dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date de signature de
présent agrément.
La présentation de cette étude est la
condition sine qua non pour la mise en
exploitation.
Article 4 : Royalties
Le titulaire du présent agrément est
assujetti à une royauté d’un montant de
3.000 MRU par tonne de résidu collectée.
Cette redevance doit être versée dans le
compte d’affectation spécial intitulé
« Contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public sous
le numéro 933.65.
Le titulaire de l’agrément est tenu
d’acquitter cette redevance dans un délai
n’excédant pas trois (3) mois.
Article 5 : Vente de l’or
Le titulaire de cet agrément est tenu de
vendre sa production exclusivement à la

Article premier : Sont nommés à compter
du 21 octobre 2020, membres du Conseil
d’Administration de l’Agence Nationale de
Recherches Géologiques et du Patrimoine
Minier (ANARPAM) pour une durée trois
(3) ans :
 Le Chargé de Mission, chargé de la
cellule de Développement du Projet
de Production de l’Electricité à
partir du Gaz, représentant le
Ministère en chargé des Mines ;
 Le Conseiller Technique Chargé
des
Mines,
représentant
le
Ministère en Chargé des Mines ;
 Le Directeur du Cadastre Minier et
de la Géologie, représentant le
Ministère en Chargé des Mines ;
 Un Chargé de Mission, représentant
le Ministère en Charge des
Finances ;
 Le Directeur Général des Politiques
et Stratégies de Développement,
représentant le Ministère en Charge
de l’Economie ;
 Un Chargé de Mission représentant
le Ministère en Charge de
l’Environnement ;
 Le Conseiller
Chargé de
l’Hydraulique Rurale, représentant
le Ministère en charge de
l’Hydraulique ;
 L’Inspectrice
Générale
représentant le Ministère en charge
de la Recherche Scientifique ;
 Le représentant du personnel de
l’ANARPAM.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté Conjoint n°0355 du 21 mai 2020
accordant
un
agrément,
pour
entreprendre les services de traitement
des résidus de l’exploitation artisanale
137

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Banque Centrale de Mauritanie ou à un
comptoir d’achat et d’exportation d’or,
dûment agréé, conformément à la
réglementation en vigueur.

1480

Article 8 : Infractions et retrait de
l’autorisation ou de l’agrément
Les infractions aux dispositions du présent
arrêté et aux textes réglementaires en
vigueur, constatées par les agents dûment
habilités de l’administration, seront punies
conformément aux textes en vigueur.
L’agrément peut être retiré, suite à tout
manquement aux obligations incombant au
titulaire en vertu du présent arrêté ou des
textes réglementaires en vigueur. Ce retrait
ne donne lieu à aucune indemnisation.
Article 9 : Le requérant s’est acquitté des
droits de réception et de la taxe
rémunératoire,
d’un
montant,
respectivement, de 5000 MRU et de
3.000.000
MUR,
par
quittances
N°A03558100 et C 00048673.
Article 10 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères en charge des Mines et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté Conjoint n°0356 du 21 mai 2020
accordant
un
agrément,
pour
entreprendre les services de traitement
des résidus de l’exploitation artisanale
de l’or, au profit de la Société Bir El
Khair Mining Sarl
Article Premier : Il est accordé un
agrément, pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or en Mauritanie, à la
Société Bir El Khair Mining Sarl,
enregistrée sous le registre de commerce
n°1074123.
Cet agrément ne constitue pas un titre
minier. Il est strictement personnel. Il ne
peut être ni cédé ni muté.
Article 2 : Durée de validité

Article 6 : Obligations en matière de
respect des normes
 Le titulaire de cet agrément est tenu
au respect des normes de santé
publique, de sécurité au travail, des
droits
de
l’Homme,
particulièrement, celles concernant
le travail des enfants et de
préservation de l’environnement,
conformément au code de l’hygiène
et au code de l’environnement et
leurs textes d’application.
 le détenteur de l’agrément est tenu
à respecter les normes et conditions
nationales et internationales en
rapport avec l’usage des produits
chimiques appliqués dans le
processus de traitement des résidus,
notamment, le code international de
gestion du cyanure.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à employer un personnel qualifié en
matière de traitement de résidus
miniers, conformément aux normes
en vigueur.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à mettre en place un plan de gestion
environnemental,
conjointement
validé par le Ministère des Mines et
celui de l’Environnement.
Article 7 : Supervision des activités
Les domaines définis aux articles 4, 5 et 6
du présent arrêté seront supervisés pae
l’administration en charge des mines, qui
en
définit,
conformément
à
la
réglementation en vigueur, les modalités
de contrôle et de suivi.
138

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Cet agrément est accordé pour une durée
de cinq ans, à compter de la date de sa
signature, et pourra être renouvelé
plusieurs fois, pour la même durée, sous
réserve du respect des obligations légales
et réglementaires en vigueur.
Article
3:
Etude
d’Impact
Environnemental
Le titulaire du présent agrément doit
soumettre au Département une étude
d’impact environnemental, dûment validée
par le Département en charge de
l’Environnement, dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date de signature de
présent agrément.
La présentation de cette étude est la
condition sine qua non pour la mise en
exploitation.
Article 4 : Royalties
Le titulaire du présent agrément est
assujetti à une royauté d’un montant de
3.000 MRU par tonne de résidu collectée.
Cette redevance doit être versée dans le
compte d’affectation spécial intitulé
« Contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public sous
le numéro 933.65.
Le titulaire de l’agrément est tenu
d’acquitter cette redevance dans un délai
n’excédant pas trois (3) mois.
Article 5 : Vente de l’or
Le titulaire de cet agrément est tenu de
vendre sa production exclusivement à la
Banque Centrale de Mauritanie ou à un
comptoir d’achat et d’exportation d’or,
dûment agréé, conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 6 : Obligations en matière de
respect des normes
 Le titulaire de cet agrément est tenu
au respect des normes de santé
publique, de sécurité au travail, des
droits
de
l’Homme,
particulièrement, celles concernant

1480

le travail des enfants et de
préservation de l’environnement,
conformément au code de l’hygiène
et au code de l’environnement et
leurs textes d’application.
 le détenteur de l’agrément est tenu
à respecter les normes et conditions
nationales et internationales en
rapport avec l’usage des produits
chimiques appliqués dans le
processus de traitement des résidus,
notamment, le code international de
gestion du cyanure.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à employer un personnel qualifié en
matière de traitement de résidus
miniers, conformément aux normes
en vigueur.
 le détenteur de l’agrément s’engage
à mettre en place un plan de gestion
environnemental,
conjointement
validé par le Ministère des Mines et
celui de l’Environnement.
Article 7 : Supervision des activités
Les domaines définis aux articles 4, 5 et 6
du présent arrêté seront supervisés par
l’administration en charge des mines, qui
en
définit,
conformément
à
la
réglementation en vigueur, les modalités
de contrôle et de suivi.
Article 8 : Infractions et retrait de
l’autorisation ou de l’agrément
Les infractions aux dispositions du présent
arrêté et aux textes réglementaires en
vigueur, constatées par les agents dûment
habilités de l’administration, seront punies
conformément aux textes en vigueur.
L’agrément peut être retiré, suite à tout
manquement aux obligations incombant au
titulaire en vertu du présent arrêté ou des
textes réglementaires en vigueur. Ce retrait
ne donne lieu à aucune indemnisation.
139

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

Article 2 : L’Ecole de l’Hôtellerie et du
Tourisme assure la formation dans les
domaines suivants :

Article 9 : Le requérant s’est acquitté des
droits de réception et de la taxe
rémunératoire,
d’un
montant,
respectivement, de 5000 MRU et de
3.000.000
MUR,
par
quittances
N°A03558058 et C 00048671.
Article 10 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères en charge des Mines et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

A- TOURISME : (préparation Brevet
de
technicien
supérieur
du
tourisme) :
 Accueil
(guides
touristiques,
information, animation) ;
 Techniques de production et de
vente ;
 Administration et aménagement.
B- HOTELLERIE :
1- GESTION HOTELIERE :
préparation au brevet de
technicien
supérieur
en
section Hôtelière.
 Cadres moyens de l’hôtellerie,
agents de maitrise.
2- TECHNICIEN
DE
L’HOTELLERIE :
préparation au brevet de
technicien de l’hôtellerie.
 Techniciens Hôteliers.

Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-006 du 14 janvier 2021
portant création et organisation d’un
établissement de formation technique
et professionnelle dénommé : « Ecole
de l’Hôtellerie et du Tourisme
(E.H.T) »

3- HOTELLERIE
ET
RESTAURATION :
préparation
au
brevet
d’Etudes Professionnelles.
 Commis
de
réception,
de
cuisine/pâtisserie,
de
restaurant/café et d’étages selon
l’option.
CHAPITRE II :
ORGANISATION
Article 3 : Les organes de l’Ecole de
l’Hôtellerie et du Tourisme sont :
 Le Conseil d’Administration ;
 La Direction de l’E.H.T ;
 Les Conseils.
1- Le
Conseil
d’Administration
comprend :
 Un Président nommé par décret en
Conseil
des
Ministres
sur
proposition du Ministre chargé du
Tourisme.
Membres nommés par Arrêté du
Ministre chargé du Tourisme et
comprenant :

CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
Article premier : Il est créé et organisé
aux termes du présent décret un
établissement de formation technique et
professionnelle
dénommé « Ecole
de
l’Hôtellerie et du Tourisme » (E.H.T).
L’E.H.T est un établissement public à
caractère administratif doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière. Son siège est établi à
Nouakchott.
L’E.H.T est classée dans la catégorie 2 des
établissements de formation technique et
professionnelle conformément au décret n°
98 -56 du 26 juillet 1998, relatif aux règles
spéciales
d’organisation
et
de
fonctionnement des établissements de
formation technique et professionnelle.
Elle est soumise, à ce titre, à la cotutelle du
Ministère en charge du Tourisme et du
Ministère en charge des Finances.
140

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021




1480

Les accords. ;
L’approbation de son règlement
intérieur.
Article 5 : Le Conseil d’Administration se
réunit trois (3) fois par an en session
ordinaire sur convocation de son Président,
il peut se réunir en session extraordinaire
chaque fois que nécessaire.
Article 6 : Les réunions du Conseil
d’Administration
ne
peuvent
être
valablement tenues qu’en présence de la
moitié des membres. Les décisions sont
prises par la majorité simple des votants et
en cas d'égalité des voix, la voix du
Président est prépondérante.
Article 7 : La présence aux sessions
ordinaires du Conseil d’Administration est
obligatoire et toute absence d’un membre à
trois (3) sessions successives sans raison
entraine la perte de droit de la qualité de
membre. Dans ce cas, le Président du
Conseil informe le Ministre chargé du
Tourisme pour prendre les mesures
nécessaires pour remplacer ce membre.
Article 8 : Le Conseil d'Administration élit
en son sein un Comité de Gestion chargé
des questions administratives et financières
et d’assurer le contrôle et le suivi
permanant de l’exécution des délibérations
du Conseil d’Administration.
Ce comité comprend, outre le président du
Conseil d'Administration qui le préside,
trois (3) membres dont obligatoirement un
représentant du Ministère chargé des
Finances. Le secrétariat du Comité de
Gestion est assuré par le Directeur de
l’E.H.T. Il prépare le procès-verbal qui est
signé par le président et deux membres au
moins du conseil d’administration.
Ce procès-verbal est transmis dans les huit
(8) jours qui suivent la dernière séance. Le
Comité de Gestion se réunit une fois au
moins tous les trois (3) mois et autant de
fois que de besoin.
Article 9 : Le Directeur de l’Ecole de
l’Hôtellerie et du Tourisme est nommé par
décret pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé du
Tourisme. Il a sous son autorité le



Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Défense Nationale ;
 Un (1) représentant du Ministère
chargé des Affaires Economiques ;
 Un (1) représentant du Ministère
chargé des Finances ;
 Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Formation Technique
et Professionnelle ;
 Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Santé ;
 Un (1) représentant du Ministère
chargé du Tourisme ;
 Un (1) représentant de la
Fédération du Tourisme ;
 Un (1) représentant du corps de
formation à l’E.H.T ;
 Un (1) représentant des Elèves de
l’E.H.T.
2- La Direction de l’E.H.T comprend :
 Le Directeur ;
 Le Directeur des Études et des
Stages ;
 Le Surveillant Général ;
 Le Personnel Administratif et
Financier.
3- Les Conseils comprennent :
 Le Conseil de Perfectionnement ;
 Le Conseil des Formateurs ;
 Le Conseil de Discipline.
Article 4 : Le Conseil d’Administration
examine sur le plan général l’ensemble des
questions nécessaires à l’orientation des
activités de l’E.H.T, il a, entre autres, la
compétence de délibérer sur les questions
suivantes :
 Les Stratégies et Plans d’action de
l’E.H.T ;
 Les comptes de l’exercice écoulé et
le rapport annuel des activités ;
 Le budget ;
 Les prêts et garanties ;
 Les ventes d’immobilisations ;
 Le régime des avantages y compris
les avantages pour les Directeurs ;
 Le
règlement
intérieur
des
commissions de marchés ;
141

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021



personnel des services pédagogiques,
administratifs, techniques et financiers.
Il est chargé, sous l’autorité du Ministre
chargé du Tourisme, de l’administration
dudit établissement et à ce titre, il veille à
l’exécution des directives de celui-ci, et à
l’application du règlement intérieur.
Article 10 : Le Directeur des Etudes et des
Stages est nommé par arrêté du Ministre
chargé du Tourisme sur proposition du
Directeur de l’E.H.T.
Il assure sous l’autorité du Directeur, le
fonctionnement
pédagogique de
l’établissement,
l’application
des
programmes et horaires de travail des
enseignants, le suivi pédagogique du
personnel enseignant, l’organisation et le
déroulement des examens et concours.
Il est chargé de l’organisation des stages,
de leur contrôle et de leurs évaluations.
Le Directeur des Etudes et des Stages a la
responsabilité de la répartition et de
l’utilisation du matériel didactique.
Il peut représenter le Directeur de l’E.H.T
auprès des organismes et des commissions
intéressant
l’organisation
et
le
fonctionnement pédagogique de l’E.H.T.

Un (1) représentant du Ministère
chargé de la Formation Technique
et Professionnelle ;
 Un (1) représentant du Ministère
chargé de l’Emploi ;
 Le Directeur de l’E.H.T ;
 Le Directeur des Etudes et des
Stages de l’E.H.T ;
 Le Surveillant Général de l’E.H.T ;
 Trois (3) représentants de l’Union
Nationale
du
Patronat
de
Mauritanie.
b) Sont membres désignés :
 Un (1) représentant des formateurs
choisis par ses collègues ;
 Un (1) représentant de l’association
des anciens élèves de l’E.H.T.
Peuvent être appelés à siéger au conseil de
perfectionnement, avec voix consultative,
toute personne dont la participation est
jugée utile.
Article
13 :
Le
Conseil
de
Perfectionnement est consulté sur toutes
les questions qui concernent l’E.H.T,
notamment
les
enseignements
et
programmes, le régime des études, les
stages et les examens.
Le Conseil délibère sur toutes questions
relatives
au
perfectionnement
des
méthodes pédagogiques et sur les
problèmes relatifs à la situation matérielle
et morale des élèves et la discipline
générale. Il approuve le règlement intérieur
de l’E.H.T.
Il examine les résultats des élèves et donne
son avis sur les activités concernant
l’insertion des diplômés de l’E.H.T dans la
vie professionnelle.
Article
14
:
Le
Conseil
de
Perfectionnement se réunit sur convocation
de son président chaque fois que les
circonstances l’exigent, et au moins une
fois par an.
Les délibérations du Conseil ne sont
valables que si au moins la moitié des
membres assistent à la séance ; si le
quorum n’est pas atteint, le conseil se
réunit dans les huit (8) jours qui suivent la
première séance et délibère quel que soit le

Article 11 : Le Surveillant Général est
nommé par arrêté du Ministre chargé du
Tourisme sur proposition du Directeur de
l’E.H.T. Il est chargé, sous l’autorité du
Directeur de l’E.H.T et après contrôle du
Directeur des Etudes et des stages de toutes
les questions de discipline ; il tient à jour
les dossiers des élèves.
Article
12
:
Le
Conseil
de
Perfectionnement est présidé par le
Ministre chargé du Tourisme ou son
représentant.
Il comprend des membres de droit et des
membres désignés.
a) Sont membres de droit :



1480

Un (1) représentant de la
Présidence de la République ;
Un (1) représentant du Premier
Ministère ;
142

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

nombre des membres présents. En cas de
partage des voix, celle du président est
prépondérante.
Le secrétariat du Conseil est assuré par le
Directeur des Etudes et des Stages sous la
responsabilité du Directeur de l’E.H.T.
Article 15 : Le Conseil des Formateurs est
présidé par le Directeur de l’E.H.T assisté
du Directeur des Etudes et des Stages et du
Surveillant Général. Il est composé du
personnel enseignant de l’E.H.T.
Article 16 : Le Conseil des Formateurs se
réunit sur convocation de son président et à
chaque fois que les circonstances l’exigent,
et au moins deux fois par année scolaire. Il
se réunit en dehors des heures de cours.
Des réunions extraordinaires peuvent avoir
lieu sur convocation du Directeur de
l’E.H.T. Le procès-verbal de la réunion
dressé par le Directeur des Etudes et des
Stages est communiqué au Ministre chargé
du Tourisme.
Article 17 : Le Conseil propose des
modifications à introduire dans les
programmes et dans l’organisation de
l’enseignement.
Il donne son avis sur les équipements
pédagogiques à réaliser.
Il arrête la liste des élèves admis en année
supérieure, statue sur les redoublements et
propose l’exclusion définitive, pour
insuffisance de résultats.

1480

Le Conseil de Discipline se réunit sur
convocation de son président.
Article 20 : Le Conseil de Discipline peut
proposer l’une des sanctions suivantes :
 L’avertissement oral ou écrit ;
 L’avertissement avec inscription au
dossier ;
 Le blâme ;
 L’exclusion
temporaire
de
l’établissement, de cinq (5) jours au
plus ;
 L’exclusion définitive.
L’avertissement, le blâme, l’exclusion
temporaire sont prononcés par le Directeur
de l’E.H.T et l’exclusion définitive par le
Ministre chargé du Tourisme.
Article 21 : Les règles disciplinaires sont
précisées par le règlement intérieur de
l’E.H.T pris sous forme d’arrêté par le
Ministre chargé du Tourisme sur
proposition du Directeur de l’E.H.T.
CHAPITRE III : BUDGET,
COMPTABILITE ET CONTROLES
Article 22 : Le budget de l’E.H.T
comprend :
En recettes :
 Les subventions de l’Etat ;
 Les frais de scolarité et de
formation ;
 Les produits et bénéfices provenant
des prestations de services et
travaux d’expertise ;
 Les recettes et produits divers ;
 Les dons, legs et parrainages.
En dépenses :
 Les
traitements,
salaires,
indemnités et allocations servis aux
personnels ;
 Les dépenses de fonctionnement et
d'équipement ;
 Les dépenses d'enseignement et de
recherche, de vulgarisation et de
prestation de service ;
 Les dépenses afférentes aux
élèves ;

Article 18 : Le Conseil de Discipline est
placé sous la présidence du Directeur de
l’E.H.T, et comprend :


Le Directeur des Etudes et des
Stages ;
 Le Surveillant Général ;
 Les formateurs responsables des
divisions ;
 Un (1) représentant de l’association
des anciens élèves.
Le Surveillant Général dresse le procèsverbal de la réunion.
Article 19 : La traduction d’un élève
devant le conseil de discipline est décidée
par le chef de l’Etablissement.
143

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021



Les dépenses relatives aux activités
culturelles et sportives ;
 Les dépenses diverses.
Toutes les dépenses et toutes les recettes de
l’E.H.T doivent être intégrées dans son
budget au moment de sa préparation et de
son adoption. Le budget est voté en
équilibre.
Article 23 : Les modalités de préparation
du budget et le détail des procédures
touchant la gestion financière et
comptables sont précisées par le
Règlement
Intérieur
du
Conseil
d'Administration.
Article 24 : La comptabilité de l’E.H.T est
tenue suivant les règles de la comptabilité
publique. L’Ecole de l’Hôtellerie et du
Tourisme peut, toutefois, disposer de
ressources propres provenant notamment
des services fournis au profit des tiers.
Article 25 : La Comptabilité de l’E.H.T est
tenue par un Comptable nommé par arrêté
du Ministre chargé des Finances.
Article 26 : Le Comptable de l’E.H.T a
pour mission de fournir aux instances
décisionnelles l'aide et le soutien
nécessaire à une bonne gestion financière.
Article 27 : Le Comptable de l’E.H.T est
responsable de la centralisation, de la
passation des écritures, de la tenue des
livres et journaux, et de la présentation,
dans les délais utiles, de tous les
documents financiers et comptables de
l'établissement.
Article 28 : Conformément aux articles
270 et 271 du décret n° 2019 – 186 du 31
juillet 2019, portant règlement général de
gestion budgétaire et de la comptabilité
publique, un plan comptable particulier de
l’Ecole de l’Hôtellerie et du Tourisme
peut, en cas de besoin, être établi et adopté
par le Conseil d'Administration puis
soumis à l’approbation du Ministre chargé
des Finances.
Article 29 : La gestion financière de
l’E.H.T est soumise à un contrôle interne et
à un contrôle externe.
Article 30 : Le contrôle interne est assuré
sous la responsabilité directe du Président

1480

du Conseil d'Administration par un
vérificateur désigné par le conseil
d’administration.
Article 31 : Le Ministre chargé des
Finances désigne un commissaire aux
comptes chargé de vérifier les livres, les
caisses et les valeurs de l’E.H.T et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes. Le commissaire aux
comptes établit un rapport dans lequel il
rend compte au Ministre chargé des
Finances de l'exécution du mandat qui lui a
été confié et signale, le cas échéant, les
irrégularités et inexactitudes qu'il aura
relevées.
Ce rapport est transmis au Conseil
d'Administration de l’Ecole de l’Hôtellerie
et du Tourisme.
CHAPITRE IV : PERSONNEL
ENSEIGNANT
Article 32 : Le personnel enseignant de
l’Ecole de l’Hôtellerie et du Tourisme
comprend des personnes de qualifications
au moins égale au brevet de technicien
Hôtelier (BTH) ou au brevet de technicien
supérieur (BTS) selon les niveaux de
formation concernés et appartenant ou non
au secteur professionnel hôtelier ou
touristique.
Il dispense des cours à temps plein ou à
temps partiel.
Les obligations de mission des enseignants
en fonction à l’Ecole de l’Hôtellerie et du
Tourisme sont fixées, provisoirement, dans
le règlement intérieur de l’E.H.T, en
attendant que cette catégorie de personnel
soit dotée d’un statut.
Article 33 : Le personnel enseignant à titre
de vacataire est rétribué suivant les
dispositions réglementaires en vigueur.
Article 34 : Le personnel enseignant de
l’Ecole de l’Hôtellerie et du Tourisme peut
effectuer des recherches pour le compte de
l’établissement.
Il
peut
également
participer à des missions d’inspection
d’établissement hôtelier et touristique à la
demande du Ministre chargé du Tourisme
144

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

des concours, à la Direction de l’Ecole de
l’Hôtellerie et du Tourisme.
La composition du dossier de candidature
est précisée par l’arrêté du Ministre chargé
du Tourisme, qui fixe à chaque session les
modalités d’organisation des concours.
Article 38 : Pour chaque concours, les
candidats doivent subir des tests
psychotechniques de présélection, des
épreuves écrites d’admissibilité et des
épreuves orales d’admission.
La nature, la durée et le coefficient des
épreuves écrites et orales pour chaque
concours, sont fixés par arrêté du Ministre
chargé du Tourisme.
Article 39 : Les élèves issus du concours
direct sont boursiers de l’Etat Mauritanien
et perçoivent à ce titre une allocation
mensuelle dont le taux est fixé par décret.
Ils doivent, au moment de leur admission,
souscrire l’engagement de terminer leurs
études à l’Ecole de l’Hôtellerie et du
Tourisme, et de ne poursuivre d’autres
études parallèles.
La violation de cet engagement, entraine la
radiation
de
son
auteur
et
le
remboursement des sommes perçues à titre
d’allocations.
Article 40 : Les candidats de nationalité
étrangère, titulaire des diplômes requis,
peuvent être inscrits à l’Ecole de
l’Hôtellerie et du Tourisme sur la demande
de
leur
gouvernement
ou
d’un
gouvernement tiers qui leur offre,
obligatoirement, des bourses d’études.
Ils devront s’acquitter d’un droit
d’inscription annuel dont le taux est fixé
selon les dispositions réglementaires en
vigueur.
Les diplômes sanctionnant les études leur
sont délivrés avec la mention « à titre
étranger ».
CHAPITRE VI :
ORGANISATION DES
ETUDES ET DES STAGES

et être désigné pour encadrer des cycles de
perfectionnement ou de formation.
CHAPITRE V - ADMISSION A
L’E.H.T
Article 35 : L’Ecole de l’Hôtellerie et du
Tourisme reçoit par voie de concours :
 Un (1) concours direct ;
 Deux (2) concours professionnels.
1) Le concours direct B :


1480

Le concours B est ouvert aux
titulaires du BEPC, d’un diplôme
admis en équivalence, ou supérieur.

2) Les concours professionnels
C et D :
Le concours C est ouvert :


Aux titulaires du brevet de
Technicien d’Hôtellerie (BTH), ou
du brevet de Technicien du
Tourisme (BTT), justifiant au
moins de deux années de pratiques
professionnelle, BTH, BTT + 2
ans ;
 Aux titulaires du brevet d’Etudes
professionnelles (Hôtellerie BEP
+4 ans) justifiant de quatre (4)
années de pratique professionnelle.
Le concours D est ouvert :


Aux candidats justifiant du niveau
de la classe de troisième de
l’enseignement moyen et d’au
moins quatre (4) ans d’expérience
professionnelle
de
l’Hôtellerie /Restauration.
Article 36 : Les candidats doivent remplir
les conditions suivantes :
 Etre apte physiquement ;
 Etre âgé, au 31 décembre de
l’année du concours, de :
a) Concours B : 16 à 30 ans
b) Concours C : 20 à 30 ans
c) Concours D : 20 à 30 ans
Article 37 : Les dossiers de candidature
doivent être déposés un mois avant la date

Article 41 : La durée des études à l’Ecole
de l’Hôtellerie et du Tourisme est de deux
(2) ans pour la préparation du BTS
145

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Tourisme
ou
BEP
Hôtellerie /
Restauration.
Le BTS Gestion Hôtelière se prépare sur
deux (2) ans, avec, en outre, un stage de
mise à niveau professionnel d’une durée
d’un an (sauf pour les candidats titulaires
du BTH, qui préparent le BTS GH en deux
ans).
Un seul redoublement peut, après avis du
Conseil des Formateurs, être autorisé
pendant la durée des études.
Article 42 : Les élèves sont répartis en
division : Tourisme, Gestion Hôtelière,
Hôtellerie /Restauration. Pour chaque
division, la répartition des élèves dans les
sections a lieu, au plus tard, à la fin de la
première année scolaire, compte tenu du
nombre de places offertes dans chaque
section ; de l’option des élèves, leurs
résultats et leur aptitude.
Article 43 : La scolarité comprend :
 Un stage d’imprégnation dans les
entreprises
hôtelières
et
touristiques, organisé après le
recrutement et d’une durée d’au
moins un (1) mois ;
 Un cycle de formation générale ou
spécialisée, organisé par section
sous la responsabilité du chef de la
section, durant lequel les stagiaires
assistent à des cours théoriques et
effectuent des stages pratiques dans
les entreprises hôtelières et
touristiques.
Ces stages sont coordonnés et suivis par les
chefs de division, sous la responsabilité du
Directeur des Etudes et des Stages.
Lesdits stages obligatoires, sont notés par
les encadreurs désignés par les directeurs
des établissements d’accueil.
A l’issue du stage, chaque stagiaire rédige
un rapport de stage qui sera noté par le
professeur concerné.
Pour les élèves préparant le BTS Gestion
Hôtelière et Tourisme, le dernier rapport de
stage de la première année fera l’objet en
fin de cycle d’une soutenance devant un
jury.

1480

Article 44 : A la fin de chaque année
scolaire, les élèves reçoivent une note
appelée note de fin d’année.
Concernant la première année scolaire,
cette note doit être égale au moins à 10 /20
pour permettre le passage en deuxième
année.
Ladite note est composée comme suit :
1- La
moyenne
des
notes
des
interrogations écrites et orales ;
2- La moyenne des notes de travaux
pratiques ;
3- La note de comportement donnée par le
Directeur sur proposition du Conseil
des Formateurs ;
4- La moyenne des notes obtenues aux
différents rapports de stages.
Les différentes notes obtenues durant la
formation sont mises à disposition du jury
pendant le déroulement des examens de fin
d’études (BTS, BTH, BEP).
Article 45 : Les diplômes sanctionnant la
fin des études à l’Ecole de l’Hôtellerie et
du Tourisme sont :
 Le Brevet de Technicien Supérieur
de Tourisme (BTS-T) pour la
division Tourisme ;
 Le Brevet de Technicien Supérieur
de Gestion Hôtelier (BTS-GH)
pour
la
division :
Gestion
Hôtelière ;
 Le Brevet de Technicien Hôtelier
(BTH) pour la division Hôtellerie ;
 Le
Certificat
d’Aptitudes
professionnelles (CAP) pour la
division Hôtellerie/Restaurant.
Le diplôme porte l’indication de la
spécialité pour laquelle il a été délivré.
Article 46 : Les programmes et horaires
d’enseignants appliqués à l’E.H.T ainsi que
les conditions d’obtention du BTS-T, du
BTS-GH, du BTH et du CAP prévue à
l’article 45, seront détaillés et fixés par
arrêté du Ministre chargé du Tourisme
comprenant les annexes suivantes :

146

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021



Annexes I : Programme d’études
pour l’obtention du Brevet de
Technicien Supérieur du Tourisme
(BTS-T) ;
 Annexe II : Programme d’études
pour l’obtention du Brevet de
Technicien de Gestion Hôtelière
(BTS-GH) ;
 Annexe III : Programme d’études
pour l’obtention du Brevet de
Technicien Hôtelier (BTH) ;
 Annexe IV : Programme d’études
pour l’obtention du Certificat
d’Aptitudes
Professionnelles
(CAP).
CHAPITRE VII :
DISPOSITIONS DIVERSES
Article 47 : Les professionnels du
tourisme participent à la formation :
 En
accueillant
dans
leurs
entreprises les élèves en cours de
scolarité à l’E.H.T pour la
formation pratique et les anciens
élèves pour la formation continue,
notamment sous la forme de stages
de recyclages ;
 En prenant en charge une partie de
la formation, sous forme de
participation matérielle, (achat de
petit matériel professionnel, actions
de soutien ou de parrainage,
organisation de conférences, prêt de
matériels ou de locaux fourniture
de documentation pédagogique et
professionnelle) ;
 En permettant à leurs cadres
supérieurs de donner des cours de
vacation et de siéger aux différents
jurys d’examens de l’E.H.T ;
 En accordant une préférence aux
diplômes de l’E.H.T à l’embauche.

1480

Article 49 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 50 : Le Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme, le Ministre des
Finances et le Ministre de l’Education
Nationale, de la Formation Technique et de
la Réforme, sont chargés chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au journal officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Arrêté n°0858 du 27 octobre 2020 fixant
l’organisation et le fonctionnement de la
Cellule du Contrôle des Opérations
d’Aménagement et de Construction
Article premier : En application de
l’article 5 du décret n°001-2020 du 14
janvier 2020 fixant les attributions du
Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement
du
Territoire
et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département , le présent arrêté a
pour objet de fixer l’organisation et le
fonctionnement de la Cellule de Contrôle
des Opérations d’Aménagement et de la
Construction.
Chapitre premier : Dispositions
Générales
Article 2 : Au sens du présent arrêté, on
entend par :
 Le
contrôle
des
opérations
d’aménagement et de construction
s’entend
comme
étant
la
surveillance de l’application de
tous les textes législatifs et
réglementaires
relatifs
aux
opérations d’urbanisme et de
construction.
Article 3 : Au sens de Au sens de
l’ordonnance 83.127 du 5 juin 1983 portant
réorganisation foncière et domaniale, les
impenses sont uniquement les matériaux
pouvant avoir une valeur après destruction.

Article 48 : Le régime de l’Ecole de
l’Hôtellerie et du Tourisme est l’externat.
147

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021



Article 4 : Au sens du présent arrêté, le
domaine public réservé à un usage privatif
normal est constitué par les espaces soumis
à un statut de domanialité publique, mais
réservés à un usage privé révocable ad
nutum tel que les places au marché.

de constater toutes infractions
commises et appliquer les sanctions
à l’encontre des contrevenants ;
 d’évaluer les infractions et notifier
les sanctions à infliger aux
contrevenants ;
 de contribuer à la mise en place des
brigades de Contrôle Urbain et d’en
assurer la coordination ;
 d’assurer la formation et le suivi
des activités des brigades de
Contrôle Urbain.
Article 6 : La Cellule de Contrôle des
Opérations
d’Aménagement
et
de
Construction peut être chargée de toutes
autres missions en rapport avec
l’Aménagement et la Construction par le
Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Chapitre III : Organisation et
fonctionnement

Les occupations anormales du domaine
public
sont
celles
autorisées
exceptionnellement sur ce domaine pour
un usage anormal, tel que les kiosques sur
le trottoir ou les esplanades sur la voie
publique.
Chapitre II : Objectifs et Missions
Article 5 : La Cellule de contrôle des
opérations
d’aménagement
et
de
construction est chargée de l’exclusivité
des missions définies à l’article 10 du
décret n°001-2020 du 14 janvier 2020
fixant les attributions du Ministre de
l’Habitat,
de l’Urbanisme et de
l’Aménagement
du
Territoire
et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département et signifiant, dans ce
qui suit, les activités visant à :







1480

Article 7 : Les organes de la Cellule de
Contrôle des Opérations d’Aménagement
et de Construction sont :
 La
Commission
Technique
Nationale d’Orientation ;
 Les Commissions Techniques
Régionales d’Orientation ;
 La Coordination de la Cellule ;
 Les Brigades de Contrôle Urbain.

De suivre l’application des outils de
planification et de gestion des
villes ;
de contribuer à l’élaboration et à
l’application des textes législatifs et
réglementaires relatifs au secteur de
l’urbanisme et de la construction ;
de collecter, conserver et vulgariser
tous les textes législatifs et
réglementaires régissant le secteur
de
l’urbanisme
et
de
la
construction ;
de recenser et contrôler les
domaines publics de l’Etat à
l’exception du domaine public
maritime, de contrôler toutes
opérations d’aménagement et de
construction réalisées par l’Etat, les
collectivités territoriales ou par
toute personne physique ou morale
sur toute l’étendue du territoire
national ;

Article 8 : La Commission Technique
Nationale d’Orientation est présidée par le
Secrétaire Général du MHUAT et
comprenant :
 Le conseiller technique chargé des
affaires juridiques du MHUAT ;
 Le conseiller technique chargé de
l’urbanisme du MHUAT.
 Le Coordonnateur de la Cellule de
Contrôle
des
Opérations
d’Aménagement
et
de
Construction ;
 Le Directeur Général chargé de
l’Administration Territoriale ;
 Le Directeur Général chargé des
Domaines ;
 Le Directeur Général chargé de
l’Urbanisme ;
148

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021



Le Directeur Général chargé des
Bâtiments et des Equipements
Publics ;
Le Coordonnateur de la Cellule assure le
secrétariat de la Commission.
La Commission Technique Nationale
d’Orientation est chargée de :
 Faire le point, périodiquement, des
opérations accomplies en matière
de contrôle urbain ;
 Examiner les litiges soumis et
formuler des avis techniques à qui
de droit ;
 Proposer à la Cellule des mesures
d’amélioration des performances
dans le domaine du contrôle
urbain ;
 Coordonner les actions pour assurer
l’efficacité et la cohérence de la
politique
de
développement
urbain ;
 Apporter à la Cellule toute
assistance possible et nécessaire.
Les procès-verbaux des réunions de ladite
commission sont portés à la connaissance
du MHUAT pour être éventuellement
soumission
à
l’appréciation
du
Gouvernement.
Article 9 : Au niveau des Wilayas, sera
mise en place une Commission Technique
Régionale d’Orientation présidée par le
Wali de ressort et comprenant :
 Le Président de la Région ou son
représentant ;
 Le représentant
régional des
Domaines ;
 Le Maire de la Commune chef –
lieu de la Wilaya ;
 Le Délégué régional du MHUAT ;
 Le chef de la Brigade de Contrôle
Urbain qui en assure le secrétariat
Les missions de la Commission Technique
Régionale sont les mêmes que celles de
Commission
Technique
National
d’Orientation.
Article 10 : Le Coordonnateur de la cellule
de
Contrôle
des
Opérations
d’Aménagement et de Construction est
chargé de la supervision et du suivi de

1480

toutes ses activités. Il en rend compte au
Ministre dont il exécute les instructions et
au Secrétaire général. Il
informe le
Directeur général de l’Urbanisme desdites
activités et des problèmes qu’il rencontre
dans l’exécution de sa mission.
Le Coordonnateur de la Cellule de
Contrôle des Opérations d’Aménagement
et de Construction est secondé par deux
Contrôleurs ayant rang de Chef de Service.
L’un est chargé des opérations et de la
logistique et l’autre des contentieux,
affaires juridiques et communication.
Les contrôleurs sont nommés par arrêté du
ministre.
Article 11 : Les organes de la Cellule de
Contrôle des Opérations d’Aménagement
et de Construction sont :
 Service des opérations et de la
logistique : Placé sous l’autorité du
Coordinateur de la cellule, il est
dirigé par un contrôleur et
comprend :
 Division des opérations de contrôle
urbain ;
 Division de la logistique et de la
formation ;
 Division de coordination des
brigades de contrôle urbain
 Service de la réglementation, du
contentieux, et des relations
publiques : Placé sous l’autorité du
Coordinateur de la Cellule, il est
dirigé par un contrôleur et
comprend :
 Division de la réglementation et de
la documentation ;
 Division du contentieux et des
relations publiques
 Les Brigades de Contrôle Urbain :
Elles sont créées en tant que de
besoin par Décision du Ministre et
se composent d’un Chef de
brigades ayant rang de chef de
division et des agents de contrôle
urbain.
Article 12 : Les Brigades de Contrôle
Urbain interviennent sur instruction du
149

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Coordonnateur ou du Wali, à la demande
du Hakem ou du maire et en collaboration
étroite avec la Délégation régionale du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire. Il rend
compte au Wali et au Coordonnateur de ses
activités ainsi que des difficultés qu’il
rencontre dans l’exécution de sa mission.
Article 13 : Les Brigades de Contrôle
Urbain agissent en permanence pour
constater :
 Toute construction non autorisée ;
 Toute mauvaise implantation des
lots ;
 Toute absence de conformité des
constructions aux dossiers aux
mains des constructeurs ;
 Toute inobservation des mesures de
sécurité sur les chantiers ;
 Toute occupation abusive du
domaine public de l’Etat ou des
collectivités Territoriales ;
 Tout encombrement de la voie
publique de nature à mettre en
danger la circulation des personnes
ou des véhicules ;
 Toute atteinte à l’environnement et
au cadre de vie des populations ;
 Et en règle générale, toutes
infractions à la réglementation
relative à l’urbanisme et à la
construction.
Article 14 : Le manuel de procédure des
Brigades de Contrôle Urbain est validé par
la Commission Technique Nationale
d’Orientation et approuvé par Décision du
Ministre.
Chapitre IV : Ressources
Article 15 : Les matériels et les ressources
humaines et financières mis à la
disposition de la Cellule ou des Brigades
ne seront, en aucun cas, utilisés ni en
dehors des périmètres urbain ni pour
d’autre motifs que le contrôle urbain, sauf
réquisition des autorités compétentes.
Article 16 : Le Secrétaire général évaluera
en concertation avec le Coordonnateur, les
ressources humaines, matérielles
et
financières à mobiliser pour assurer un bon

1480

fonctionnement de la cellule centrale et des
brigades régionales de surveillance et de
contrôle urbain qui seront créées.
Chapitre V : Dispositions Finales
Article 17 : Le Secrétaire général et le
Coordonnateur
entreprendront les
démarches en vue de définir les voies et
moyens d’assurer la participation des
citoyens, au niveau le mieux indiqué, à
l’œuvre de sauvegarde de l’harmonie
urbaine.
Article 18 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire, les Walis
et
les
délégués
régionaux
dudit
Département, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié partout où besoin
sera

Ministère du Développement
Rural
Actes Divers
Décret n° 2020-129 du 16 octobre 2020
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale des Aménagements Agricoles
et des Travaux
Article Premier : Est nommé à compter
du 18 juin 2020, Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale
des Aménagements Agricoles et des
Travaux pour un mandat de trois (3) ans :
Monsieur : Doudou Mouttaly.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°2019
– 191 du 31 juillet 2019, portant
nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale
des Aménagements Agricoles et des
Travaux.
Article 3 : Le Ministre du Développement
Rural, est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
--------------------------150

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement

Décret n° 2020- 142 du 10 novembre
2020 portant nomination du Président
du Conseil d’Administration de la
Société
Nationale
pour
le
Développement Rural (SONADER)
Article Premier : Est nommé à compter
du 07 octobre 2020, Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale
pour
le
Développement
Rural
(SONADER) pour un mandat de trois (3)
ans :
Monsieur : Mohamed Haibetna OULD
SIDI HAIBA.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°2016
-206du 13 décembre 2016, portant
nomination du Président du Conseil
d’Administration de la SONADER.

Actes Réglementaires
Décret n°208-2020 du 08 décembre 2020
abrogeant et remplaçant certaines
dispositions du Décret n°086-2020 du 11
juin 2020 fixant les attributions du
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article Premier : Les dispositions des
articles 5, 6, 7, 8, 11, 19, 25, 32, 37, 40, 43,
47 et 51 sont abrogées et remplacées
comme suit :
I. Le cabinet du Ministre
Article 5 (nouveau) : Le Cabinet du
Ministre comprend quatre (4) Chargés de
mission, cinq (5) conseillers techniques,
une inspection interne (1) et un (1)
secrétariat particulier.
Sont également rattachées au Cabinet, la
cellule chargée de l’alimentation en eau
potable de la zone nord, la cellule chargée
du projet d’Assainissement de la ville de
Nouakchott, l’unité de coordination (projet
Dhar), l’unité de coordination du projet de
réhabilitation et extension du réseau de
distribution d’eau de la ville de Nouakchott
(projet UGPRD) et l’unité de coordination
du projet sectoriel eau et assainissement
(PSEA).
Les cellules et les unités de coordination
des projets sont dirigées par des
coordinateurs, ayants rangs de conseiller
de ministre nommés par arrêtés du
Ministre.
Article 6 (nouveau) : Les Chargés de
mission, placés sous l’autorité directe du
Ministre, sont chargés de toute réforme,
étude ou mission que leur confie le
Ministre.

Article 3 : Le Ministre du Développement
Rural, est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n° 730 du 25 septembre 2020
Portant agrément d’une coopérative
agricole
dénommée:GadelTarhayit/Dionaba/
MagtaLahjar/Brakna
Article Premier: En application des textes
réglementaires en vigueur, une coopérative
agricole dénommée: GadelTarhayit est
agréée dans la localité Dionaba,
Moughataa de MagtaLahjar, wilaya du
Brakna.
Article 2: Le non respect des textes
règlementaires en vigueur, entraîne le
retrait de l’agrément.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère de Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté, qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
151

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

Article 8 (nouveau) : L’Inspection Interne
du Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :
- De vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du Département et des
Organismes sous tutelle et leur
conformité aux lois et règlements
en vigueur ainsi qu’à la politique et
aux programmes d’actions prévus
dans les différents secteurs relevant
du Département.
- d’évaluer
les
résultats
effectivement acquis, analyser les
écarts par rapport aux prévisions et
suggérer
les
mesures
de
redressement nécessaires.
- d’élaborer des rapports périodiques
au Ministre pour rendre compte des
résultats des inspections et signaler
les observations et irrégularités
éventuelles constatées.
L’inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général ayant rang de conseiller
de ministre assisté de quatre (4)
inspecteurs ayant rang de directeur de
l’administration centrale.
Article 11(nouveau) : Le Secrétariat
Particulier gère les affaires réservées au
Ministre.
Le Secrétariat Particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Ministre ayant rang et avantages d’un chef
du service central qui assure le protocole
du Ministre. Le secrétariat particulier
comprend (4) attachés ayant rang de chef
de division.
II. Les Directions Centrales
Article 19 (nouveau) : Les Directions
Centrales du Ministère sont :
1. La Direction de l’Hydraulique ;
2. La Direction de l’Hydrologie et des
Barrages ;
3. La Direction de l’Assainissement ;
4. La Direction de la Planification et
de la Coopération ;

Article 7 (nouveau) : Les conseillers
techniques sont placés sous l’autorité
directe du Ministre. Ils élaborent des
études, notes d’avis et propositions sur les
dossiers que leur confie le Ministre.
Ils se répartissent comme suit :
 Un conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les directions, en
collaboration étroite avec la
direction générale de la Législation,
de la Traduction et de l’Edition du
Journal Officiel ;
 Un
conseiller
chargé
de
l’hydraulique urbaine
 Un
conseiller
chargé
de
l’hydraulique rurale
 Un
conseiller
chargé
de
l’assainissement
 Un conseiller chargé de la
communication.
Le Conseiller chargé de l’Hydraulique
Urbaine a pour missions :
-

Le suivi des pannes et des mesures
entreprises par la SNDE pour les
réparer
- Le contrôle de la production d’eau
au niveau des centres urbains gérés
par la SNDE ;
- Le
contrôle
du
rendement
technique et financier des réseaux
d’eau de la SNDE ;
Le Conseiller chargé de l’Hydraulique
Rurale a pour missions :
- Le suivi des pannes et des mesures
entreprises par l’ONSER pour les
réparer ;
- Le contrôle de la production d’eau
au niveau des sites gérés par
l’ONSER ;
- Le
contrôle
du
rendement
technique et financier des réseaux
d’eau
de
l’ONSER et
des
délégataires.
152

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

-

1480

coordonner et suivre l’activité des
établissements et organismes sous
tutelle ;
- suivre et contrôler la mise en œuvre
des lois et règlements en vigueur
dans le secteur de l’eau de surface ;
- apporter un conseil aux communes
et aux autorités locales et assurer le
suivi de leurs programmes ;
- apporter un appui conseil aux
autres intervenants du secteur
comme les bureaux d’études, les
associations, les entreprises et tous
autres opérateurs ayant en charge
l’exécution
effective
de
programmes
d’aménagements
hydrauliques d’eau de surface en
vue
d’améliorer
leurs
performances ;
- développer
les
techniques
d’entretien et de maintenance des
barrages.
La Direction de l’Hydrologie et des
Barrages est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint et comprend
trois (3) services :
 Service de l’Hydrologie ;
 Service des Barrages ;
 Service de Traitement et de
dessalement des Eaux
4. La Direction de la Planification et
de la Coopération
Article 32 (nouveau) : La Direction de la
Planification et de la coopération est
chargée de :
- Elaborer les plans de
Développement sectoriels ;
- élaborer
les
plans
d’action
sectoriels en collaboration avec les
Directions centrales concernées et
assurer l’appui aux services
déconcentrés ;
- jouer un rôle d’observatoire des
ressources, en suivant l’utilisation
des
moyens
budgétaires
et
extrabudgétaires et coordonner, en
collaboration avec la Direction des
Affaires
Administratives
et
Financières et les structures

5. La Direction du Contrôle et Suivi ;
6. La Direction du Contrôle de la
Qualité de l’Eau ;
7. La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.
2. La Direction de l’Hydrologie et
des Barrages
Article 25 (nouveau) : La Direction de
l’Hydrologie et des Barrages contribue à
l’élaboration et met en œuvre les politiques
et stratégies de l’Etat en matière de
mobilisation des ressources en eau de
surface.
A ce titre, elle est chargée de :
- Elaborer la réglementation et les
normes de construction des
ouvrages hydrauliques dans le
domaine des eaux de surface ;
- évaluer, mobiliser et suivre les eaux
de surface ;
- assurer le suivi, l’inventaire et la
gestion des points d’eau et des
barrages ;
- promouvoir et concevoir des
ouvrages
et
installations
hydrauliques pour répondre aux
différents usages de l’eau ;
- contribuer à l’élaboration du plan
national des barrages et des
infrastructures de transport d’eau ;
- mettre en place un réseau de suivi
des eaux de surface ;
- élaborer les conventions
de
maitrise d’ouvrage dans le domaine
des eaux de surface et assurer leur
suivi ;
- élaborer les études pour la
réalisation d’infrastructures de
barrages et de retenues d’eau ;
- élaborer les avants projets détaillés
relatifs aux programmes de
construction d’infrastructures de
barrages ;
- élaborer des projets de conventions
de maîtrise d’ouvrages, les textes
réglementaires et les normes
relatifs à son domaine de
compétence ;
153

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

-

concernées, l’action du ministère
dans le domaine budgétaire ;
- élaborer
les
statistiques
du
département
en
eau
et
assainissement ;
- assurer le suivi des enquêtes issues
du système national de statistiques
ainsi que l’exploitation de ces
données et la publication des
statistiques ;
- mettre en place, en relation avec les
structures du département, un
système de base de données ;
- promouvoir la coopération et
coordonner toutes les actions
entreprises dans le cadre des
coopérations
bilatérales,
multilatérales ou au titre de
partenariats.
Dans le cadre de ses attributions, elle veille
à une approche intégrée des secteurs
concernés.
La Direction de la Planification et de la
Coopération est dirigée par un directeur,
assisté par un directeur adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
 Service des Etudes et de la
Planification ;
 Service des Statistiques ;
 Service de la coopération ;
 Service du Système d’Information
5.La Direction du Contrôle et du
Suivi
Article 37(nouveau) : La Direction du
Contrôle et du Suivi est chargée de :
- Assurer le contrôle et le suivi des
travaux réalisés pour le compte du
Ministère.
- participer à la validation des études
et des dossiers d’appel d’offres
relatifs aux infrastructures et
ouvrages
hydrauliques
de
mobilisation des eaux et aux
ouvrages d’assainissement ;
- assurer une assistance technique au
profit des structures du département
en matière de réalisation des projets
d'eau potable et d’assainissement ;

1480

assurer la maîtrise d’œuvre pour le
compte du ministère des actions sur
financement national ;
- évaluer périodiquement l’impact
des projets du secteur en
développant les outils et méthodes
nécessaires à la réalisation des
activités de suivi et évaluation ;
- identifier un ensemble d’indicateurs
pertinents et mesurables qui seront
renseignés de façon régulière
permettant de mesurer le niveau
d’atteinte des objectifs des projets
et des plans;
- assurer la collecte des informations
relatives à l’état d’exécution des
programmes et tenir à jour une base
de données permettant de suivre
l’état de desserte en eau, l’état de
fourniture
des
services
d’assainissement ;
- évaluer les résultats atteints et
analyser les écarts par rapport aux
prévisions ;
- faire des évaluations périodiques
sur l’efficience et la durabilité des
infrastructures
d’eau
et
d’assainissement ;
- élaborer et assurer la diffusion des
rapports périodiques de synthèse
relatifs à la situation de différentes
composantes et à l’état d’exécution
des programmes ;
- Assister à toutes les commissions
de réception des travaux ;
La Direction du Contrôle et du Suivi est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint et comprend quatre (4)
services :
 Service de Contrôle et de Suivi des
Travaux
des
ouvrages
de
mobilisation des eaux ;
 Service de Contrôle et de Suivi des
Etudes et Travaux de Réseaux
d’Alimentation en Eau Potable ;
 Service de Contrôle et de Suivi des
Etudes
et
Travaux
d’Assainissement;
154

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021



Service de Contrôle, du Suivi et
d’Evaluation.
Article 40 (nouveau) : Le Service de
Contrôle, de Suivi et d’évaluation est
chargé :
- D’assurer
la
collecte
des
informations relatives à l’état
d’exécution des programmes et
tenir à jour une base de données
permettant de suivre l’état de
desserte en eau, l’état de fourniture
des services d’assainissement ;
- d’évaluer les résultats atteints et
analyser les écarts par rapport aux
prévisions ;
- d’élaborer et d’assurer la diffusion
des rapports périodiques de
synthèse relatifs à la situation de
différentes composantes et à l’état
d’exécution des programmes.
Le Service de Contrôle, du Suivi et
d’Evaluation comprend deux (2) divisions :
 Division des Méthodes ;
 Division suivi des indicateurs.
6.La Direction du Contrôle de la
Qualité de l’Eau
Article 43 (nouveau) : La Direction du
Contrôle de la Qualité de l’Eau contribue à
l’élaboration et la mise en œuvre des
politiques et stratégies de l’Etat en matière
du contrôle de la qualité de l’eau en zone
urbaine et rurale. A ce titre, elle est
chargée :
- De développer des normes de
qualité de l’eau potable ainsi que
les normes de rejets à l’échelle
nationale ;
- d’élaborer un programme d’analyse
de la qualité de l’eau en fonction
des dangers de pollution identifiés
sur le système de production et de
distribution d’eau ;
- d’établir une base de données
relative à la qualité de l’eau, aux
problèmes rencontrés et les
mesures correctives appliquées ;
- de gérer les non conformités en
analysant les causes et la

1480

programmation
des
actions
correctives à mettre en œuvre ;
- de veiller au respect des obligations
réglementaires en matière d’eau
potable ;
- de veiller à la notion « risques de
pollution liés à l’eau » pour une
meilleure prise en compte des
enjeux environnementaux.
La Direction du Contrôle de la Qualité de
l’Eau est dirigée par un directeur assisté
d’un directeur adjoint et comprend trois (3)
services:
 Service Normes ;
 Service analyse des risques ;
 Service de la Qualité de l’Eau.
5.La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 47 (nouveau) : La Direction des
Affaires Administratives et Financières est
chargée, sous l’autorité du Secrétaire
Général, des attributions suivantes :
- La gestion du personnel et le suivi
de la carrière professionnelle de
l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
- La planification et le suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Ministère ;
- L’entretien du matériel et des
locaux ;
- L’élaboration et le suivi des
marchés
administratifs
du
Ministère ;
- La préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
- Le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment
les dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
- L’approvisionnement
du
Département ;
- La reproduction et l’archivage de la
documentation.
La Direction des Affaires Administratives
et Financières est dirigée par un directeur,
155

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

1480

l’assainissement et d’en assurer
le secrétariat ;
- d’assurer le suivi-évaluation au
niveau régional ;
- de suivre les activités des
établissements sous tutelle au
niveau de la wilaya ;
- d’apporter appui conseil aux
différents
intervenants
du
secteur au niveau de la wilaya ;
- d’élaborer
des
rapports
périodiques sur l’exécution des
activités au niveau de la wilaya.
Les DRHA entretiennent des relations
directes avec les Directions Centrales du
Ministère et exécutent les orientations et
les activités que leur confient celles-ci.
Elles constituent des bases d’appui pour
l’ensemble des établissements sous
tutelles.
La coordination des Directions Régionales
d’Hydraulique et d’Assainissement est
assurée par le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement.
La Direction Régionale de l’Hydraulique
et de l’Assainissement est dirigée par un
directeur régional ayant rang de directeur
de l’administration centrale. Elle comprend
deux (2) services :

assisté par un directeur adjoint. Elle
comprend quatre (4) services :
 Service du personnel ;
 Service des marchés ;
 Service de la comptabilité et du
matériel ;
 Service d’archivage.
IV. Les Directions Régionales de
l’Hydraulique et de l’Assainissement
Article 51(nouveau) : Le Ministère est
représenté au niveau de chaque wilaya par
une Direction Régionale de l’Hydraulique
et de l’Assainissement (DRHA) chargée de
mettre en œuvre les politiques, les
stratégies et les plans d’action du secteur
de l’Hydraulique et de l’Assainissement
dans les limites territoriales de la wilaya
concernée. A cet effet, elle est chargée :
- de suivre l’application des
normes et règlements en
matière
d’hydraulique
et
d’assainissement ;
- de suivre et d’évaluer les
ressources en eaux souterraines
et de surface, en collaboration
avec les structures concernées ;
- de tenir un inventaire actualisé
des points d’eau et des
barrages ;
- de promouvoir la gestion
intégrée des ressources en eau ;
- d’élaborer et de mettre en
œuvre le programme annuel
d’hydraulique
et
d’assainissement au niveau de
la wilaya ;
- de coordonner les activités du
secteur dans la wilaya ;
- de donner des avis motivés sur
les demandes de création de
points d’eau et des autorisations
d’ouvrages
en
matière
d’hydraulique
et
d’assainissement
avant leur
transmission par le wali ;
- de programmer en concertation
avec le Wali les réunions du
comité régional de l’eau et de

-

le
Service
Régional
de
l’Hydraulique ;
- le
Service
Régional
de
l’Assainissement.
Les Directeurs régionaux et les chefs de
service régionaux sont nommés par arrêté
du Ministre.
Article 2 : Les dispositions des articles 9
et 10 sont abrogées.
Article 3: Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

156

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication

-

Actes Réglementaires
Arrêté n° 0165 du 17 mars 2020 fixant
les modalités de l’obtention de
l’habilitation à diriger des recherches

-

Article Premier : En application des
dispositions de l’article 4 du décret
n°2017-147 susvisé, le présent arrêté fixe
les
modalités
de
l’obtention
de
l’habilitation à diriger des recherches ci –
après désignés « l’HDR ».

1480

la liste des co – encadrement de thèse
et de master recherche ;
tout document attestant de la
compétence pédagogique et de
l’expérience du candidat dans la
conception et l’animation des travaux
de recherche et sa participation à des
activités scientifiques nationales ou
internationales ;
un bref syllabus des enseignements
dispensés, approuvé par l’établissement
d’attache, en indiquant le niveau du
cursus universitaire.

Le candidat choisira d’être accompagné
par un enseignant chercheur de grade de
professeur des Universités ou professeur
habilité, titulaire d’une habilitation, durant
tout le processus de préparation de l’HDR.

Le requérant pour une demande
d’inscription à la soutenance d’une HDR
est ci – après désigné « le candidat ».

L’inscription à l’HDR est annuelle.
Article 3 : Le Président de l’Université ou
le directeur de l’établissement le cas
échéant, crée, pour chaque Ecole doctorale,
une commission scientifique de l’HDR
constituée :

Article 2 : La demande d’inscription à
l’HDR est adressée par le candidat au
Doyen de l’Etablissement de l’Ecole
doctorale de la spécialité du candidat. Cette
demande d’inscription doit comprendre :
- une demande de candidature adressée
au chef de l’établissement ;
- un formulaire de candidature dûment
rempli (télécharger du site de
l’établissement) ;
- un curriculum vitae ;
- une déclaration sur l’honneur attestant
que le candidat ne présente pas sa
candidature d’habilitation dans un autre
établissement du supérieur ;
- une note de présentation des activités
de recherches depuis le doctorat ainsi
que la thématique de l’HDR ;
- une copie certifiée conforme du dernier
diplôme obtenu par le candidat ;
- les copies des articles et des notes
publiés depuis sa soutenance du
doctorat ;
- les contributions orales ou posters à des
congrès ayant donné lieu à des actes ;
- les ouvrages et/ou les contributions à
des ouvrages collectifs ;

-

du Doyen ou le directeur de
l’établissement, Président ;
du directeur de l’école doctorale de
l’établissement, membre ;
de quatre enseignants chercheurs de
grade de professeur des universités ou
professeur habilité, titulaires d’une
HDR de différentes disciplines de
l’école doctorale.

Deux des enseignants sont désignés par le
Président
ou
le
Directeur
de
l’établissement, et deux sont désignés par
le conseil pédagogique et scientifique de
l’établissement.
Les enseignants sont désignés pour une
période de deux années, renouvelable une
fois.
La commission peut faire appel à des
enseignants chercheurs, de grade de
professeur des universités ou professeur
habilité, de la spécialité du candidat si elle
le juge utile.
157

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Article 4 : La commission a pour mission
de :
- vérifier la recevabilité des dossiers de
candidatures ;
- rédiger des rapports et émettre un avis
sur l’inscription des candidats à
l’HDR ;
- proposer les rapporteurs ;
- proposer les membres de jury.
La commission établit son règlement
interne indiquant son fonctionnement qui
doit être approuvé par le conseil
d’administration de l’établissement.
Article 5 : La liste des publications
scientifiques citée dans l’article 2 vise à
évaluer la production scientifique du
candidat. Une production scientifique
minimale est demandée, celle – ci se
compose de différents éléments en fonction
des domaines scientifiques, le tableau
suivant fixe le seuil minimal de production
pour
l’ensemble
des
domaines
disciplinaires.
Domaine
disciplinaire
Sciences
technologie

caractère de synthèse ou
d’érudition (les éditions
critiques, les manuels, les
traités,
précis,
essais,
compilations sont apprécies
au cas par cas ;
des articles dans des revues
internationales
ou
nationales reconnues à
comité de lecture ;
-

Sciences juridiques
et économiques

Trois (03) articles non issus
du doctorat, publiés ou
acceptés pour publication
dont au moins un (01) dans
une
revue
à
facteur
d’impact ou le candidat
doit être seul auteur

Des articles dans une revue
nationale reconnue

Trois (3) articles au moins,
non issus du doctorat,
publiés ou acceptés pour
publication dans des revues
à facteur d’impact. Dans ces
publications, le candidat
doit être dans une position
d’auteur principal (premier
auteur, dernier auteur ou
auteur correspondant)

Une (1) communication au
moins, dans un congrès ou
colloque international ou
nationale à comité de
sélection ayant donné lieu à
des actes

Article 6 : Le Président ou le directeur de
l’établissement donnera un accord
d’inscription sur avis de la commission
scientifique de l’HDR qui aura étudié le
dossier.

Une (1) communication au
moins, dans un congrès ou
colloque international à
comité de sélection ayant
donné lieu à des actes
Langue, littérature et
sciences humaines

des communications à
des
congrès
ou
colloques
internationaux
avec
comité de lecteur ayant
donné lieu à des actes.

Des articles dans une revue
internationale à comité de
lecture

Nombre et nature des
publications
et

1480

Trois (03) publications, non
issues du doctorat, dont
obligatoirement un (01)
article dans une revue à
facteur d’impact où le
candidat doit être seul
auteur. La liste des deux
autres publications peut
comporter :

Article
7:
Lorsque
l’autorisation
d’inscription est accordée, le candidat doit
déposer, dans un délai maximal de douze
(12) mois, auprès du Doyen ou du
directeur de l’établissement, un dossier, en
six exemplaires, en vue de la soutenance
de l’HDR. Celui – ci doit comprendre deux
parties :

-des ouvrages scientifiques
ou chapitres d’ouvrages à

1) une synthèse des travaux de
recherche
en
évidence
les
158

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

problématiques
abordées,
les
hypothèses de recherche, les
résultats obtenus et leurs positions
dans le champ scientifique national
et international. Le candidat doit
aussi démontrer sa maitrise d’une
stratégie autonome de recherche et
développer ses perspectives de
recherche ;
2) un projet de recherche mettant en
évidence
les
thématiques
scientifiques à aborder, et les sujets
de thèse qui pourraient être
proposés.
En annexe de ce dossier le candidat
fournira :
- un curriculum vitae ;
- une liste bibliographique de la
production scientifique depuis le
recrutement
dans
l’enseignement
supérieur ;
- les copies des articles parus et des
communications orales ou affichées à
des congrès ayant donné lieu à des
actes ;
- un rapport d’activités pédagogiques ;
- une liste des masters encadrés et
soutenus.
Article 8 : Une fois le dossier déposé, le
Président de l’université ou le directeur de
l’établissement met en place une procédure
en vue de la présentation par le candidat de
ses travaux devant un jury :
- désignation d’au moins deux (2)
rapporteurs sur avis de la commission
scientifique de l’HDR. Les experts sont
choisis
parmi
les
enseignants
chercheurs ou parmi les chercheurs
permanents, titulaires d’une HDR,
externes à l’établissement et compétant
dans le domaine. Ces rapporteurs sont
en charge d’examiner les travaux du
candidat. Il peut être fait appel à des
rapporteurs
appartenant
à
des
établissements
d’enseignement
supérieur ou de recherche étrangers ;
- les rapporteurs doivent remettre un
rapport écrit, dans un délai d’un (1)
mois après réception du dossier du

1480

candidat, dans lequel ils émettent un
avis au président de l’université ou au
directeur de l’établissement. Sur la
base de ces avis et celle de la
commission scientifique de l’HDR, le
président de l’université ou le directeur
de l’établissement donne au candidat
l’autorisation de présenter ses travaux
devant un jury.
Article 9 : Le président de l’université ou
le directeur de l’établissement nomme, sur
avis de la commission scientifique de
l’HDR, les membres du jury de
soutenance.
Le jury est composé d’au moins six
membres, dont les deux rapporteurs et le
directeur de recherche le cas échéant.
Le jury est composé d’au moins la moitié
de membres extérieurs à l’établissement.
Tous les membres du jury doivent être
titulaires d’une HDR.
Les membres du jury choisissent en leur
sein leur président. Le directeur de
recherche du candidat ne peut pas être
président du jury.
Article 10 : Lors de la soutenance, le
candidat présente ses travaux et son projet
de recherche. Cette présentation donne lieu
à une discussion avec les membres du jury.
La soutenance est publique, mais pour des
raisons de confidentialité, celle – ci peut se
dérouler uniquement en présence du jury.
A l’issue de la discussion, le jury se réunit
pour évaluer la qualité scientifique des
travaux du candidat. Le jury appréciera
particulièrement sa capacité à définir,
diriger, animer des activités de recherche.
Le président du jury est en charge de la
rédaction du rapport de soutenance. Le
rapport de soutenance est contresigné par
l’ensemble des membres du jury et
communiqué au candidat.
Article 11 : Le titre d’habilité à diriger des
recherches est délivré à l’intéressé par le
président de l’université ou le directeur de
l’établissement.
Le diplôme de l’HDR est signé
conjointement par le président de
l’université
ou
le
directeur
de
159

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

l’établissement le cas échéant, et le
Ministre chargé de l’enseignement
supérieur et la recherche scientifique.
Article 12 : Les présidents des universités
et les directeurs des établissements
d’enseignement supérieur sont chargés de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1480

l’archéologie, les arts et les
traditions de la Mauritanie ;
- Les cas de la remise aux chercheurs
agréés d’objets provenant de leurs
fouilles ;
- L’usage du droit de préemption
accordé à l’Etat sur toute aliénation
d’un bien culturel immobilier ou
mobilier ;
- Toute question que le Ministre
chargé de la Culture juge utile de
soumettre à son avis.
Le Conseil National du Patrimoine
Culturel peut sur sa propre initiative
présenter des propositions de protection et
de classement du patrimoine culturel.
Article 3 : Le Conseil National du
Patrimoine Culturel est présidé par le
Ministre chargé de la Culture.
Il comprend les membres suivants :
- Le Conservateur National du
Patrimoine, secrétaire général du
conseil ;
- le conseiller chargé des Affaires
Juridiques au Ministère chargé de
la Culture ;
- le conseiller chargé de l’Action
Culturelle et des Arts au Ministère
chargé de la Culture ;
- le conseiller chargé du patrimoine
culturel au Ministère chargé de la
Culture ;
- le
directeur
de
l’Institut
Mauritanien de Recherche et de
Formation dans le domaine de
Patrimoine et de la Culture
(IMRFPC) ;
- le directeur de la Fondation
Nationale pour la Sauvegarde des
Villes Anciennes (FNSVA) ;
- le directeur de l’Office National des
Musées (ONM) ;
- un représentant du Ministère de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation ;
- un représentant du Ministère des
Finances ;

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n° 2020-157 du 02 décembre 2020
portant composition et modalités de
fonctionnement du Conseil National du
Patrimoine Culturel
Article Premier : En application des
dispositions de l’article 11 de la loi
n°2019-024 du 14 mai 2019 abrogeant et
remplaçant la loi cadre n°2005-046 du 25
juillet 2005 portant protection du
patrimoine culturel tangible, le présent
décret fixe la composition et les modalités
de fonctionnement du Conseil National du
Patrimoine Culturel.
Article 2 : Le Conseil National du
Patrimoine Culturel est placé auprès du
Ministère en charge de la Culture. Il a une
mission consultative pour toute action
relative à la protection du patrimoine
culturel tangible.
Le Conseil National du Patrimoine
Culturel est consulté notamment au sujet
de :
- Toute proposition de protection ou
de classement de biens culturels ;
- Tout projet d’aliénation de biens
culturels ;
- Toute opération tendant à détruire,
déplacer, restaurer ou modifier de
quelque façon que ce soit des biens
culturels ;
- L’expropriation pour cause d’utilité
publique de tout bien culturel
immobilier présentant une valeur
pour
l’histoire,
la
science,
160

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

-

-

-

-

-

1480

sur convocation de son président, et, en
tant que de besoin, en session
extraordinaire, sur convocation de son
président ou à la demande de la majorité
des membres.
Il adopte ses avis à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage égal
des voix, celle du président est
prépondérante.
Le secrétariat du conseil est assuré par la
Conservation Nationale du Patrimoine.
Article 7 : Pour l’exercice de ses
attributions, l’Etat met à la disposition du
Conseil National du Patrimoine Culturel
tous les moyens matériels et humains
nécessaires à l’accomplissement de ses
missions.
Article 8 : Les membres du Conseil
National
du
Patrimoine
Culturel
bénéficient de jetons de présence.
Ces jetons de présence sont versés aux
membres présents aux réunions sur la base
des procès verbaux de délibérations.
Article 9 : Le Conseil National du
Patrimoine Culturel établit chaque année
un rapport sur la situation des secteurs du
patrimoine culturel et sur ses activités.
Le rapport annuel est transmis au Premier
Ministre.
Article 10 : Le Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement et le Ministre des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Arrêté n°0868 du 02 novembre 2020
fixant les modalités de création et du
fonctionnement des Musées privés
Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 152 de la loi
n°2019-024 du 14 mai 2019, abrogeant et
remplaçant la loi – cadre n° 2005-45 du 25
juillet
2005, portant protection du
patrimoine culturel tangible, le présent

un représentant du Ministère des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement Originel ;
un représentant du Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ;
un représentant du Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire ;
un représentant du Ministère de
l’Equipement et des Transports ;
un représentant du Ministère chargé
des Mines ;
un représentant choisi au sein des
universités
et
la
recherche
scientifique ;
un représentant choisi au sein des
associations culturelles.

Le conseil peut inviter à assister à ses
réunions toute personne dont il juge l’avis,
les compétences ou la qualité utile à la
discussion des points inscrits à l’ordre du
jour.
Article 4 : Les membres du Conseil
National du Patrimoine Culturel sont
nommés pour une durée de trois (3) ans
renouvelable.
Les représentants des départements
ministériels au sein du Conseil National du
Patrimoine Culturel sont désignés parmi
les chargés de mission, conseillers et
directeurs.
Un arrêté du Ministre chargé de la culture
formalisera la nomination des membres du
Conseil National du Patrimoine Culturel
sur la base des propositions des
départements et structures concernés.
Article 5 : Les représentants des
départements ministériels et autres
structures au sein du Conseil National du
Patrimoine
Culturel
assurent
la
communication et la liaison avec leurs
départements et structures respectifs en vue
de renforcer l’action du conseil.
Article 6 : Le Conseil National du
Patrimoine Culturel se réunit au moins
trois (3) fois par an en session ordinaire,
161

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Arrêté a pour objet de fixer les modalités
de création et du fonctionnement des
Musées privés.
Article 2 : Les musées privés ont pour
missions permanentes de :
 Collecter,
étudier,
conserver,
restaurer, enrichir et exposer le plus
largement possible leurs collections
au profit du Public ;
 Concevoir et mettre en œuvre des
actions d’éducation et de diffusion
visant à assurer l’égal accès de tous
à la culture ;
 Contribuer aux progrès de la
connaissance et de la recherche
ainsi qu’à leur diffusion.
Article 3 : la personne désirant créer un
musée privé doit présenter aux services
déconcentrés du Ministère en charge de la
Culture un dossier composé de :
 Une demande manuscrite adressée
au Ministre en charge de la culture ;
 Un dossier d’état civil ;
 Un dossier descriptif du projet de
musée ;
 Les attestations prouvant l’intérêt
de la personne porteuse du projet
aux musées, aux bibliothèques et
manuscrits.
Article 4 : Une identification et un
repérage du fonds patrimonial culturel
détenu par la personne désirant créer le
musée privé doivent être dressés par les
services compétents du Ministère en
charge de la culture.
Cette identification et ce repérage doivent
être constatés par un procès-verbal établi
par lesdits services et annexé au dossier
prévu à l’article 3 du présent Arrêté.
Article 5 : L’agrément de création des
musées privés est délivré suivant une

1480

décision du Ministre en charge de la
Culture.
Article 6 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent Arrêté.
Article 7 : Le présent Arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS LEGAL

La société Générale Mauritanie (SGM), société Anonyme au
capital de 600 000 000 MRU immatriculée au registre du
commerce sous le numéro Chronologique 1146 et Analytique
48698, Agrément BCM n° 12, dont le siège social est sis
Avenue El -Hadj Oumar TALL, Ilot A n° 652, NouakchottMauritanie.
Suivant l’Assemblée Générale Extraordinaire en date du
16/12/2019 à Nouakchott (Mauritanie), a réalisé une
augmentation du capital social par incorporation du résultat,
du report à nouveau et des réserves au 31/12/2018.
Le nouveau capital s’élève, au 17 décembre 2019, à 1000
000 000 MRU (Un milliard d’ouguiyas) divisé en 467 000
actions de 2 141.3 MRU.
***************
AVIS DE PERTE N° 01/2021
Suivant un certificat de perte S/N/CPTZ 1 du 09/02/2021, établi par le
commissaire de Police du commissariat de police de Tevragh Zeïna 1, il
est porté à la connaissance du public, de la perte de la copie de titre
foncier n° 11139 du cercle du Trarza, formant le lot n° 27/OPV –
Soukouk, au nom de Mr: Otouma Antoine Sileymane SOUMARE, né le
14/07/1971 à Paris, titulaire de la CIN n° 0639995719 du 21.07.2012.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 02902 cercle du Trarza, au nom de Mr: Jemal Abdel Nasser
Hboyeb, né le 06/11/1966 à Tevragh Zeïna, titulaire du Passeport n°
BJ8351290, NNI 3254497732, suivant la déclaration de lui-même dont il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 6740 cercle du Trarza, au nom de Mr: Sidi Ould Mohameden
Ould Bowah, suivant la déclaration de Mr: Mohamed Saleck Ould El Moctar
acheteur du dite titre foncier).
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 2159 cercle du Trarza (Lot n° 596 – Ilot A, Tevragh Zeïna), au
nom de Mr: Mohamed Vadel Seyed Abeiderahmane, né le 25/12/1947 a
F’derick, titulaire du NNI n° 2061197139, suivant la déclaration de Mr:

162

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Thièrno Amadou N’diaye, né le 31/12/1973à El Mina, titulaire du NNI
8370746048, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19283 cercle du Trarza (Lot n° 1151 – Ilot H-3), au nom de Mr:
Abdellahi Haidara O/ Haidara Bah, le 22/03/1990 à Nebaghiye, titulaire
du NNI 4670702776, suivant la déclaration de lui-même, dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19314 cercle du Trarza (Lot n° 360 – Ilot H-3), au nom de
Mme: Aïchétou Mohamdi Bedi, née en 1958 à Nebaghiye, titulaire du NNI
1556891032, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19493 cercle du Trarza (Lot n° 1150 – Ilot H-3), au nom de Mr:
Abdellahi Haidara O/ Haidara Bah, le 22/03/1990 à Nebaghiye, titulaire
du NNI 4670702776, suivant la déclaration de lui-même dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19547 cercle du Trarza (Lot n° 359 – Ilot I-4 EXT), au nom de
Mme: Aïchétou Mohamdi Bedi, née en 1958 à Nebaghiye, titulaire du NNI
1556891032, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 19773 cercle du Trarza (Lot n° 1140 – Ilot H-3), au nom de Mr:
Abdellahi Haidara O/ Haidara Bah, le 22/03/1990 à Nebaghiye, titulaire
du NNI 4670702776, suivant la déclaration de lui-même dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier
n° 939 cercle Nouadhibou, au nom de Mr: Abdellahi Eli Noueygued, né le
24/12/1969 au Ksar, titulaire du NNI 9766342472, suivant la déclaration de
lui-même dont il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 1903 cercle Nouadhibou, au nom de Mr: Abdellahi Eli
Noueygued, né le 24/12/1969 au Ksar, titulaire du NNI 9766342472,
suivant la déclaration de lui-même dont il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé N° 0021 du 05 Septembre 0202 Portant déclaration d’une
association dénommée: «ONG Woury Nafa»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, remet, aux personnes désignées ci-

1480

après, un récépissé portant déclaration d’une association dénommée ONG
Woury Nafa
Cette ONG est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du
2 Juillet 1973.
Il est obligatoire de tenir le Ministère de l'Intérieur et de la
décentralisation informé de toutes modifications apportées aux statuts de
ladite association et éventuellement tous changements dans son
administration au cours de (3) trois mois suivant s selon les dispositions
de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Village de Touldé, Moughataa de Boghé
Composition de l’instance exécutive:
Présidente: Zeïnébou Amadou Ba
Secrétaire Générale: Aminétou Diam Ba
Trésorière: Salamata Djiby Ba
***************
Récépissé N° 0082 du 25 Novembre 0202 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée: «Association
KHIDMETIKOUM pour la reforme et le développement»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation, délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Quartier El Gaeda - Tidjikja
Composition du Bureau exécutif:
Président: Lemlih Mohamed El Atigh
Secrétaire Général: Mohamed Mahmoud Mohamed Bah
Trésorier: Mohamed Abderrahmane Saleck Soueilem
***************
Récépissé N° 0006 du 21 Janvier 2021 Portant création d’une ONG
dénommée: «Association Caritative El Bouchra»
Par le présent Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de l’Intérieur et de
la décentralisation, délivre, aux personnes concernées ci-dessous, un
récépissé portant création de l’association susmentionnée.
Cette association est soumise à la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Il faut communiquer au ministère de l’intérieur et ce dans le délai de
trois mois, toute modification ou changements intervenues dans le statut
ainsi que tout changement intervenu dans l’administration conformément
à l’article 14 de la loi n°64.098 portant code des associations.
Buts de l’Association: Social
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:

163

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 février 2021

Président: Mohamed Mahfoudh Merzoug
Secrétaire Général: Sid Ahmed Mohamed Alada
Trésorier: Mourad Abderrahmane Thadia
***************
Récépissé N° 0016 du 20 Février 0201 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée: «Association d’un avenir
meilleur»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment la loi n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157
du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur
conformément aux dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 du 09
Juin 1964 régissant les associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Dar Naïm - Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Présidente: Khadijétou Soulé Sow
Secrétaire Général: Mamadou Abdoul Thiam
Trésorière: Lalle Taleb Mohamed

AVIS DIVERS

***************
Récépissé N° 2206 du 12 Février 0201 Portant déclaration d’une
association non gouvernementale dénommée: «Association pour la
protection des tortues marines»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes designées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci
dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur en
application des dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: Environnemental
Durée: Indéterminée
Siège: El Mina – Nouakchott Sud
Composition du Bureau exécutif:
Président: Abdoulaye Gaye Soumaré
Secrétaire Général: Mamadou Abdoul Ba
Trésorier: Ismaïla Samba Talla

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1480

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

164

