JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Avril 2021

63ème année

N°1484

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
19 Février 2021

24 Février 2021
26 Février 2021

Loi n° 2021-006/ P.R/ modifiant et complétant certaines dispositions
de la loi n°2017-06 du 01 février 2017, relative au Partenariat Public
Privé…………………………………………………………….….305
Loi n° 2021-008/ P.R/ relative à la police environnementale…….315
Loi n° 2021-009/ P.R/ portant Statut des Personnels de la Sécurité
Civile…………………………………………………………….…319

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
09 Mars 2021

Décret n° 030-2021 Portant nomination d’un membre du
Gouvernement…………………………………………………….326
303

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Technique et
de la Réforme
Actes Réglementaires
21 Janvier 2021
Décret n° 2021-007/ PM abrogeant et remplaçant le décret n° 82.066
du 27 mai 1982, portant création et organisation du Centre Supérieur
d'Enseignement Technique de Nouakchott…………………………327

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
08 Février 2021
Décret n° 2021-018/P.M/M.P.E.M/M.F/ portant création d’un
établissement public à caractère industriel et commercial dénommé
«Port de N’Diago» et définissant les modalités de son organisation et de
son fonctionnement………………………………………………….332

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
15 Décembre 2020 Arrêté Conjoint n° 1127 portant création d’une Commission
Administrative Paritaire au Ministère de l’Equipement et des
Transports. …………………………………………………….….338

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Actes Réglementaires
27 janvier 2021
Décret n° 2021-014 modifiant certaines dispositions du décret n° 2020157 du 02 décembre 2020 portant composition et modalités de
fonctionnement du Conseil National du Patrimoine Culturel…….339

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

304

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

 Contrat de PPP : désigne le
contrat administratif de partenariat
public‐privé (en abrégé PPP) à
durée déterminée conclu entre
l’Autorité contractante et une
personne morale de droit privé ou
de
droit
public
(opérateur
économique), portant sur une
mission globale relative à un
ouvrage d’intérêt général ou
d’utilité publique et/ou portant sur
l’exploitation d’un service public.
Le Contrat de PPP couvre les
notions de PPP concessif et de PPP
à paiement public.
 PPP concessif : désigne le Contrat
de PPP par lequel une Autorité
contractante confie, pour une
période déterminée, une mission
globale portant sur l’exécution de
travaux d’utilité publique et/ou la
gestion d’un service public dont
elle a la responsabilité. Ce contrat
recouvre les délégations de service
public
de
type
concession,
affermage et régie intéressée.
La mission du Titulaire peut porter
sur la conception, la construction, la
réhabilitation, tout ou partie du
financement,
l’entretien
et
l’exploitation d’une infrastructure,
d’un ouvrage, d’équipements ou de
biens immatériels ou d’un service
public à ses risques et périls. Sa
rémunération est celle prévue à
l’article 28 de la présente loi.
 PPP à paiement public : désigne
le Contrat de PPP par lequel une
Autorité contractante confie au
Titulaire,
pour
une période
déterminée, une mission globale
pouvant inclure tout ou partie du
financement
d’investissements
nécessaires à un service public ou à

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2021-006/P.R/ modifiant et
complétant certaines dispositions de la
loi n° 2017-06 du 01 février 2017,
relative au Partenariat Public Privé.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les articles 1, 3,7, 8, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17,18, 21, 23, 26, 28,
32, 33, 35, 39 et 42 de la loi n° 2017-06 du
01 février 2017, relative au Partenariat
Public-Privé sont modifiés et complétés
ainsi qu’il suit :
Article Premier (nouveau) : Définitions
Au sens de la présente loi :
 Autorité contractante : désigne
l’État, les collectivités territoriales,
les établissements publics, les
sociétés à capitaux publics ou toute
autre personne morale de droit
public ou de droit privé agissant
pour le compte d’une personne
morale de droit public ou
bénéficiant du concours financier
ou de la garantie de l’État ou d’une
personne morale de droit public,
pour le compte de laquelle,
l’ouvrage est réalisé ou le service
est rendu dans le cadre d’un PPP.
 Autorité de régulation : désigne
l’Autorité
de
régulation
multisectorielle en charge des
secteurs
(eau,
électricité,
télécommunications et poste).
 Comité Technique d’Appui :
désigne l’instance visée à l’article 6
de la présente loi.
 Comité Interministériel : désigne
l’instance visée à l’article 5 de la
présente loi.
305

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

un service d’intérêt général, la
conception, la construction ou la
réhabilitation
d’ouvrages
ou
d’équipements
ou
d’autres
investissements
(y
compris
immatériels), leur entretien, leur
maintenance et/ou leur gestion sur
toute la durée du contrat. La
rémunération du Titulaire est
prévue à l’article 28 de la présente
loi.
 Recettes annexes : désigne toute
recette tirée de l’exploitation des
ouvrages et/ou des équipements
supports du service public ou de
l’activité d’intérêt général, pour
répondre à d’autres besoins que
ceux de l’Autorité contractante que
le Titulaire peut être autorisé à
percevoir. Ces recettes sont prises
en compte pour la fixation de la
rémunération du Titulaire.
 Structure d’appui des PPP :
désigne la structure visée à l’Article
7 de la présente loi.
 Titulaire : désigne l’opérateur
économique, personne morale de
droit privé ou de droit public,
titulaire du Contrat de PPP dont le
régime est prévu au Titulaire du
Contrat de PPP à l’article 9de la
présente loi.

qui restent régis par leurs
législations sectorielles.
Plusieurs personnes publiques peuvent
conclure un Contrat de PPP. Dans ce cas,
elles désignent par convention entre elles,
la personne publique mandatée pour
réaliser l’évaluation préalable, conduire la
procédure de mise en concurrence, signer
le Contrat de PPP et éventuellement, en
suivre l’exécution.
Lorsque la réalisation d’un projet relève
d’une Autorité contractante qui ne dispose
pas des compétences et moyens nécessaires
pour recourir à un PPP, cette dernière peut
confier, par convention, à une autre
personne publique visée à l’alinéa 1 er de
l’article 1er de la présente loi, de réaliser
cette mission au nom et pour son compte.
Les dispositions de la présente loi sont
d’ordre public, sauf pour les Contrats de
PPP transfrontaliers et les Contrats de PPP
passés en application d’accords de
financement conclus par l’Etat mauritanien
ou de traités internationaux, sous réserve
de l’application des dispositions contraires
résultant des procédures prévues par lesdits
accords ou traités internationaux.
Article 7 (nouveau) : Structure d’appui
des PPP
Il est créé une Structure d’appui des PPP,
au sein du Ministère en charge de
l’Economie,
dont
les
attributions,
l’organisation et le fonctionnement sont
fixés par voie réglementaire.
La Structure d’appui des PPP est l’organe
opérationnel chargé d’assister et d’apporter
son expertise au Comité Technique
d’Appui. En outre, elle intervient en appui
des Autorités contractantes dans les
missions d’identification, de préparation,
de passation et de suivi de l’exécution des
Contrats de PPP.

Article
3
(nouveau) :
Champ
d’application
Cette loi s’applique à tous les secteurs de
la vie économique et sociale en Mauritanie
sous
réserve
des
autorisations,
conventions, licences et contrats qui sont
réglementés dans les secteurs suivants :
 Le secteur minier ;
 Le secteur des hydrocarbures bruts ;
 Le
secteur
des
télécommunications ;
306

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

par l’initiateur du projet sous le contrôle de
la personne publique compétente ou pour
son compte. Le contenu de l’étude de
préfaisabilité est précisé par voie
réglementaire.
Dans le délai d’un mois à compter de son
approbation par l’organe compétent de
l’Autorité
contractante,
l’étude
de
préfaisabilité est transmise par l’Autorité
contractante à la Structure d’appui des PPP
pour être recensée.

Article
8
(nouveau) :
Autorité
contractante
Sous réserve des attributions et
compétences des organes en charge des
PPP visés aux articles 5, 6, 7 et 14 de la
présente loi, l’Autorité contractante met en
place au sein de son organisation, une unité
de gestion qu’elle désigne librement et qui
est en charge de la passation des Contrats
de PPP sans préjudice des compétences de
décision de la personne habilitée à engager
l’Autorité contractante. En cas de
procédure de dialogue compétitif, l’unité
de gestion correspond au comité de
dialogue compétitif visé à l’Article 18.3.
L’Autorité contractante intervient durant
les phases de préparation, de mise en
concurrence et d’exécution du Contrat de
PPP avec l’appui de la Structure d’appui
des PPP.

Article 13 (nouveau) : Évaluation
préalable et étude de soutenabilité
budgétaire
Tout projet de Contrat de PPP dont l’étude
de préfaisabilité visée à l’Article 12 a
conclu en la faisabilité du projet, donne
lieu à la réalisation par l’Autorité
contractante d’une évaluation préalable et
d’une étude de soutenabilité budgétaire.

Article 11 (nouveau) : Identification des
projets en Contrat de PPP
Les projets en Contrat de PPP sont
identifiés par les Autorités contractantes.
L’identification des projets en Contrat de
PPP est réalisée conformément à la
réglementation relative à la programmation
de l’investissement public en Mauritanie.

L’évaluation préalable et l’étude de
soutenabilité budgétaire ont pour objet
l’appréciation de l’éligibilité du recours au
Contrat de PPP au regard des conditions
imposées par l’article 4. Elles comportent
obligatoirement et respectivement :
 Pour l’évaluation préalable : Une
analyse comparative des autres
formes de réalisation du projet pour
justifier le recours au Contrat de
PPP. L’analyse comparative porte
sur les motifs de caractère
économique, financier, juridique et
administratif qui justifient que
l’Autorité contractante s’engage
dans la procédure de passation d’un
Contrat de PPP par rapport aux
autres modes opératoires de la
commande
publique.
Une
préconisation sur la procédure de
mise en concurrence à mettre en

Article 12 (nouveau) : Etude de
préfaisabilité
Avant de s’engager dans un projet de
Contrat de PPP et préalablement à
l’évaluation préalable visée à l’article 13,
ci‐après, l’Autorité contractante doit
effectuer une étude de préfaisabilité afin
d’évaluer l’intérêt potentiel du projet et
l’impact estimé sur le budget de l’Autorité
contractante.
L’étude
de
préfaisabilité
définit
notamment, les paramètres de l’étude
d’impact environnementale et sociale
lorsqu’elle est obligatoire. Elle est réalisée
307

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

œuvre dans les conditions de la
présente loi.
 Pour l’étude de soutenabilité
budgétaire : Une analyse de
soutenabilité
budgétaire
et
financière permettant de vérifier la
capacité
pour
l’Autorité
contractante de faire face à
l’ensemble
des
engagements
financiers issus du contrat durant
toute sa durée.

procédure dite des projets «PPP
structurants », soit de la procédure dite
« simplifiée » selon les seuils définis par
voie règlementaire.
14.2. L’Autorité contractante est en charge
de la passation des Contrats de PPP. A ce
titre, l’Autorité contractante s’assure du
respect des principales étapes prévues par
la loi et qui seront précisées par voie
réglementaire.
14.3. Selon les recommandations de
l’évaluation préalable, la procédure de
mise en concurrence pour l’attribution d’un
Contrat de PPP peut être l’appel d’offres
ouvert ou avec présélection, en une ou
deux étapes. L’appel d’offres en deux
étapes est la procédure de droit commun
pour l’attribution d’un Contrat de PPP.
Par exception, l’Autorité contractante peut
recourir soit à la procédure de dialogue
compétitif dans les conditions de l’article
18, soit à la procédure négociée dans les
conditions de l’article 19.
Sauf le cas de procédure négociée, la
procédure de passation du Contrat de PPP
fait l’objet d’une mesure de publicité
préalable au niveau national et/ou
international.

Les études d’évaluation préalable et de
soutenabilité budgétaire sont approuvées
formellement par le Comité Technique
d’Appui selon les modalités déterminées
dans le texte portant sur sa création, sa
composition et ses attributions, sauf pour
les projets non structurants au sens de
l’article 14.1 et n’impliquant pas de
financement public. Ces derniers devront
uniquement être validés par les personnes
responsables des Autorités contractantes.
Pour les projets structurants visés à
l’article 14.1 ci-après, le Comité Technique
d’Appui transmettra un rapport de synthèse
de ces études au Comité Interministériel
pour qu’il autorise le lancement de la
procédure de passation.

Article 15 (nouveau) : Pré‐qualification
La procédure de pré‐qualification permet à
l’Autorité contractante d’arrêter au
préalable la liste des candidats invités à
remettre des offres.
Un avis de pré‐qualification est publié par
l’Autorité contractante. Cet avis énumère
les critères de présélection techniques,
financiers, économiques et en ressources
humaines.
Une liste de documents devant être fournis
par les candidats figure dans l’avis de
pré‐qualification
pour
permettre
d’apprécier les capacités des candidats au
regard des critères précités.

Article 14 (nouveau) : Modes de
passation des contrats
14.1. La procédure de passation d’un
contrat
de
PPP
doit
respecter
nécessairement les principes généraux
énoncés à l’article 10 de la présente loi. La
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics s’assure du respect de ces
principes et des dispositions de la présente
loi par les Autorités contractantes dans les
conditions suivantes et celles prévues par
décret.
La procédure de passation est différenciée
en fonction des projets relevant soit de la
308

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Le temps laissé aux candidats pour
répondre à un avis de pré‐qualification est
d’au moins trente (30) jours à compter de
sa publication.
L’Autorité contractante détermine dans
l’avis de présélection le nombre minimum
et maximum de candidats qui seront admis
à présenter une offre. Si le nombre
minimum de candidats sélectionnés n’est
pas atteint, il peut être décidé de continuer
la procédure avec les seuls candidats
sélectionnés dès lors que les conditions de
publicité et de concurrence ont été
respectées.
L’Autorité contractante invite les candidats
dont elle retient la demande de préqualification, à présenter une offre dans les
conditions et selon les modalités de la
procédure présentées dans le dossier de
consultation.
Article 16 (nouveau) : Dossier de
consultation
Un dossier de consultation est élaboré par
l’Autorité contractante, le cas échéant, en
lien avec l’Autorité de Régulation pour les
projets dans les secteurs régulés eau,
électricité et poste.
Le dossier de consultation est transmis aux
candidats admis à présenter une offre selon
la procédure de sélection choisie.
La Structure d’appui des PPP élabore des
modèles de dossiers de consultation pour
les Contrats de PPP à l’attention des
Autorités contractantes.

économiquement la plus avantageuse telle
que prévue à l’article 22 de la présente loi.
L’appel d’offres ouvert peut être précédé
d’une pré‐qualification.
L’appel d’offres en une étape est adapté
aux projets simples justifiant la remise
simultanée des offres techniques et
financières.
L’appel d’offres ouvert peut être réalisé en
deux étapes. La première étape consiste à
ne recevoir que les offres techniques des
candidats sans indication de prix, sur la
base des principes généraux tels que la
conception,
la
fonctionnalité,
la
disponibilité du service ou des normes de
performance en fonction de la nature du
contrat, et sous réserve de précisions et
d’ajustements ultérieurs d’ordre technique
et/ou financiers, intervenant dans le cadre
de discussions menées avec l’Autorité
contractante.
A la suite de l’évaluation des offres au titre
de la première étape, les candidats qui
satisfont au minimum acceptable des
critères de qualification et qui ont soumis
une offre techniquement conforme sont
invités à participer à une seconde étape au
cours de laquelle ils présentent des
propositions
techniques
définitives
assorties de prix, sur la base du dossier
d’appel d’offres éventuellement révisé par
l’Autorité contractante.
L’appel d’offres avec présélection en deux
étapes est la procédure de droit commun
pour les Contrats de PPP.

Article 17 (nouveau): Appel d’offres
ouvert
L’appel d’offres ouvert est la procédure
par laquelle tout candidat intéressé peut
soumettre
une
demande
de
pré‐qualification ou une offre.
L’Autorité contractante choisit, suite à un
appel public à la concurrence, l’offre

Article
18
(nouveau):
Dialogue
compétitif
18.1. Le dialogue compétitif est une
procédure réservée à certains projets
complexes pour lesquels l’Autorité
contractante dispose des moyens et
capacités suffisants pour mener à bien
ladite procédure. Le recours à la procédure
309

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

de dialogue compétitif est justifié dans le
cadre de l’évaluation préalable soumise à
autorisation dans les conditions de l’article
13 de la présente loi.
18.2. Le dialogue compétitif est une
procédure
par
laquelle
l’Autorité
contractante procède à une préqualification dans les conditions de
l’article 15 ci‐dessus, puis engage un
dialogue avec chacun des candidats sur la
base du programme des besoins qu’elle a
établi pour le projet. Le dialogue
compétitif a pour objet de définir les
moyens techniques et le montage juridique
et financier les mieux à même de répondre
à ses besoins.
18.3. Le règlement de dialogue fixe le
nombre de phases et les modalités
d’organisation du dialogue compétitif.
Un comité de dialogue compétitif sera mis
en place par l’Autorité contractante.
Chaque membre du comité de dialogue
compétitif est soumis au strict respect de la
confidentialité des échanges et des
informations durant la procédure.
18.4. Le comité de dialogue compétitif
peut discuter avec les candidats de tous les
aspects du Contrat de PPP.
Chaque candidat est entendu dans des
conditions de stricte égalité. Le comité de
dialogue compétitif ne peut donner à
certains candidats des informations
susceptibles de les avantager par rapport à
d'autres. Il ne peut révéler aux autres
candidats des solutions proposées ou des
informations
confidentielles
communiquées par un candidat dans le
cadre de la discussion sans l'accord de
celui-ci.
Le comité de dialogue compétitif poursuit
les discussions avec les candidats jusqu'à
ce qu'il soit en mesure d'identifier la ou les
solutions, au besoin après les avoir

comparés, qui sont susceptibles de
répondre à ses besoins.
Il peut prévoir que les discussions se
déroulent en phases successives au terme
desquelles seules sont retenues les
propositions répondant le mieux aux
critères fixés dans l'avis d'appel public à la
concurrence ou dans le règlement de
consultation. Le recours à cette possibilité
doit avoir été indiqué dans l'avis d'appel
public à la concurrence ou dans le
règlement de la consultation.
18.5. Lorsqu'il estime que la discussion est
arrivée à son terme, le comité de dialogue
compétitif en informe les candidats qui ont
participé à toutes les phases de la
consultation. Il invite les candidats à
remettre, dans un délai qui ne peut être
inférieur à un mois, leur offre finale sur la
base de la ou des solutions présentées et
spécifiées au cours du dialogue.
Ces offres comprennent tous les éléments
nécessaires à l'exécution du contrat.
18.6. Le comité de dialogue compétitif
peut demander des clarifications, des
précisions ou des compléments concernant
les offres déposées par les candidats ainsi
que la confirmation de certains des
engagements, notamment financiers qui y
figurent. Cependant, ces demandes ne
peuvent avoir pour effet de modifier les
éléments fondamentaux de l'offre ou des
caractéristiques essentielles du contrat,
dont la variation est susceptible de fausser
la concurrence ou d’avoir un effet
discriminatoire.
18.7 Afin de compenser en partie
l’investissement des candidats dans la
préparation d’une offre et de permettre
ainsi une meilleure concurrence, une prime
peut être prévue pour les candidats dont
l’offre finale a été jugée recevable mais qui
n’est pas retenue. L’Autorité contractante

310

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Si la négociation n’aboutit pas, la
procédure est jugée sans suite et
l’opérateur n’a pas droit à une indemnité.

fixe le montant de la prime dans le
règlement de consultation.
Article 21 (nouveau) : Offre spontanée

Article 23 (nouveau) : Attribution du
contrat de PPP

21.1. Conditions de prise en compte des
offres spontanées

L’Autorité contractante détermine l’offre
la plus avantageuse sur la base des critères
d’attribution visés dans les conditions de
l’article 22 de la présente loi et invite
l’attributaire pressenti à finaliser le contrat
sans que cela n’aboutisse à une
modification de l’offre retenue et du
classement des offres.
La mise au point du contrat ne doit en
aucun cas aboutir à la modification des
caractéristiques essentielles du projet ou de
l’offre de l’attributaire pressenti et ne doit
pas conduire à remettre en cause le
classement effectué des offres.
Si la procédure de mise au point du contrat
avec l’attributaire pressenti n’aboutit pas,
l’Autorité
contractante
engage
la
finalisation
du
contrat
avec
le
soumissionnaire classé deuxième, sauf à
considérer la procédure comme étant
infructueuse.
Au terme de la finalisation du contrat,
l’organe
compétent
pour
engager
l’Autorité
contractante
désigne
l’attributaire pressenti.
Conformément à l’article 14 de la présente
loi, l’Autorité contractante soumet pour
non-objection dans les conditions précisées
par voie réglementaire, le projet
d’attribution du contrat à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics
ou à l’Autorité de régulation si le projet
relève des secteurs régulés.
A la réception de l’avis de non-objection
de la Commission Nationale de Contrôle
des Marchés Publics ou de l’Autorité de
Régulation si le projet relève des secteurs

Une Autorité contractante ne peut prendre
en compte une offre spontanée que sous les
conditions cumulatives suivantes :
 Le projet n’est pas en cours d’étude
par une personne publique et
aucune procédure de mise en
concurrence n’est entamée ;
 Les conditions de recours prévues à
l’article 4 sont réunies.
21.2. Traitement des offres spontanées
Sur la base d’une évaluation préalable et
d’une étude de soutenabilité budgétaire
favorables à la réalisation du projet en
Contrat de PPP, l’Autorité contractante
réalise le projet autorisé sous les conditions
énumérées ci-dessus :
 une décision du Conseil des
Ministres autorise l’intégration du
projet dans le portefeuille de projets
d’investissements publics.
 elle lance un appel d’offres ou un
dialogue
compétitif
auquel
l’opérateur peut soumissionner. S’il
n’est
pas retenu,
l’Autorité
contractante pourra lui verser une
indemnité spéciale pour avoir
contribué à la faisabilité du projet.
 soit l’Autorité contractante peut
recourir à la procédure négociée si
elle estime que l’offre spontanée
revêt un caractère innovant et
qu’elle est sur le plan financier
compétitive ou qu’elle est justifiée
au titre d’un droit exclusif du
soumissionnaire.
311

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

régulés, l’Autorité contractante soumet
pour approbation le choix de l’attributaire
pressenti et le contrat finalisé à
l’approbation du Comité Technique
d’Appui en ce qui concerne les projets à
procédure simplifiée et du Comité
Interministériel
pour
les
projets
structurants sur proposition du Comité
Technique d’Appui.

Article 28 (nouveau) : Rémunération du
Titulaire
La rémunération du Titulaire est fonction
du type de Contrat de PPP.
Rémunération dans le cas d’un PPP
concessif :
S’il s’agit d’un PPP concessif, la
rémunération du Titulaire est liée aux
résultats de l’exploitation du service ou de
l’ouvrage. Les tarifs applicables aux
usagers et leurs modalités d’évolution sont
fixés et régulés par les ministères
sectoriels, sur proposition de l’Autorité de
Régulation pour les secteurs eau, électricité
et poste.
Le Titulaire peut être tenu au versement
d’une redevance à l’Autorité contractante
telle que déterminée par le contrat. Si les
recettes d’exploitation ne permettent pas
d’assurer la rentabilité et l’équilibre
économique du contrat, elles peuvent être
complétées par le versement
de
subventions par l’Autorité contractante ou
toute autre personne publique.
Rémunération dans le cas d’un PPP à
paiement public :
S’il s’agit d’un PPP à paiement public, la
rémunération du Partenaire est assurée par
l’Autorité contractante sur toute la durée
du contrat. Cette rémunération consiste
dans le paiement d’un loyer qui peut être
fonction des objectifs de performance,
notamment liés à la disponibilité de
l’ouvrage ou du service, et peut être
minimisé, le cas échéant, par la réalisation
de Recettes annexes que le Titulaire peut
être autorisé à percevoir de l’exploitation
pour d’autres besoins que ceux de
l’Autorité contractante, du domaine, des
ouvrages ou des équipements dont il a la
charge.
Le contrat peut donner mandat au Titulaire
d’encaisser, au nom et pour le compte de la
personne publique, le paiement par

Le Contrat de PPP est signé en respectant
un délai minimum de quinze jours (15)
suivant l’envoi aux candidats non retenus
de la notification du rejet de leur offre,
sous réserve d’une éventuelle saisine de
l’instance prévue à l’article 42 de la
présente loi par un soumissionnaire évincé.
En l’absence de recours et après avoir
obtenu la dernière des autorisations
requises, l’Autorité contractante publie un
avis d’attribution dans un délai maximum
de trente (30) jours à compter de la
signature du contrat.
L’Autorité contractante est tenue de
transmettre le contrat signé à la Structure
d’appui des PPP dans le mois qui suit sa
signature.
Article 26 (nouveau) : Durée du contrat
La durée du contrat est fixée en tenant
compte, le cas échéant, de l’amortissement
des investissements à réaliser, des
modalités de financement retenues et de la
nature des prestations fournies.
Le Contrat de PPP n’est pas renouvelable.
Toutefois, il peut exceptionnellement être
prorogé pour une durée ne dépassant pas
deux (2) ans en cas de force majeure,
d’évènements imprévisibles et pour assurer
la continuité du service public sur avis
favorable préalable des organes qui ont
approuvé le contrat initial en lien étroit
avec la Structure d’appui des PPP.
312

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

l’usager final de prestations revenant à
cette dernière.

d’appui des PPP peuvent demander aux
Autorités contractantes les rapports
annuels de suivi de chaque contrat de PPP.
33.3. La Structure d’appui des PPP
réalisera chaque année un audit sur
l’exécution des Contrats de PPP dans les
conditions définies par décret. Cet audit
sera transmis pour avis au Comité
Technique d’Appui et pour information au
Comité Interministériel.

Article 32 (nouveau) : Modification du
contrat
Le Contrat de PPP prévoit les conditions
dans lesquelles il peut être modifié. Toute
modification du Contrat de PPP devra être
approuvée par les organes qui ont
approuvé le contrat initial avec l’appui de
la Structure d’appui des PPP, après avis le
cas échéant, de l’Autorité de Régulation et
sera formalisée par voie d’avenant.
Aucune modification ne peut porter sur la
nature du Contrat PPP ou d’affecter
substantiellement
ses caractéristiques
essentielles.
Le montant de l’avenant ne peut dépasser
en termes d’engagements financiers pour
l’Autorité contractante vingt pour cent du
montant du contrat initial.

Article 35 (nouveau) : Cession du
contrat – Sous-traitance
Le Titulaire ne peut céder le Contrat de
PPP à un tiers, en totalité ou en partie, sans
l’accord écrit préalable de l’Autorité
contractante, ainsi que de toute personne
publique ayant compétence pour autoriser
la signature du contrat de PPP y inclus
l’Autorité de Régulation pour les secteurs
régulés.

Article 33 (nouveau): Suivi du contrat
33.1. Nonobstant l’intervention éventuelle
du régulateur, l’Autorité contractante doit
contrôler que le Titulaire respecte bien ses
obligations au titre du Contrat de PPP. Les
modalités d’exercice de ce contrôle sont
prévues dans le Contrat de PPP. L’Autorité
contractante peut se faire assister par tout
expert de son choix pour effectuer lesdits
contrôles.
33.2. Le Titulaire du Contrat de PPP a
l’obligation de produire un rapport annuel
et de le transmettre à l’Autorité
contractante dans les six (6) mois de la
clôture de chaque année civile.
Le retard dans la transmission ou la
transmission d’un rapport incomplet est
constitutif d’une faute et est susceptible de
donner lieu à des pénalités à l’encontre du
Titulaire.
Le Comité Interministériel et le Comité
Technique d’Appui, ainsi que la Structure

Le tiers auquel le Contrat de PPP est cédé
doit fournir des garanties juridiques,
financières et techniques suffisantes au
moins équivalentes à celles fournies par le
cessionnaire lors de l’attribution du contrat
cédé.
En cas de cession du Contrat de PPP, le
cessionnaire est subrogé au cédant dans
tous ses droits et obligations.
Il est interdit de sous-traiter la totalité du
contrat. Le Contrat de PPP prévoit les
conditions de recours à la sous-traitance
par le Titulaire.
Article 39 (nouveau) : Régime des
sûretés
Le Contrat de PPP peut prévoir, sous
réserve du respect de la législation en
vigueur, l’attribution par le Titulaire de
sûretés aux organismes de financements
313

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

42.2. Pendant l’exécution du Contrat de
PPP :

sur les actifs acquis ou réalisés dans le
cadre de l’exécution du Contrat de PPP, en
nantissant les produits et les créances
provenant du contrat ou en constituant
toute autre sûreté appropriée, sans
préjudice de toute disposition législative
interdisant la constitution de sûreté sur un
bien public ou faisant partie du domaine
public.

Pendant l’exécution du Contrat de PPP, les
litiges entre les parties sont réglés par les
mécanismes de règlement des différends
convenus dans le contrat. Le contrat doit
privilégier la conciliation, la médiation et
l’arbitrage au recours devant la juridiction
compétente en matière administrative. Pour
les secteurs régulés, l’Autorité de
Régulation est en charge de la conciliation.

Article 42 (nouveau) : Règlement des
litiges

Les différends entre le Titulaire et les
usagers d’un service public dont
l’exploitation est confiée au Titulaire, sont
portés devant l’Autorité de Régulation
compétente et le cas échéant devant les
instances judiciaires.

42.1. Pendant la phase de passation du
Contrat de PPP :
La Commission de règlement des
différends de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics est exclusivement
compétente pour statuer sur les différends
relatifs à la procédure d’attribution des
Contrats de PPP, sans préjudice des
recours éventuels devant les juridictions
compétentes ou, le cas échéant, devant
l’Autorité de Régulation.
Le recours devant la Commission de
règlement des différends s’effectue dans un
délai de quinze (15) jours suivant
notification du rejet de l’offre d’un
soumissionnaire.
La Commission de règlement des
différends se prononce dans un délai qui ne
saurait excéder trente (30) jours suivant la
réception de la contestation.
A la réception de la contestation par la
Commission de règlement des différends,
la procédure de signature du Contrat de
PPP prévue est suspendue, et ce jusqu’à la
date de la décision de ladite Commission.
En cas de rejet de sa contestation par la
Commission de règlement des différends,
le soumissionnaire peut saisir le tribunal
compétent en matière administrative ; le
recours devant le tribunal n’est pas
suspensif.

Article 2 : Entrée en vigueur de la loi
La présente loi entre en vigueur le jour de
sa promulgation.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET
FINALES
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment celles de la loi n°
2017-006 du 01 février 2017, relative au
Partenariat Public-Privé.
La présente loi s’applique aux procédures
et contrats en cours.
Les dispositions réglementaires prises en
application de la loi n° 2017-006 du 01
février 2017, relative au Partenariat PublicPrivé demeurent en vigueur et conservent
leur nature juridique d’origine jusqu’à la
publication des mesures d’application
prévues par la présente loi.
Article 4 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
314

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

la règlementation en vigueur et ce,
concurremment avec les autres
agents et officiers de police
judiciaire légalement habilités ;
 collaborer avec toutes les polices
concernées
et
les
juridictions compétentes ;
 vulgariser, informer et sensibiliser
les populations sur les questions
environnementales ;
 participer à la mise en place des
mesures
d’urgences
environnementales.

Fait à Nouakchott, le 19 Février 2021
Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Loi n° 2021-008/ P.R/ relative à la police
environnementale.

Article 4 : Les corps de la police
environnementale, consacrent l’intégralité
de leurs activités professionnelles aux
tâches qui leur sont confiées. Ils sont
soumis à l’obligation de discrétion
professionnelle.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
PARTIE I : DISPOSITIONS
COMMUNES

Le
personnel
de
la
police
environnementale est investi du pouvoir de
police judiciaire. Avant d’entrer en
fonction, il prête, auprès du président du
tribunal de la wilaya territorialement
compétent, à la requête du Ministre chargé
de l’environnement, le serment qui suit :

Article premier : La présente loi a pour
objet de créer un statut spécial des corps de
la police environnementale.
Article 2 : La police environnementale est
placée sous l’autorité du Ministre chargé
de l’environnement.

« Je jure par Allah, le Tout Puissant, de
bien et fidèlement exécuter mes missions,
de les exercer en toute impartialité, dans le
respect des lois de la République Islamique
de Mauritanie et de garder le secret
professionnel ».

Article 3 : La police environnementale
cumule les compétences de police
administrative et judiciaire qu’elle exerce
sur l’ensemble du territoire national et pour
l’ensemble des infractions liées à la
règlementation
environnementale
y
compris dans les aires protégées, les parcs
nationaux et les zones franches.

Article 5 : Les corps de la police
environnementale peuvent, au besoin,
requérir l’assistance de la force publique.

Elle a, à ce titre, pour missions de :
Article 6 : La recherche, le contrôle et la
constatation des infractions se font dans les
formes prévues par le code de procédure
pénale.

 veiller à l’application de la
règlementation environnementale ;
 prévenir, contrôler, rechercher,
constater et dresser des procèsverbaux de toute infraction
environnementale, conformément à

Article 7 : Il est interdit à un membre du
personnel de la police environnementale,
315

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

quelle que soit sa fonction, d’avoir par luimême ou par personne interposée et sous
quelque dénomination que ce soit une
activité ou entreprise soumise au contrôle
des services dont il relève, ou avec lesquels
il est en relation de service. Il ne peut,
quelle que soit sa position, exercer une
activité lucrative ou de nature à porter le
discrédit sur sa fonction.

environnementale le justifie, être définies
par décret pris en conseil des Ministres, sur
rapport conjoint des Ministres chargés de
l’environnement et de la fonction publique.
Article 12 : Outre la rémunération prévue
par les dispositions de la loi n° 93-09 du 18
janvier 1993, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat, le personnel de la police
environnementale, eu égard à la nature de
la
mission
des
différents
corps,
bénéficie de certaines indemnités et primes
spécifiques dont la nature et le montant
seront déterminées par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’environnement et
des finances.

Article 8 : Le personnel de la police
environnementale
bénéficie
de
la
protection contre les menaces et outrages
dans l’exercice de ses fonctions
conformément aux articles 212 et 213 du
code pénal.
Article 9 : L’accès à la police
environnementale se fait par voie de
concours conformément aux dispositions
de la loi n° 93-09 du 18 janvier 1993,
portant statut général des fonctionnaires et
agents contractuels de l’Etat et suivant des
conditions spécifiques fixées par les textes
pris en application de la présente loi.

Article 13 : Tout manquement à ses
obligations professionnelles de la police
environnementale, expose son auteur à de
sanctions disciplinaires qui, sans préjudice
des peines prévues par la loi n° 93-09 du
18 janvier 1993, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat et ses textes d’application
conformément aux dispositions de la
présente loi.

Article 10 : Les corps de la police
environnementale sont, conformément à la
loi n°93-09 du 18 janvier 1993, portant
statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat, classés en catégories
A, B et C.

La police environnementale est assujettie,
dans l’exercice de ses missions, au port de
cartes
professionnelles
dont
les
caractéristiques seront précisées par arrêté
du Ministre chargé de l’environnement.

Article 11 : La gestion des corps de la
police environnementale relève des
Ministres chargés de l’environnement et de
la fonction publique, chacun en ce qui le
concerne, pour ce qui est de la
titularisation, la nomination, les positions,
les
affectations,
les
notations,
l’avancement, la discipline et la cessation
définitive de fonction.

Article 14 : L’organisation et le
fonctionnement
de
la
police
environnementale sont régis par décret pris
en Conseil des Ministres.
PARTIE II : DISPOSITIONS
SPECIFIQUES

Des conditions spécifiques d’avancement
pourront, si le caractère spécial de la
mission de l’un ou de l’autre des
fonctionnaires
de
la
police

CHAPITRE I : LES CORPS DES
EAUX, FORETS ET CHASSE
316

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Article 15 : Le personnel des eaux, forêts
et chasse est constitué de l’ensemble des
corps des fonctionnaires chargés de la
gestion et de la protection des ressources
forestières, des eaux de surface et de la
faune sauvage.

principal, ingénieur d’application et
ingénieurs de travaux. La catégorie B est
constituée
des conducteurs
environnementaux et la catégorie C
des moniteurs
et
des
gardes
environnementaux.

Article16 : Les fonctionnaires des eaux,
forêts et chasse ont, sans préjudice de
l’article 3 de la présente loi une mission
spécifique
de
protection
de
l’environnement dans les domaines des
forêts, de la faune, de la flore, des eaux de
surface et de leurs divers milieux.

Article 19 : Le Ministre chargé de
l’environnement peut, par délégation de
pouvoirs accorder au directeur chargé de la
faune et de la flore, l’exercice de la tutelle
technique et opérationnelle directe du
corps des eaux, forêts et chasse.
SECTION I : OBLIGATIONS ET
GARANTIES

Article 17 : Le personnel des eaux, forêts
et chasse est un corps paramilitaire. Il est, à
ce titre, soumis à une discipline
d’obéissance hiérarchique et à des
conditions spéciales d’organisation et de
fonctionnement qui seront définies par
décret pris en conseil des Ministres, sur
rapport conjoint des Ministres chargés de
l’environnement et de la fonction publique.

Article 20 : Les corps des eaux, forêts et
chasse sont tenus à l’obéissance
hiérarchique, à la bonne conduite ainsi
qu’à toute autre exigence dictée par la
nature de leur mission et le caractère
paramilitaire de leur fonction.

Article 18 : Les corps des eaux, forêts et
chasse ont le droit de porter l’arme,
l’uniforme, les galons et autres attributs
correspondant aux grades et signes
distinctifs.

En raison du caractère particulier de leur
mission, le droit de grève et le droit
syndical ne sont pas reconnus aux
membres des corps des eaux, forêts et
chasse.

1. OBLIGATIONS

La dispense du port de l’uniforme peut être
accordée, pour nécessité de service, par le
Ministre chargé de l’environnement.

2. GARANTIES
Article 21 : L’Etat assure la défense du
fonctionnaire des eaux, forêts et chasse
faisant l’objet de poursuites judiciaires
pour un acte accompli dans l’exercice de sa
fonction.

La nature de l’arme et ses caractéristiques
ainsi que la tenue d’uniforme, les galons,
les grades et tout type d’insignes seront
définies par décret pris en conseil des
Ministres, sur rapport conjoint des
Ministres chargés de l’environnement et de
la défense nationale.

Lorsque le fonctionnaire des eaux, forêts et
chasse s’estime lésé dans ses droits, il
dispose des voies de recours administratif
comme il peut user du recours contentieux.
La précision des différentes garanties sera
apportée par voie règlementaire.

Sans préjudice de l’article 9 de la présente
loi, la catégorie A du personnel des eaux,
forêts et chasse est divisée en ingénieur

SECTION II : DISCIPLINE
317

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Article 22 : En raison du caractère spécial
de leurs mission les corps des eaux, forêts
et chasse sont soumis en plus des
dispositions prévues par la loi n° 93-09 du
18 janvier 1993, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat, aux sanctions disciplinaires ci
après :

missions spécifiques de sensibilisation,
d’inspection et de contrôle du respect des
normes
environnementales
et
des
prescriptions légales et règlementaires en
vigueur,
relatives
aux
impacts
environnementaux et sociaux.
A ce titre, ils peuvent :
 inspecter et contrôler les entreprises
industrielles, agricoles, artisanales
ou commerciales installées sur le
territoire national ;
 contrôler les sites et les endroits
pollués, lutter contre les dépôts
sauvages de déchets et la
dégradation des milieux naturels ;
 constater, dresser des procèsverbaux et saisir les moyens de
transport et les produits détenus en
infraction aux dispositions de la loi
portant
pénalisation
de
la
fabrication,
l’importation,
la
distribution, la commercialisation
et l’utilisation des sacs et sachets en
plastique souple ;
 ordonner l’arrêt de travaux,
opérations ou activités en cas
d’infraction à la règlementation ou
aux normes environnementales ;
 veiller à la mise en place au sein
des entreprises et industries des
systèmes de prévention et de suivi
environnemental ;
 prendre les mesures appropriées
suite à des plaintes liées aux
nuisances et à la pollution de
l’environnement ;

1°) sanctions du premier degré :






L’avertissement ;
La consigne ;
Le blâme ;
L’arrêt simple ;
L’arrêt de rigueur ;

2°) sanctions du second degré :
 L’exclusion temporaire ;
 La
radiation
du
tableau
d’avancement ;
 L’abaissement d’échelon ;
 La rétrogradation ;
 La révocation sans suspension des
droits à pension ;
 La révocation avec suspension des
droits à pension.
Article 23 : Un conseil de discipline est
mis en place et est chargé d’étudier et de
prononcer certaines sanctions, en toute
connaissance de cause. Ce conseil ne
connait que des sanctions du second degré.
La composition et le fonctionnement du
conseil de discipline seront précisés par
arrêté
du
Ministre
chargé
de
l’Environnement.

Article 25 : Les missions de l’inspection
environnementale sont programmées dans
le cadre de la mise en œuvre du plan
national de contrôle environnemental. Ces
missions peuvent être inopinées ou faire
suite à une plainte.

CHAPITRE II : LES CORPS
D’INSPECTION
ENVIRONNEMENTALE
Article 24 : Les corps de l’inspection
environnementale ont, sans préjudice de
l’article 3 de la présente loi, en charge des
318

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Article 26 : Le Ministre en charge de
l’environnement dresse un bilan annuel des
activités de l’inspection environnementale,
qu’il transmet au Premier Ministre.

2011-049 du 17 novembre 2011, portant
statut spécial du personnel des eaux, forêts
et chasse.
Article 32 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 24 Février 2021
Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable
Marieme Bekaye
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY
Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration
Camara Saloum Mohamed

Article 27 : Sans préjudice de l’article 9 de
la présente loi, la catégorie A du personnel
de l’inspection environnementale est
constitué d’inspecteurs, la catégorie B
de contrôleurs et la catégorie C d’agents.
Article 28 : Le Ministre chargé de
l’environnement peut, par délégation de
pouvoirs, accorder au directeur chargé du
contrôle environnemental l’exercice de la
tutelle technique et opérationnelle directe
des
corps
de
l’inspection
environnementale.
PARTIE III :DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 29 : Les fonctionnaires en exercice
et assurant des fonctions dévolues aux
corps de police environnementale sont, de
ce fait, exemptés de l’observation des
règles d’accès au présent statut spécial et
seront soumis aux disposions de la
présente loi.

Loi n° 2021-009/ P.R/ portant Statut des
Personnels de la Sécurité Civile.
L'Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Article 30 : Le domaine de compétence
réservé à la catégorie des corps des eaux,
forêts et chasse et celui réservé à la
catégorie des corps de l’inspection
environnementale ne sont pas exclusifs.

CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
Article Premier : Les personnels de la
Sécurité Civile constituent un corps des
forces de sécurité, qui relève, directement,
de l’autorité du Ministre chargé de la
Sécurité Civile.
Le corps de la Sécurité Civile est soumis
aux mêmes règles de prise en charge et de
contrôle que les autres corps de sécurité.
Le corps de la Sécurité Civile est dirigé par
un Officier Supérieur qui prend
l’appellation de Chef de corps nommé par
décret du Président de la République.

Ainsi, en présence d’une infraction
environnementale et en l’absence de la
catégorie ayant la compétence réservée,
l’autre catégorie devient systématiquement
compétente. Celle-ci se dessaisit aussitôt
qu’arrive un membre de la catégorie à
compétence réservée.
Article 31 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment celles de la loi n°
319

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Il est assisté d’un Chef de corps Adjoint
nommé dans les mêmes conditions.

établissements publics ou privés
dans le domaine de la lutte contre
les risques d’incendie et de
panique ;
 mettre en œuvre et coordonner les
secours en cas de crise ou sinistre
majeur ;
 participer aux missions de maintien
de la paix.
Article 4 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont chargés d'assurer, sur
l'ensemble du territoire national, le suivi, le
contrôle des mesures de sécurité ainsi que
la prévention de tous les risques menaçant
la vie des personnes et des biens dans les
immeubles de grande hauteur, les
établissements recevant le public et les
établissements industriels et commerciaux.
Un décret fixera ces procédures et les
sanctions résultant de leurs violations, qui
vont de l'amende à l'emprisonnement, ou
les deux à la fois.

Article 2 : En raison du caractère
particulier de leurs missions et de leurs
responsabilités
exceptionnelles,
les
personnels de la Sécurité Civile sont régis
par le présent statut.
CHAPITRE II : MISSIONS
Article 3 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont chargés en temps de paix
comme en temps de guerre de la protection
des populations et des biens. Ils mettent en
œuvre et coordonnent, en concertation
avec les responsables concernés des autres
départements, les secours en cas de
sinistres importants, ils prévoient et
apportent secours contre les incendies, les
feux de brousse, les cataclysmes et
catastrophes qui menacent la sécurité
publique.
A cet effet, ils sont chargés de :
 organiser, coordonner et évaluer, en
concertation avec les Départements
concernés les actions de prévention
des risques et de secours en cas de
catastrophe ;
 participer à l’élaboration et la mise
en œuvre des plans de secours et de
protection et veiller à assurer la
protection des personnes, des biens
et de l’environnement en cas
d’accident, de sinistres et de
catastrophes en liaison avec les
autres services concernés ;
 veiller à l’information et à la
sensibilisation sur le rôle du public
à la Sécurité Civile ;
 participer aux actions en faveur de
la paix et d’assistance humanitaire ;
 assurer la formation des personnels
chargés de la sécurité des

CHAPITRE III : OBLIGATIONS ET
DROITS
Article 5 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont tenus de :
 S’investir pour porter aide et
assistance à toute personne en
danger.
Ces
obligations
ne
disparaissent
pas
après
l’accomplissement des heures de
service ;
 Obéir
aux
ordres
reçus
conformément à la loi et observer
les règlements du corps ;
 Respecter les règles du secret
professionnel ;
 Prendre soin du matériel et des
installations appartenant à l’État ou
mis à sa disposition ;
 Apporter son concours sans
défaillance, de jour comme de nuit
320

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

grève n’est pas reconnu aux personnels de
la sécurité civile.

et au-delà des limites fixées pour la
durée du travail ;
 Ne jamais user à son profit de
l’autorité que lui confèrent ses
fonctions
Les personnels de la Sécurité Civile avant
d’entrer en fonction, prêtent serment
devant la juridiction compétente.
Le serment est ainsi libellé : « Je jure par
ALLAH
LE-TOUT-PUISSANT
d’accomplir,
correctement,
mes
fonctions, d’apporter secours, aide et
assistance à toute personne en danger ou
en détresse sans aucune distinction».
Le serment est enregistré sans frais au
greffe du tribunal.

Article 9 : Il est interdit aux personnels de
la Sécurité Civile de s'affilier à tout
groupement politique ou syndical.
Toutefois, ils peuvent se grouper en
association pour préserver leurs intérêts
moraux et matériels.
Article 10 : Compte tenu de la nature
particulière des risques permanents et des
contraintes exceptionnelles liés à l'exercice
de leur mission, les personnels de la
Sécurité Civile sont assujettis aux même
droits et obligations, qu'ils soient en
fonction auprès des services d'intervention,
des services techniques ou administratifs.

Article 6 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont au service du public. En
conséquence, ils doivent :
 adopter une attitude courtoise ;
 avoir le respect absolu des
personnes quelle que soit leur
nationalité ou leur origine, leur
condition
sociale
ou
leurs
convictions ;
 s’imposer au public, dans les
moments critiques, par leur calme
et leur sang-froid.

Article 11 : Dans l’exercice de ses
missions, tout personnel de la sécurité
Civile :
 a le droit d’exiger de ses
subordonnés obéissance ;
 assume la responsabilité entière des
ordres donnés et de leur exécution ;
 doit respecter les droits des
subordonnés et les informer dans la
mesure où les circonstances le
permettent ;
 s’attache à développer chez le
subordonné
le
sens
des
responsabilités et le goût du travail
en commun ;
 veille et participe à la formation
professionnelle et morale de ses
subordonnés.

Article 7 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont tenus de s'abstenir de tout acte
ou propos de nature à porter un discrédit
sur le corps auquel ils appartiennent ou de
nature à troubler l'ordre public.
Ils sont tenus aux secrets professionnels et
à l'obligation de réserve pour tout ce qui
concerne les faits et les constatations dont
ils ont pris connaissance dans l'exercice ou
à l'occasion de l'exercice de leurs
fonctions.

Article 12 : En toute occasion, le
subordonné doit exécuter, loyalement, les
ordres qu’il reçoit. Il est responsable de
leur exécution.
Le subordonné a le devoir de rendre
compte de l’exécution de sa mission.

Article 8 : En raison du caractère
particulier de leur mission, le droit de
321

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Tout
manquement
à
cette
règle
fondamentale est de nature à porter un
grave préjudice au corps et mérite d’être
sanctionné.

modalités de fonctionnement sont fixées
par décret.
Article 18 : Les personnels de la Sécurité
Civile qui ont été, grièvement, blessés ou
qui se seront, particulièrement, distingués
par un acte de courage au péril de leur vie,
peuvent bénéficier de gratifications et
motivations particulières.
La nature et les modalités d'attribution de
ces gratifications et motivations seront
fixées par décret.

Article 13 : Toute utilisation des moyens
de secours à des fins personnelles est
interdite.
Article 14 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont astreints au port de l’uniforme
et des attributs de leur grade.
Cette servitude impose un port ne
comportant que des effets réglementaires et
au complet, avec la plus stricte obligation.
Le port de l’uniforme n’est pas autorisé en
dehors des heures de service.
L’obligation générale du port de
l’uniforme peut être levée par l’autorité
ayant pouvoir de nomination.

CHAPITRE V : CARRIERE
SECTION I : LA STRUCTURE DES
CARRIERES
Article 19 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont organisés en deux cadres
principaux :

Le Cadre Général des personnels
de la Sécurité Civile ;

Le Cadre de la médecine
d’urgence de la Sécurité Civile.
Article 20 : Le Cadre Général des
personnels de la Sécurité Civile comprend
les corps suivants :
1.
Le Corps des Officiers de la
Sécurité Civile comporte les
grades suivants :

Colonel Major ;

Colonel ;

Lieutenant-Colonel ;

Commandant ;

Capitaine ;

Lieutenant ;

Sous- Lieutenant.
2.
Le Corps des Sous-Officiers de
la Sécurité Civile comporte les
grades suivants :

Adjudant-Chef ;

Adjudant ;

Sergent-Chef ;

Sergent.

Article 15 : L'Etat est tenu de protéger tout
personnel de la Sécurité Civile à l'égard
des condamnations civiles et des poursuites
auxquelles il est exposé et qui sont liées à
une erreur dans l'exercice de ses fonctions.
En outre, l'État est tenu de protéger les
personnels de la Sécurité Civile contre
toutes sortes d'attaques, d'insultes ou de
diffamations auxquelles ils sont exposés
dans l'exercice de leurs fonctions.
CHAPITRE IV : DISCIPLINE
Article 16 : Tout personnel de la Sécurité
Civile
s'expose
à
des
sanctions
disciplinaires en cas de manquement à ses
devoirs professionnels, sans préjudice des
sanctions prévues par la loi.
Un décret définit les procédures du régime
disciplinaire applicable aux personnels de
la Sécurité Civile.
Article 17 : Est institué un conseil de
discipline dont la composition et les
322

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

3.





par concours direct ou professionnel aux
citoyens mauritaniens qui remplissent les
conditions d'âge,
de diplôme et
d'ancienneté requises.
Les conditions d'accès, les modalités
d'admission, la formation, le stage pratique
et la titularisation dans les différents corps
de la Sécurité Civile seront définis par
décret.

Le Corps des Sapeurs de la
Sécurité Civile comporte les
grades suivants :
Caporal ;
Sapeur de 1ère Classe ;
Sapeur de 2ème Classe.

Article 21 : Le Cadre de la médecine
d’urgence de la Sécurité Civile comprend
deux corps :
1.
Le Corps des Officiers de la
médecine d’urgence de la
Sécurité Civile comporte les
grades suivants :

Médecin Colonel Major ;

Médecin Colonel ;

Médecin Lieutenant-Colonel ;

Médecin Commandant ;

Médecin Capitaine ;

Médecin Lieutenant.
2.
Le Corps des Sous-Officiers de
la médecine d’urgence de la
Sécurité Civile comporte les
grades suivants :

Adjudant-Chef ;

Adjudant ;

Sergent-Chef ;

Sergent.
L’organisation de ces corps sera fixée par
Décret.

Article 24 : Toutes les opérations de
recrutement,
de
nomination,
de
titularisation, d’affectation, de notation,
d’avancement, de discipline, de position et
de cessation de fonction relèvent
exclusivement de l'autorité du Ministre
chargé de la Sécurité Civile.
SECTION II : TITULARISATION,
AVANCEMENT ET RECLASSEMENT
Article 25 : Les admis au concours de
recrutement sont nommés élèves dans leur
catégorie et soumis à une formation
professionnelle fixée à douze (12) mois
dont une formation Militaire de trois (03)
mois. A l’issue de cette formation, ils
subissent un examen de sortie. Les élèves
non admis à la formation militaire sont
radiés des effectifs.
La nomination et la titularisation des
personnels de la Sécurité Civile à l’issue de
la fin de leur formation s’effectuent au
grade et à l’échelon correspondant au
premier pallier d’intégration du corps.
Les personnels de la Sécurité Civile admis
par voie de concours professionnel sont
dispensés de la formation militaire et à
l’issue de leur formation professionnelle,
sont nommés et titularisés à une échelle
égale ou strictement supérieure à leur
ancien indice.
Article 26 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont évalués annuellement. La note

Article 22 : Les modalités de recrutement
et d'avancement des personnels de la
Sécurité Civile dans le cadre de la
médecine d'urgence de la sécurité civile et
les conditions de transfert des personnels
de Sécurité Civile (officiers et sousofficiers) du cadre général au cadre de la
médecine d'urgence seront fixées par
décret.
Article 23 : L'accès au cadre général et au
cadre de médecine d'urgence des
personnels de la Sécurité Civile est ouvert
323

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

reflète, en dehors de toute considération, le
travail et le comportement au cours de
l'année en question. Elle définit le droit
d'être inscrit sur la liste d'avancement.
Article 27 : Pour les besoins de la
formation et le perfectionnement des
personnels de la Sécurité Civile, il est créé
une entité dédiée à cette mission.
Son organisation et son fonctionnement
seront définis par décret.

Un décret précisera les conditions de mise
en œuvre de ces positions.
CHAPITRE VIII : CESSATIONS DE
FONCTIONS
Article 31 : La cessation de service des
personnels de la Sécurité Civile, qui
entraîne la radiation et la perte de la qualité
de personnel de la sécurité civile, résulte
de :

démission acceptable ;

la révocation ;

la retraite ;

le décès ;

la perte de la nationalité
mauritanienne ;

tout jugement privatif de liberté ;

perte des droits civils.
Un décret précisera les conditions et les
différentes modalités de l'application du
présent article.

CHAPITRE VI : CONGES ET
AUTORISATIONS D’ABSENCE
Article 28 : Les personnels de Sécurité
Civile du cadre général et du cadre de
médecine d'urgence en service peuvent
prétendre à des congés correspondant à des
périodes
d’interruption
de
service
similaires à l'exercice du service.
Ils sont répartis comme suit :

Congé annuel ;

Congé maladie ;

Congé de longue durée ;

Congé de maternité ;

Autorisation spéciale d'absence.
Un décret fixera les conditions d'obtention
de ces différents congés.
Article 29 : Les personnels de la Sécurité
Civile désirant se rendre à l’étranger au
cours de leur congé ou d’une permission
spéciale d’absence doivent en faire la
demande au Ministre chargé de la Sécurité
Civile, et en obtenir la permission.

Article 32 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont radiés des cadres et admis à la
retraite lorsqu'ils ont atteint la limite d'âge :

pour les officiers : 63 ans ;

pour les sous-officiers : 60 ans ;

pour les Sapeurs : 57 ans.
Les personnels de la Sécurité Civile,
licenciés pour inaptitude physique,
bénéficient des dispositions prévues par le
régime des pensions. Lorsque l’inaptitude
physique est la conséquence de blessures
ou de maladies contractées ou aggravées
soit en service, soit en accomplissant un
acte de dévouement, elle ouvre droit à une
rente d’invalidité.

CHAPITRE VII : POSITIONS
Article 30 : Les personnels de la Sécurité
Civile sont placés dans l'une des positions
suivantes :

Activité ;

Détachement ;

Hors cadre ;

Disponibilité ;

Réforme.

CHAPITRE IX : DROITS
PARTICULIERS ET ACQUIS
SOCIAUX
Article 33 : Les personnels de la Sécurité
Civile ont droit à un salaire mensuel dans
324

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

les conditions fixées par les lois et
règlements en vigueur.
Toutefois, en raison du caractère spécial du
service exigé et des sujétions particulières
auxquelles ces personnels sont astreints, ils
bénéficient de certains avantages et
indemnités dont la nature et les montants
sont fixés par décret.

décident de cette affaire sur proposition du
chef du corps.
Article 38 : Lorsque le décès d’un
personnel de la Sécurité Civile est survenu
dans l’exercice de ses fonctions, les frais
d’obsèques
proprement
dits
et,
éventuellement, les frais de transport de
corps au lieu de sépulture demandé par la
famille, pris en charge par le budget de
l’État.

Article 34 : Le régime des prestations
familiales est assimilé à celui applicable
aux autres fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.

Article 39 : Tout officier, sous-officier ou
sapeur quittant la Sécurité Civile pour des
raisons autres que la révocation par mesure
disciplinaire prévue à l’article 16 de la
présente loi, peut prétendre à l’obtention
d’un certificat de bonne conduite s’il a
servi au moins dix ans et si sa manière de
servir a été satisfaisante.

Article 35 : Tout personnel de la Sécurité
Civile qui s'absente de son poste sans
autorisation régulière ne reçoit aucun
traitement pour le temps de l’absence
constatée.
La même disposition est applicable aux
officiers, sous-officiers et sapeurs qui
dépassent le temps fixé pour la durée de
leur mission, de leur congé ou de leur
absence autorisée.
Les personnels de la Sécurité Civile
bénéficient, également, d’une rémunération
de service pour chaque jour de travail
durant les jours de leurs congés.

Article 40 : Les consultations, examens et
soins médicaux divers, sont assurés aux
membres de la Sécurité Civile ainsi qu’à
leurs conjoints et enfants mineurs dans les
services sanitaires de l’Etat ou la structure
sanitaire propre à la Sécurité Civile.
Article 41 : Le régime de pensions des
personnels de la Sécurité Civile est
assimilé à celui applicables aux
fonctionnaires de l’Etat.

Article 36 : Il peut être accordé une
réparation pécuniaire à tout personnel de la
Sécurité Civile ayant été victime d’un
accident dans l’exercice ou à l’occasion de
l’exercice de ses fonctions. Les droits à
réparations sont déterminés, au vu du
dossier médical ou de toute autre expertise
conformément aux textes en vigueur.

CHAPITRE X : DISPOSITIONS
PARTICULIERES
Article 42 : Le Ministre chargé de la
Sécurité Civile veille à l’application de la
présente loi. Il est assisté à cet effet d’un
conseil supérieur des personnels de la
Sécurité Civile qui est compétent pour
toutes les questions de principe intéressant
la Sécurité Civile.
Il est consulté notamment sur toutes les
questions relatives à l’application du
présent statut, toute nouvelle règle à
édicter, toutes modifications des règles

Article 37 : La défense du personnel de la
Sécurité Civile est accordée en cas de litige
devant les tribunaux après une faute
imputée à l'exercice du service. Les frais
de suivi sont pris en charge par le budget
de l'Etat. Le ministre chargé de la Sécurité
Civile et le ministre chargé des finances
325

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

existantes. Il peut, de sa propre initiative,
faire des propositions au Ministre en vue
de l'organisation et du fonctionnement
rationnel et efficace des secours.
Les attributions, la composition et
l’organisation de ce conseil seront fixées
par décret pris en Conseil des Ministres.

Articles 47 : Les dispositions du décret n°
2019 - 029 du 11 février 2019, portant
application de la loi n° 2009 - 024 du 07
avril 2009, portant statut spécial des
personnels de la Protection Civile restent
applicables en attendant la publication des
textes portant application de la présente loi.

Article 43 : Il est institué dans le cadre de
la Sécurité Civile, pour chacun des corps le
constituant, une commission administrative
paritaire siégeant soit en formation
d’avancement, soit en formation de
discipline.
En
formation
d’avancement,
les
commissions administratives paritaires
prennent la dénomination de commissions
d’avancement.
En formation disciplinaire, elles prennent
la dénomination de conseils de discipline.

Article 48 : Les dispositions de la présente
loi seront, au besoin, appliquées en vertu
des textes réglementaires.
Article 49 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment la loi n° 2009 024 du 07 avril 2009, portant statut spécial
des personnels de la Protection Civile.
Article 50 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 26 Février 2021

Article 44 : Les attributions, l’organisation
et les modalités de fonctionnement des
Commissions Administratives Paritaires
seront fixées par décret pris en Conseil des
Ministres.

Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Salem OULD MERZOUG

CHAPITRE XI : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Articles 45 : Pour la constitution initiale
des nouveaux Corps de la Sécurité Civile,
il sera fait appel aux fonctionnaires
titulaires
des
corps
d’Inspecteurs
Principaux
Officiers,
d’Inspecteurs
Officiers, des Contrôleurs Officiers et des
Gradés et Sapeurs- Pompiers de la
Protection Civile régis par le décret n°
2019 - 029 du 11 février 2019, portant
application de la loi n° 2009 - 024 du 07
avril 2009, portant statut spécial des
personnels de la Protection Civile, qui
seront reclassés dans les différents Corps
de la Sécurité Civile à concordance de
niveaux, grades et d’échelons.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
Décret n° 030-2021 du 09 Mars 2021
Portant nomination d’un membre du
Gouvernement.
Article Premier : Est nommé Ministre
Secrétaire Général du Gouvernement
Monsieur Diallo Amadou Samba.

Articles 46 : Le reclassement des
fonctionnaires dans les nouveaux corps
prévus par la présente loi, tiendra compte
des droits acquis.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

326

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Ministère de l’Education
Nationale, de la Formation
Technique et de la Réforme

institutions de formation et avec les
entreprises.
TITRE III : ORGANISATION ET
STRUCTURE

Actes Réglementaires
Décret n° 2021-007 du 21 Janvier 2021/
PM abrogeant et remplaçant le décret n°
82.066 du 27 mai 1982, portant création
et organisation du Centre Supérieur
d'Enseignement
Technique
de
Nouakchott

Article 3 : Le Centre Supérieur
d’Enseignement
Technique
de
Nouakchott est administré par un organe
délibérant
dénommé
Conseil
d’Administration.
Article 4 : L'organe exécutif du Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott comprend un Directeur assisté
par un Directeur des Etudes et des services.
Les services sont dirigés par des Chefs de
Services.

TITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : Le Centre Supérieur
d’Enseignement Technique (CSET) de
Nouakchott est un établissement public
d'enseignement technique et de formation
professionnelle. Il est placé sous la tutelle
du Ministre chargé de la Formation
Technique et professionnelle.
Le CSET est un établissement public à
caractère administratif doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière.

CHAPITRE I : DE L’ORGANE
DELIBERANT DU CENTRE
SUPERIEUR D’ENSEIGNEMENT
TECHNIQUE DE NOUAKCHOTT
Article 5 : Le Conseil d'Administration
traite de toutes les questions relatives aux
missions et à la bonne marche de
l'établissement. A ce titre, il assure d’une
façon générale la gestion du Centre. Il a
notamment pouvoir :
 D’approuver le plan d'action de
l’établissement ;
 De fixer les modalités de rétribution
des personnels de l’établissement
en se conformant aux textes
réglementaires ;
 D’établir son règlement intérieur et
celui de l'établissement et les
soumet au Ministre chargé de la
Formation
Technique
et
Professionnelle pour approbation ;
 De délibérer sur le résultat de la
gestion financière de l’exercice
écoulé et d’arrêter le budget relatif
à l’exercice suivant préparé par la
direction ;

TITRE II : MISSIONS
Article 2 : Le Centre Supérieur
d’Enseignement
Technique
de
Nouakchott a pour missions principales :
 La formation des techniciens
supérieurs
dans
toutes
les
professions des secteurs de
l’industrie, du Bâtiment et Travaux
Publics et des services ;
 La formation initiale et continue
des professeurs et formateurs de
l'enseignement technique et de la
formation professionnelle, à travers
des dispositifs de formation
appropriés en son sein ou en
partenariat
avec
d’autres
327

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

 De donner son avis sur tout
problème qui concerne l’orientation
générale de l’établissement ;
 D’accepter les dons et legs,
approuver les propositions de
parrainage et délibérer sur les
acquisitions ou cessions d'éléments
du
patrimoine
foncier
ou
immobilier de l'établissement sur
proposition du directeur.
Les
délibérations
du
Conseil
d'Administration
de
l'établissement
relatives aux cessions foncières et
immobilières ne deviennent exécutoires
qu'après leur approbation par le Ministre
chargé de la Formation Technique et
Professionnelle et le Ministre des Finances.

à son remplacement pour le temps restant à
courir.
Article 7 : Le Conseil d’Administration se
réunit en session ordinaire trois (3) fois par
an sur convocation de son président ou en
session extraordinaire lorsque les deux
tiers de ses membres en font la demande
écrite au Président et après approbation du
Ministre chargé de la tutelle.
Article 8 : Il ne peut délibérer valablement
que si la moitié de ses membres assiste à la
séance. Le Secrétariat du Conseil
d’Administration est assuré par le
Directeur de l’Etablissement.
Article 9 : Les décisions du Conseil
d'Administration sont prises à la majorité
simple des voix des membres présents. En
cas de partage égal des voix celle du
Président du Conseil est prépondérante.

Article 6 : Le Conseil d'Administration
comprend les membres suivants :
 Le Directeur de la Formation
Technique et Professionnelle ;
 Un représentant du Ministère en
charge de l’Economie ;
 Un représentant du Ministère en
charge des Finances ;
 Un représentant du Ministère en
charge du Travail ;
 Un représentant du Ministère en
charge des Mines ;
 Un représentant de la SNIM ;
 Un
représentant
du
corps
professoral ;
 Un représentant des étudiants.
Le Président et les Membres du Conseil
d’Administration sont nommés par décret
pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre de tutelle, pour un
mandat de trois (3) ans renouvelable une
seule fois.
Lorsque l’un des membres du Conseil
d’Administration aura au cours de son
mandat perdu la qualité en raison de
laquelle il avait été nommé, il sera procédé

Article 10 : La présence aux sessions
ordinaires est obligatoire. Trois absences
consécutives non justifiées d'un membre
du Conseil d'Administration entraînent de
plein droit la cessation de son mandat.
Article 11 : Le Conseil d'Administration
désigne en son sein un comité de gestion
chargé des questions administratives et
financières et d’assurer le contrôle et le
suivi permanant de l’exécution des
délibérations du Conseil d’Administration.
Ce comité comprend, outre le président du
Conseil d'Administration qui le préside,
trois (3) membres dont obligatoirement un
représentant du Ministère chargé des
Finances.
Le Secrétariat du Comité de Gestion est
assuré par le Directeur du Centre. Il
prépare le procès-verbal qui est signé par le
président et deux membres au moins du
conseil d’administration. Ce procès-verbal
328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

est transmis dans les huit (8) jours qui
suivent la dernière séance.
Le Comité de Gestion se réunit une fois au
moins tous les trois (3) mois et autant de
fois que de besoin.

Le Directeur, qui doit, obligatoirement
avoir un diplôme de Bac plus cinq (5) ans
de formation au minimum, est nommé par
décret pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de la
Formation Technique et Professionnelle.

CHAPITRE II : DE L’ORGANE
EXECUTIF DU CENTRE SUPERIEUR
D’ENSEIGNEMENT TECHNIQUE DE
NOUAKCHOTT

Article 13 : Le Directeur a autorité sur le
personnel du Centre, dont le recrutement
est effectué dans la limite des effectifs et
des crédits prévus au budget annuel et
conformément aux dispositions législatives
et règlementaires en vigueur.

Article 12 : Le Directeur du Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott assure l’exécution et le suivi
des décisions prises par le Conseil
d’Administration auquel il rend compte de
sa gestion.
Il assure le fonctionnement du Centre et
coordonne l'ensemble de ses activités. Il
est ordonnateur du budget du Centre. Il
gère l'ensemble des personnels affectés au
Centre, veille au bon déroulement des
enseignements
et
des
évaluations
pédagogiques et prend toutes les mesures
appropriées à cette fin.
Il négocie les accords et conventions de
coopération
qui
sont
soumis
à
l'approbation du Conseil d'Administration
du Centre et veille au respect de la
législation et de la réglementation en
vigueur et du règlement intérieur dans
l'enceinte du Centre en prenant toutes les
mesures que les circonstances exigent.
Il exerce le pouvoir disciplinaire sur le
personnel du Centre conformément aux
dispositions de la législation et de la
réglementation en vigueur en cas de
difficultés graves, il prend toutes les
dispositions nécessaires pour assurer la
continuité du service public. Il informe
sans délai l'autorité de tutelle, le Conseil
d'Administration
et
les
autorités
concernées des dispositions prises.

Article 14 : Le Directeur est assisté d’un
Directeur
des Etudes chargé de
l’organisation et du contrôle des études et
nommé par arrêté du Ministre de tutelle.
Article 15 : L’administration du CSET
comporte les services suivants :
 Service des ateliers et travaux ;
 Service des relations formationemploi ;
 Service de la comptabilité et du
matériel ;
 Service de la surveillance générale.
Si le besoin s’en fait sentir, d’autres
services peuvent être crées par arrêté du
Ministre chargé de la Formation Technique
et Professionnelle sur proposition du
Conseil d'Administration.
Les Chefs de Services sont nommés par
arrêté du Ministre de tutelle.
TITRE IV : DES CONDITIONS
D'ACCES ET DU REGIME DES
ETUDES
Article 16 : Les formations et les études au
CSET portent sur des enseignements sous
forme de cours théoriques, de travaux
pratiques, de séminaires, et de stages
professionnels.

329

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Article 17 : L’offre de formation au
Centre
Supérieur
d’Enseignement
Technique de Nouakchott comporte les
filières suivantes :
 Les filières de formation de
techniciens supérieurs ;
 Une filière pour la formation des
professeurs techniciens ;
 Une filière pour la formation des
professeurs techniciens principaux ;
L'ouverture des filières et le contenu des
programmes sont prononcés par arrêté du
Ministre chargé de la Formation Technique
et Professionnelle.

fonctionnaires relevant du statut général
des fonctionnaires et agents contractuels de
l'Etat :
 Instructeurs Formateurs justifiant
d’une ancienneté de cinq (5) ans au
moins à la date du concours, pour
l’accès à la formation des
Professeurs Techniciens ;
 Professeurs Techniciens justifiant
d’une ancienneté de cinq (5) ans au
moins à la date du concours, pour
l’accès à la formation des
Professeurs
Techniciens
Principaux.

Article 18 : L'accès aux filières du Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott s'effectue par voie de
concours externe ou interne.
Pour les filières de BTS l’accès s’effectue
par concours externe ouvert aux candidats
titulaires d’un Brevet de Technicien ou
d’un
Baccalauréat
Technique
ou
Mathématiques.
Pour les filières de formation initiale des
professeurs
et
formateurs
de
l’enseignement technique, l’accès se fait
par voie de concours interne ou externe
conformément aux textes législatifs et
réglementaires en vigueur.
Les concours externes pour ces filières
sont ouverts aux candidats titulaires :
 D’un Brevet de Technicien
Supérieur ou d’un titre admis en
équivalence pour l’accès à la
formation
des
Professeurs
Techniciens ;
 D’un Master ou d’un diplôme
d’Ingénieur ou d’un titre admis en
équivalence pour l’accès à la
formation
des
Professeurs
Techniciens Principaux.
Les concours internes pour ces mêmes
filières sont ouverts exclusivement aux

Article 19 : A titre exceptionnel et dans le
cadre de la réciprocité, le Ministre chargé
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle
peut
autoriser,
sur
demande de leur pays, l’inscription
d'étrangers
titulaires
des
diplômes
équivalents à ceux exigés à l'entrée du
Centre
Supérieur
d’Enseignement
Technique de Nouakchott.
Article 20 : La durée de la formation au
Centre
Supérieur
d’Enseignement
Technique de Nouakchott est de :
 Deux (2) ans pour les filières de
Technicien Supérieur ;
 Deux (2) ans pour les Professeurs
Techniciens ;
 Deux (2) ans pour les Professeurs
Techniciens Principaux.
Article 21 : La formation au Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott est sanctionnée par les
diplômes suivants :
 Le diplôme du Brevet de
Technicien Supérieur (BTS) pour la
formation
des
filières
de
techniciens supérieurs ;
 Le diplôme du Certificat d'Aptitude
à la Fonction de Professeur
330

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Technicien (CAFPT) pour la filière
de Professeurs Techniciens ;
 Le diplôme du Certificat d'Aptitude
à la Fonction de Professeur
Technicien Principal (CAFPTP)
pour la filière de Professeurs
Techniciens Principaux.

Article 23 : Les modalités de préparation
du budget et le détail des procédures
touchant la gestion financière et
comptables sont précisées par le
Règlement
Intérieur
du
Conseil
d'Administration.
CHAPITRE 2 : COMPTABILITE

TITRE V : BUDGET,
COMPTABILITE ET CONTROLES

Article 24 : La comptabilité du Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott est tenue suivant les règles de
la comptabilité publique. Le Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott peut toutefois disposer de
ressources propres provenant notamment
des services fournis au profit des tiers.

CHAPITRE I : BUDGET
Article 22 : Le budget du Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott comprend :
En recettes :
 Les subventions de l’Etat ;
 Les frais de scolarité et de
formation ;
 Les produits et bénéfices provenant
des prestations de services et
travaux d’expertise ;
 Les recettes et produits divers ;
 Les dons, legs et parrainages.
En dépenses :
 Les
traitements,
salaires,
indemnités et allocations servis aux
personnels ;
 Les dépenses de fonctionnement et
d'équipement ;
 Les dépenses d'enseignement et de
recherche, de vulgarisation et de
prestation de service ;
 Les dépenses afférentes aux
étudiants ;
 Les dépenses relatives aux activités
culturelles et sportives ;
 Les dépenses diverses.
Toutes les dépenses et toutes les recettes
du Centre Supérieur d’Enseignement
Technique de Nouakchott doivent être
intégrées dans son budget au moment de sa
préparation et de son adoption.
Le budget est voté en équilibre.

Article 25 : La Comptabilité du Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott est tenue par un Comptable
nommé par arrêté du Ministre chargé des
Finances.
Article 26 : Le Comptable du Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott a pour mission de fournir aux
instances décisionnelles l'aide et le soutien
nécessaires à une bonne gestion financière.
Article 27 : Le Comptable du Centre
Supérieur d’Enseignement Technique de
Nouakchott est responsable de la
centralisation de la passation des écritures,
de la tenue des livres et journaux, et de la
présentation, dans les délais utiles, de tous
les documents financiers et comptables de
l'établissement.
Article 28 : Conformément aux articles
270 et 271 du décret n° 2019-186 du 31
juillet 2019, portant règlement général de
gestion budgétaire et de la comptabilité
publique, un plan comptable particulier du
Centre
Supérieur
d’Enseignement
Technique de Nouakchott peut, en cas de
331

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

besoin, être établi et adopté par le Conseil
d'Administration
puis
soumis
à
l’approbation du Ministre chargé des
Finances.

général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat et des agents régis
par le Code du Travail.
Article 33 : Le Directeur du Centre pourra
charger d’enseignements particuliers ou de
conférences, des spécialistes nationaux ou
étrangers qui seront rétribués sur le budget
du Centre, dans les conditions arrêtées par
le Conseil d’Administration.

CHAPITRE 3 : CONTROLES
Article 29 : La gestion financière du
Centre
Supérieur
d’Enseignement
Technique de Nouakchott est soumise à
un contrôle interne et à un contrôle
externe.

TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES
Article 34 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 82-066 du 27 mai 1982, portant création
et organisation du Centre Supérieur
d’Enseignement
Technique
de
Nouakchott.

Article 30 : Le contrôle interne est assuré
sous la responsabilité directe du Président
du Conseil d'Administration par un
vérificateur désigné par le conseil.
Article 31 : Le Ministre des Finances
désigne un commissaire aux comptes
chargé de vérifier les livres, les caisses et
les valeurs du Centre Supérieur
d’Enseignement
Technique
de
Nouakchott et de contrôler la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes.
Le commissaire aux comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte au
Ministre des Finances de l'exécution du
mandat qui lui a été confié et signale, le
cas
échéant,
les
irrégularités
et
inexactitudes qu'il aura relevées.
Ce rapport est transmis au Conseil
d'Administration du Centre Supérieur
d’Enseignement
Technique
de
Nouakchott.

Article 35 : Le Ministre de l’Education
Nationale, de la Formation Technique et de
la Réforme, le Ministre des Finances et le
Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l'Administration sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l'exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-018 du 08 Février 2021/
P.M/M.P.E.M/M.F/ portant création
d’un établissement public à caractère
industriel et commercial dénommé
«Port de N’Diago» et définissant les
modalités de son organisation et de son
fonctionnement.

TITRE VI : PERSONNEL DU
CENTRE SUPERIEUR
D’ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
Article 32 : Le personnel du Centre
comprend des fonctionnaires et des agents
contractuels de l’Etat régis par les
dispositions de la loi n° 93-09 du 18
janvier 1993, modifiée, portant statut

TITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES
Article premier : Il est créé, sous la
dénomination « Port de N’Diago », un
332

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

 Un représentant du Ministère
chargé des Pêches Maritimes ;
 Un représentant du Ministère
chargé de la Marine Marchande ;
 Un représentant du Ministère
chargé de la Défense Nationale ;
 Un représentant du Ministère
chargé de l’Économie ;
 Un représentant du Ministère
chargé des Finances ;
 Un représentant du Ministère
chargé du Pétrole ;
 Un représentant du Ministère
chargé du Commerce ;
 Un représentant du Ministère
chargé des Transports ;
 Un représentant du Ministère
chargé de l’Environnement ;
 Le Wali de la Wilaya du Trarza ou
son représentant ;
 Un représentant du personnel du
Port de N’Diago ;
 Un représentant des Organisations
Socio- professionnelles de la
pêche ;
 Un représentant des Organisations
des
professions
maritimes,
portuaires
et
du
commerce
maritime.
Le conseil peut, en outre, inviter à ses
réunions, à titre d'observateur, toute
personne dont il juge l’avis, les
compétences ou la qualité utile à la
discussion des points inscrits à l’ordre du
jour.
Le Président et les membres du Conseil
d'Administration sont nommés par décret
pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé des pêches
maritimes, pour un mandat de trois (3) ans
renouvelables une seule fois et après avis
des Ministres intéressés et consultation des
organismes concernés.

établissement public à caractère industriel
et commercial doté de la personnalité
morale et de l'autonomie financière. Il est
placé sous la tutelle du Ministre chargé des
Pêches et de l’Economie Maritime.
Le siège du Port de N’Diago est fixé dans
la commune de N’Diago.
Article 2 : Le Port de N’Diago a pour
objet la gestion de l'ensemble des
installations portuaires de pêche et de
commerce, d'en assurer l'exploitation,
l'entretien, la rénovation, l'amélioration et
l'extension.
Il peut être chargé, en outre, de la gestion
d’autres services publics connexes aux
activités portuaires.
A cet effet, l'Etat mettra gratuitement à la
disposition du Port de N’Diago les
ouvrages,
domaines,
équipements,
matériels, outillages, bureaux, mobiliers et
archives nécessaires à l'exercice de ses
attributions.
Les limites du Port de N’Diago seront
celles fixées par décret pris en Conseil des
Ministres.
Toutes les autorisations de construire à
l'intérieur des limites du Port doivent être
obligatoirement soumises sous peine de
nullité à l'accord préalable du Port de
N’Diago. La manutention ne peut être
effectuée sur l'aire du domaine portuaire
que par les moyens propres du Port de
N’Diago ou toute entité agréée à cet effet,
conformément aux lois et réglementation
en vigueur.
TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 3 : Le Port de N’Diago est
administré par un organe délibérant et géré
par un organe exécutif.
Article 4 : L'organe délibérant, dénommé
«Conseil d'administration du Port de
N’Diago», comprend, outre son Président,
les membres suivants :
333

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

 la fixation des conditions de
rémunération y compris celles du
directeur général et de son adjoint ;
 l’approbation des tarifs et révisions
y afférentes ;
 l’adoption des règlements intérieurs
des commissions des marchés et
des contrats conformément aux
dispositions des textes en vigueur
en la matière.
Le Conseil d'Administration donne
obligatoirement son avis sur toutes les
questions relatives à la police, à
l'organisation de l'établissement et à la
réglementation des services publics,
fonctionnant dans les limites de son
domaine.

Ils ne peuvent se faire remplacer aux
réunions du conseil.
Pour le contrôle et le suivi permanent de
l’exécution de ses délibérations et
directives, le conseil d’administration
désigne en son sein un comité de gestion
composé de quatre (4) membres dont
obligatoirement
le
président.
Le
fonctionnement du comité de gestion doit
respecter les dispositions du décret n° 90118 du 19 août 1990, ainsi que les décrets
le modifiant.
Le Directeur Général du Port de N’Diago
assiste de plein droit aux réunions du
Conseil d’Administration et du Comité de
Gestion avec voix consultative.
Au titre de leurs fonctions, le Président et
les membres du Conseil d’Administration
perçoivent des indemnités ou avantages
conformément à la réglementation en
vigueur.

Article 6 : Le Conseil d'Administration se
réunit en session ordinaire trois(3) fois par
an sur convocation de son Président.
Toutefois, il peut se réunir, en session
extraordinaire, chaque fois que cela est
nécessaire, sur convocation de son
Président ou à la demande de la moitié de
ses membres. Il ne peut valablement
délibérer que si la moitié de ses membres
assiste à la séance. En cas de partage égal
des voix, celle du Président est
prépondérante.
Le Secrétariat du Conseil d'Administration
est assuré par le Directeur Général du Port.
La convocation, l’ordre du jour et les
documents de travail de la réunion du
Conseil d’Administration sont adressés aux
membres au moins huit (8) jours à
l’avance. Ce délai peut être ramené à
quatre (4) jours en cas d’urgence sur
décision du Président.
La présence des sessions du Conseil
d’Administration est obligatoire. Si un
membre s’abstient de se rendre à trois (3)
sessions
consécutives
du
Conseil
d’Administration, son mandat cesse de

Article 5 : Le Conseil d'Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités du Port de N’Diago sous réserve
des pouvoirs reconnus à l'autorité de tutelle
et au Ministre chargé des Finances, à
l'article 20 de l'ordonnance n° 90-09 du 04
avril 1990.
Sans préjudice des matières prévues par
d'autres dispositions du présent décret, le
Conseil
d'Administration
délibère
notamment sur :
 l’approbation des comptes de
l’exercice passé et du rapport
annuel de l’activité ;
 les plans de l’établissement ;
 l’approbation des budgets ;
 l’autorisation des emprunts, avals et
garanties ;
 l’autorisation
des
ventes
immobilières ;
334

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

trésorerie, l’état des valeurs à
recouvrer, le bilan et l’affectation
des résultats de l’année écoulée. Il
délibère en même temps sur le
projet de rapport annuel qui
comprend les documents financiers,
les projets de développement et
tous autres documents utiles, il
décide de la publication du rapport.

plein droit, sauf en cas de force majeure,
dont la preuve doit être produite au
Président ou à l’autorité de tutelle.
Les procès-verbaux des réunions sont
signés par le Président, le Secrétaire et
deux (2) membres du conseil, désignés à
cet effet, au début de chaque session. Un
registre des délibérations sera tenu et
devra, avant toute utilisation, être coté et
paraphé par le Président du Conseil
d’Administration.

Article 8 : Le Président du Conseil
d’Administration fait assurer l’exécution
des décisions du Conseil. Il convoque le
Conseil d’Administration et fait respecter
la légalité des débats. Il signe tous les actes
établis et autorisés par le Conseil
d’Administration. Il peut se faire
communiquer à tout moment la situation
comptable du Port.
Il reçoit du Directeur Général le rapport
semestriel prévu par l’article 10 ci-après, et
le communique aux membres du Conseil
d’Administration et aux Ministres de
tutelles (technique et financière). Il
convoque le Conseil d’Administration pour
en délibérer en vue de prendre les mesures
nécessaires pour l’équilibre de l’exercice.

Article 7 : Le Conseil d’Administration du
Port assure notamment les pouvoirs
suivants :
 Il approuve le règlement intérieur et
l’organisation du Port présentés par
le Directeur Général ;
 Il fixe dans le cadre de la
réglementation en vigueur et sur
proposition du Directeur Général,
les modalités de recrutement, la
rémunération et la gestion du
personnel du Port. Il fixe les
tableaux d’effectifs et décide des
moyens à mettre en œuvre pour la
formation
professionnelle
et
technique du personnel ;
 Il délibère sur tous les projets de
conventions,
d’acquisitions,
d’échanges, de cessions de droits
immobilier. Il accepte les dons et
legs
et
prend
toutes
les
participations
intéressant
directement l’activité du Port ;
 Avant le 15 Décembre de chaque
année, il délibère sur le budget de
l’année suivante et, en cours
d’année, sur les rectificatifs
éventuels du budget ;
 Avant le 30 juin de chaque année, il
délibère
sur
les
comptes
d’exploitation, le compte des pertes
et profits, la situation de la

Article 9 : Pour tout ce qui n’est pas prévu
aux articles ci – dessus, l’organisation et le
fonctionnement
du
Conseil
d’Administration sont régis par les
dispositions du décret n° 90-118 du 19
août 1990, modifié, fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.
Les avantages du Directeur Général et du
Directeur Général Adjoint sont fixés par
délibération du Conseil d’Administration
dûment approuvée par les autorités de
tutelle.
Article 10 : La Direction du Port de
N’Diago est placée sous l’autorité d’un
335

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Directeur Général assisté d’un Directeur
Général Adjoint, tous deux nommés par
décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre chargé des Pêches
Maritimes. Il est mis fin à leurs fonctions
dans les mêmes formes.
Le Directeur Général est chargé de
l'exécution des décisions du Conseil
d'Administration auquel il rend compte de
sa gestion. Le Directeur Général dispose de
tous les pouvoirs pour assurer le bon
fonctionnement de l’Etablissement. Il
prend toutes décisions ou initiatives utiles
à cet effet et notamment celles relatives
aux
délibérations
du
Conseil
d'administration et du Comité de gestion.
Le Directeur Général Adjoint supplée le
Directeur Général en cas d'absence ou
d'empêchement.
A ce titre, les responsabilités suivantes
incombent au Directeur Général :
 il veille à l’application des lois et
règlements ;
 il est responsable devant le Conseil
d’Administration ;
 il est chargé de l’exécution des
délibérations
du
Conseil
d’Administration et du Comité de
Gestion ;
 il est l’ordonnateur unique du
budget;
 il
gère
le
patrimoine
de
l’Etablissement ;
 il signe les contrats et conventions
avec les tiers ;
 il gère le personnel dans les
conditions
prévues
par
la
réglementation en vigueur et le statut
du personnel ;
 il procède au recrutement et à la
rétribution du personnel suivant les
conditions et les modalités prévues
par la réglementation en vigueur et

fixées
par
le
Conseil
d’Administration ;
 il exerce l’autorité hiérarchique et le
pouvoir disciplinaire sur l’ensemble
du personnel ;
 il représente l’Etablissement en
justice et dans tous les actes de la vie
civile.
Le Directeur Général prépare le plan
d’action annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice.
Dans les trente (30) jours qui suivent
chaque fin de semestre, le Directeur
Général communique au président du
Conseil d’Administration, un rapport
succinct de gestion concernant l’activité du
Port, l’exécution du budget, les travaux en
cours, la situation de la trésorerie et l’état
des valeurs à recouvrer.
Avant le 15 Décembre de chaque année, le
Directeur Général remet au Conseil
d’Administration le projet de Budget de
l’année suivante.
Avant le 31 Mars, il lui soumet les comptes
d’exploitation, le compte des pertes et
profits, la situation de la trésorerie, l’état
des valeurs à recouvrer, le bilan et
l’affectation des résultats de l’année
écoulée.
Il peut, sous sa responsabilité, déléguer le
pouvoir de signer tous ou certains actes
d’ordre administratif à des collaborateurs
de son choix.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF, FINANCIER ET
COMPTABLE
Article 11 : Le personnel du Port de
N’Diago est régi par le Code du Travail et
la Convention Collective du Travail.

336

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Article 12 : L’organisation du Port est
définie par un organigramme dûment
approuvé par le Conseil d’Administration.
Les structures administratives érigées par
l’organigramme doivent être adaptées à la
spécificité des missions du Port de
N’Diago.

d’Administration, aux autorités de tutelle
pour approbation trente (30) jours avant le
début de l’exercice considéré.
Le budget doit être présenté en équilibre
sans subvention pour financer les dépenses
de fonctionnement, les amortissements et
les charges d’intérêt. Ce budget comprend
une section de fonctionnement et une
section d’investissement.

Article 13 : Les ressources du Port de
N’Diago proviennent notamment :
 de la redevance d'usage du domaine
public, des infrastructures et des
équipements portuaires ;
 de la redevance sur les navires ;
 des
redevances
des
autres
concessions ou autres transferts ;
 du
produit
des
différentes
prestations de service ;
 du produit des cessions ;
 du produit des emprunts et des
placements ;
 des subventions éventuelles ;
 des dons et legs ;

Article 16 : L’exercice budgétaire et
comptable du Port commence le 01 janvier
et se termine le 31 décembre.
Article 17 : La comptabilité du Port est
tenue suivant les règles de la comptabilité
commerciale prévues au plan Comptable
National par un directeur financier, nommé
sur proposition du directeur général, par le
conseil d’administration, approuvée par le
Ministre des Finances.
Le directeur financier du Port, le cas
échéant, est justiciable devant les
juridictions compétentes.

Les ressources du Port de N’Diago sont
également constituées par toute autre
ressource qui pourrait lui être affectée
conformément aux lois et règlements en
vigueur.

Article 18 : Le Port assure l’exploitation,
l’entretien et le renouvellement des
installations qui lui sont confiées. La
gestion doit être conduite en vue d’obtenir
un coefficient de rentabilité satisfaisant par
rapport aux immobilisations, de couvrir la
charge de la dette et des intérêts, de
maintenir un fonds de roulement suffisant
et de dégager par autofinancement un
pourcentage substantiel de revenus
destinés à couvrir les dépenses de
renouvellement et d’extension.

Le Port gère son patrimoine et les fonds
dont il dispose en vue de la réalisation de
leur objet dans les conditions de rentabilité
optimum et conformément aux objectifs
assignés.
Article 14 : Les tarifs sont fixés par arrêté
du Ministre chargé des pêches maritimes
après avis du Ministre chargé des Finances
en fonction des objectifs économiques et
financiers du Port de N’Diago et doivent
tenir compte du coût du service rendu.

Les charges des investissements peuvent
être couvertes en partie par des
augmentations de dotations effectuées par
l’Etat, les collectivités territoriales et les
fonds provenant des projets de coopération
internationale.

Article 15 : Le budget prévisionnel du Port
est transmis, après adoption par le Conseil
337

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Le Port ne peut emprunter qu’en vue de
couvrir les dépenses d’équipement ou de
grosses réparations. Il peut faire face à ses
besoins de trésorerie par des avances ou
des découverts bancaires.
Les
programmes
d’investissements
pluriannuels
et
les
projets
de
développement doivent être présentés au
Conseil d’Administration et aux autorités
de tutelle accompagnés de leur justification
économique et des plans de financement
permettant de les exécuter.

d’administration. Le Port instituera des
mécanismes de contrôle interne.
Les Commissaires aux Comptes sont
convoqués à la réunion du Conseil
d’Administration qui se tient, dans un délai
de trois (3) mois suivant la clôture de
l’exercice, pour l’approbation des comptes.
L’inventaire, les bilans et les comptes de
l’exercice arrêté doivent être mis à la
disposition des Commissaires aux Comptes
avant la tenue de ladite réunion.
Les Honoraires de deux Commissaire aux
Comptes sont fixés par le Conseil
d’Administration conformément à la
réglementation applicable.

Article 19 : Les marchés du Port sont
soumis
aux
dispositions
de
la
réglementation des Marchés Publics en
vigueur.

Article 21 : Le Port est assujetti aux
contrôles externes prévus par les
dispositions législatives et réglementaires
régissant le contrôle des Finances
Publiques.

Article 20 : Le Ministre en charge des
Finances nomme, parmi les experts
comptables inscrits sur le tableau de
l’ordre national des experts-comptables,
deux commissaires aux comptes ayant pour
mandat de vérifier les livres, les caisses et
le portefeuille du Port de N’Diago et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des livres et des comptes.

TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
Article 22 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime et le Ministre des
Finances, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

A cet effet, ils peuvent opérer à tout
moment les vérifications et les contrôles
qu’il jugent opportuns et fait rapport au
conseil d’administration. S’il le juge
opportun, le commissaire aux comptes peut
demander la convocation d’une session
extraordinaire du conseil d’administration.
L’inventaire, le bilan et les comptes de
chaque exercice doivent être mis à la
disposition des commissaires aux comptes
avant
la
réunion
du
conseil
d’administration ayant pour objet leur
adoption tenue avant la fin du délai de trois
(3) mois suivant la clôture de l’exercice.
Les commissaires aux comptes établissent
un rapport dans lequel ils rendent compte
au Ministre chargé des Finances de
l’exécution du mandat qui lui est confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’ils auront relevées. Ce
rapport
est
transmis
au
conseil

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint
n° 1127 du 15
décembre 2020 portant création d’une
Commission Administrative Paritaire au
Ministère de l’Equipement et des
Transports.
Article
Premier :
Est
créé
une
commission administrative paritaire au
Ministère de l’Equipement et des
Transports conformément aux dispositions
de l’article 2 du décret n° 087-94 du 14
septembre 1994 portant organisation et
fonctionnement
des
Commissions
338

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

Administratives Paritaires modifié par le
décret n° 2014/91 du 11 décembre 2014.

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement

Article
2:
Cette
commission
administrative paritaire est composée de :

Actes Réglementaires
Décret n° 2021-014 du 27 janvier 2021
modifiant certaines dispositions du
décret n° 2020-157 du 02 décembre 2020
portant composition et modalités de
fonctionnement du Conseil National du
Patrimoine Culturel.

1- Représentants
de
l’Administration :
- Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et
des Transports, Président ;
- Le Directeur des Affaires
Administrative et Financières,
chargé du Secrétariat de la
commission,
2- Représentant des Travailleurs :
2-1-Membres Titulaires :
- Monsieur
El
Hacen
Souleymane
Dembele
/représentant de C.L.T.M
- Monsieur Salek Ely Ould
Bouss/ représentant de U.T.M
2-2 Membres Suppléants :
- Monsieur
Mohamed
Ejel
Messaoud
/suppléant
de
C.L.T.M
- Madame Savia Mohamed El
Moustapha/
suppléante de
U.T.M

Article Premier : Les dispositions des
articles 3 et 6 du décret n° 2020-157 du 02
décembre 2020 portant composition et
modalités de fonctionnement du Conseil
National du Patrimoine Culturel, sont
modifiées ainsi qu’il suit :
Article 3 (nouveau) : Le Conseil National
du Patrimoine Culturel est présidé par une
personnalité de référence dans le domaine
de la Culture.
Il comprend les membres suivants :
- Le Conservateur National du
Patrimoine ;
- le conseiller chargé des Affaires
Juridiques au Ministère chargé de
la Culture ;
- le
directeur
de
l’Institut
Mauritanien de Recherche et de
Formation dans le domaine de
patrimoine et de la culture ;
- le directeur de la Fondation
Nationale pour la Sauvegarde des
Villes Anciennes ;
- le directeur de l’Office National des
Musées ;
- le conseiller chargé de l’action
culturelle et des arts au Ministère
chargé de la Culture ;
- un représentant du Ministère de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation ;

Article 3 : Le mandat des membres de
cette commission est de (4) ans
renouvelable.
Article 4 : La commission exerce ses
fonctions conformément aux dispositions
du décret 087-94 du 14 septembre 1994,
modifié par le décret n° 2014/91 du 11
décembre 2014 et aux dispositions du
statut pilote interne des commissions
Administratives Paritaires.
Article 5 : Le présent arrêté prend effet à
la date de sa signature et sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
339

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

-

un représentant du Ministère des
Finances ;
- un représentant du Ministère des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement Originel ;
- un représentant du Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ;
- un représentant du Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire ;
- un représentant du Ministère de
l’Equipement et des Transports ;
- un représentant du Ministère chargé
des Mines ;
- un représentant choisi au sein des
universités
et
la
recherche
scientifique ;
- un représentant choisi au sein des
associations culturelles.
Le conseil peut inviter à assister à ses
réunions toute personne dont il juge
l’avis, les compétences ou la qualité
utile à la discussion des points inscrits
à l’ordre du jour.
Le président du Conseil National du
Patrimoine Culturel est nommé par
arrêté du Ministre chargé de la Culture.
Il a les avantages alloués à un
conseiller
d’un
département
ministériel.
La rémunération des membres du
conseil est formalisée par arrêté du
Ministre chargé de la Culture sur
proposition
des
départements
concernés.

Le Conseil National du Patrimoine
Culturel se réunit au moins trois (3)
fois par an en session ordinaire, sur
convocation de son président, et, en
tant que de besoin, en session
extraordinaire, sur convocation de son
président ou à la demande de la
majorité des membres.
Il adopte ses avis à la majorité simple
des membres présents. En cas de
partage égal des voix, celle du
président est prépondérante.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 5492 cercle du
Trarza, au nom de Mr: Sedigh Ould Ahmed,
né en 1977 à Tevragh Zeïna, titulaire du NNI
2631159727, suivant la déclaration de luimême dont il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
Récépissé N° 0232 du 24 Novembre 2015
Portant
déclaration
d’une
association
dénommée: «Défense des Droits Fonciers DV2
DF3»
Par le présent document, Ahmédou Ould
Abdallah, Ministre de l’Intérieur et de la
décentralisation, délivre, aux personnes
intéressées ci-après, le récépissé de déclaration
de l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098
du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

Article 6 (nouveau) : Le Ministre
chargé de la Culture nomme, par
décision, un secrétaire permanent qui
assure le secrétariat du conseil. Il a les
avantages alloués à un directeur de
l’Administration centrale.

340

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484
Toute modification apportée au statut de
l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur en application
des dispositions de l'article 14 de la loi
n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Mohamed Yahya Ould El
Moustapha Ould Ahmeïtou
Secrétaire Général: Mohamed Maarouf Ould
Maarouf
Trésorier: El Ghoth Ould Mohamed Cheikh
***************
Récépissé N° 0245 du 06 Février 2008 Portant
déclaration d’une association dénommée:
«Association El Wihda pour la culture, Sport et
l’Action Sociale»
Par le présent document,
Yall Zakaria
Alassane, Ministre de l’Intérieur et de la

décentralisation, délivre, aux personnes
intéressées ci-après, le récépissé de déclaration
de l’association dénommée déclarée ci dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098
du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de
l'Association, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur en application
des dispositions de l'article 14 de la loi
n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Présidente: Mah Mint Djiby Fall
Secrétaire Général: Mohamed Mahmoud Ould
Brahim
Trésorier: Mohamed Mahmoud Ould Habib.

341

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30.avril 2021……………………… 1484

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

342

