JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Décembre 2021

63ème année

N°1500

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
10 décembre 2021
10 décembre 2021

Loi n° 2021-022 modifiant certaines dispositions de l’ordonnance
n°2006-047 du 06 décembre 2006, portant Code de la Route……..790
Loi n° 2021-023 modifiant certaines dispositions de l’ordonnance
n°2005-015 du 5 décembre 2005 relative à la protection pénale de
l’enfant……………………………………………………………..791

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
25 aout 2021
Décret n° 138-2021 portant institution du Commissariat à la Sécurité
Alimentaire et fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement…………………………………………………….792

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
03 novembre 2021 Arrêté n° 1247 portant création de «La Commission Nationale pour
l’Observation de Croissant Lunaire»…………………………..…..798
Actes Divers
22 décembre 2021 Arrêté n° 1522 portant affectation d’un professeur de l’Enseignement
Supérieur de l’Université des Sciences Islamiques d’Aioun à l’Institut
Supérieur des Etudes et des Recherches Islamiques de
Nouakchott.........................................................................................800

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
20 octobre 2021
Décret n° 159-2021 fixant les attributions du Ministre de la santé et de
l’organisation
de
l’Administration
centrale
de
son
Département……………………………………………….……….800

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
18 février 2021
Décret n° 2021-020 autorisant la dérogation à la procédure d’appel à la
concurrence pour une zone du domaine pétrolier…………………..819
20 avril 2021
Arrêté n° 0438 fixant les procédures d’enregistrement, d’attribution, de
mutation et de renouvellement des permis de petite exploitation
minière……………………………………………………….…….820

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
17 novembre 2021 Arrêté n° 1383 relatif aux rémunérations accordées au président et aux
membres du comité interne des achats inférieurs au seuil (CIAIS) du
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime…………………821

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
29 décembre 2013 Arrêté n° 2316 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée: Koréra et frères/ Sabouciré/ Khabou/ Sélibaby/
Guidimakha……………………………………………………….821

Ministère de l’Emploi et de la Formation Professionnelle
Actes Divers
04 novembre 2021

Décret n° 2021-192 portant nomination d’un fonctionnaire au Ministère
de l’Emploi, de la Formation Professionnelle……………………821

Ministère de la Culture, de la Jeunesse, des Sports et des Relations
avec le Parlement
Actes Réglementaires
11 novembre 2021 Décret n° 2021-194 définissant le service de presse en ligne……822
06 décembre 2021

Décret n° 2021-210 instituant un prix dénommé «Prix du Président de
la République pour les Beaux-Arts»………………………………824
788

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

789

1500

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

et qui en cède la conduite ou permet à un
tiers son utilisation, sachant qu’il n’a pas le
permis requis.
En cas de récidive, les pénalités prévues
par cet article seront portées au double et
ne pourront être assorties du bénéfice du
sursis ou des circonstances atténuantes.
Toutefois, les peines prévues au troisième
alinéa ne sont pas applicables à toute
personnejustifiant qu’elle apprend à
conduire en se conformant à la
réglementation en vigueur, à la condition
qu’elle soit accompagnée d’une personne
titulaire
du
permis
de
conduire
correspondant à la catégorie du véhicule, et
que ledit véhicule soit, à ce moment, utilisé
à cette seule fin, exclusion faite notamment
du transport de tout passager ou
marchandise.

I– LOIS &
ORDONNANCES
Loi n° 2021-022 modifiant certaines
dispositions de l’ordonnance n° 2006047 du 06 décembre 2006, portant Code
de la Route
L’Assemblée Nationale a adopté;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier: Les dispositions des
articles 10,11 et 22 de l’ordonnance
n°2006-047 du 06 décembre 2006, portant
Code de la Route, sont modifiées ainsi
qu’il suit :
Article 10 (nouveau) : Estpuni d’une
peined’emprisonnement de 1 à trois (3) ans
et d’une amende allant de vingt mille
(20.000) Ouguiyas à soixante mille
(60.000) Ouguiyas, ou de l’une de ces deux
peines seulement :
1- Tout
conducteur
d’un
véhiculeautomobile qui ne s’est pas arrêté,
sachant qu’il a causé un accident de la
circulation, et a tenté de se soustraire à la
responsabilité civile ou pénale qui en a
découlé ;
2- Toute personne qui aura conduit ou
tenté de conduire un véhicule alors qu’elle
se trouvait sous l’emprise de substances
qui sont de nature à réduire les capacités
physiques ou mentales du conducteur ;
3- Toute personne qui aura conduit un
véhicule sans être titulaire du permis de
conduire valable pour la catégorie du
véhicule utilisé, ou alors que ce permis ou
cette autorisation faisaient l’objet d’une
mesure de suspension, de retrait ou
d’annulation ;
4- Toute personne,que ce soitle
propriétaire d’un véhicule ou son
utilisateur,ou celui qui en assure la garde,

Article 11 (nouveau) : Est puni d’un
emprisonnement de 6 mois à 2 ans et d’une
amende allant de vingt mille (20.000)
Ouguiyas à soixante mille (60.000)
Ouguiyas, ou de l’une de ces deux peines
seulement, tout conducteur de véhicule qui
aura refusé l’immobilisation de celui-ci par
un agent habilité à cet effet.
Article 12 (nouveau) : Quiconque aura, en
vue d’entraver ou de gêner la circulation,
édifié ou placé, ou tenté d’édifier oude
placer, sur une voie ouverte à la circulation
publique, un objet faisant obstacle au
passage des véhicules ; ou qui aura
employé, ou tenté d’employer un moyen
quelconque pour y mettre un obstacle, ou
aura donné des instructions, moyens ou
facilités quelconques, à cet effet, sera puni
d’un emprisonnement de trois mois (3) à
un (1) an et d’une amende de dix mille
(10.000) Ouguiyas à quarante mille
(40.000) Ouguiyas ou de l’une de ces deux
peines seulement.
790

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

b) Lorsqu’il y a lieu à l’application
simultanée des alinéas 1,2, et 3 ci-dessus.
En cas d’annulation du permis de conduire
par l’application de l’alinéa 4 précédent,
l’intéressé ne pourra solliciter un nouveau
permis avant l’expiration d’un délai fixé
par le juge, dans la limite d’un maximum
de trois (3)ans, et sous réserve qu’il soit
reconnu apte après un examen médical
effectué à ses frais.
En cas de récidive des délits donnant lieu à
l’application des alinéas 1,2, et 3, cidessus, l’intéressé ne pourra solliciter un
nouveau permis avant l’expiration d’un
délai de dix (10) ans sous réserve qu’il soit
reconnu apte après un examen médical
effectué à ses frais.
La peine d’emprisonnement prononcée en
application du présent article ne peut être
assortie du sursis ou des circonstances
atténuantes, comme ne peut être fait
application des dispositions de l’article 437
du code pénal.

Article 22 (nouveau) : Sera puni d’un
emprisonnement de 1 à deux (2) ans et
d’une amende allant de vingt mille
(20.000) Ouguiyas à soixante mille
(60.000) Ouguiyas,ou de l’une de ces deux
peines seulement, quiconque obtiendra un
permis ou tentera de l’obtenir ou
participera à son obtention par des moyens
frauduleux.
Sera punie des mêmes peines toute
personne qui, au mépris d’une décision
administrative prononçant à son encontre
la suspension ou l’annulation du permis de
conduire, continueraà conduire un véhicule
à moteur pour la conduite duquel une telle
pièce est nécessaire.
Sera punie de la même peine toute
personne qui, malgré une décision
administrative prononçant à son égard la
suspension ou l’annulation du permis de
conduire, refusera de remettre le permis,
suspendu ou annulé, a l’agent de l’autorité
chargé de l’exécution de cette décision.
Les
tribunaux
peuvent
prononcer
l’annulation du permis de conduire en cas
de condamnation, soit pour l’une des
infractions prévues aux alinéas 1,2,3 de
l’article 10 (nouveau), soit pour les
infractions prévues au Code pénal lorsque
l’homicide ou les blessures involontaires
auront été commis à l’occasion de la
conduite d’un véhicule. Ils peuvent,
également, prononcer l’annulation en cas
de condamnation dans les cas suivants :
a) Conduite d’un véhicule alors
qu’une décision de suspension ou de
rétention du permis aura été notifiée ;
b) Refus de remettre le permis
àl’autoritécompétenteaprès notification de
la décision de suspension ou de retrait.
Le permis de conduire est annulé de plein
droit en conséquence d’une condamnation.
a) En cas de récidive de l’un des délits
prévus aux alinéas 1,2 et 3 ci-dessus ;

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires.
Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée ou Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 décembre 2021
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Mohamedou OULD M’HAIMID
Loi n° 2021-023 modifiant certaines
dispositions de l’ordonnance n° 2005015 du 5 décembre 2005 relative à la
protection pénale de l’enfant.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions des
articles 4, 24 et 147 de l’ordonnance n°
791

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

les conditions prévues pour l’application
du « Had » ne sont pas réunies, il est puni
dix(10) ans à vingt (20) ans de travaux
forcés à temps.

2005-015 du 5 décembre 2005 relative à la
protection pénale de l’enfant sont
modifiées ainsi qu’il suit :
Article 4 (nouveau) : Lorsque l'infraction,
commise par un enfant âgé de plus de
quinze (15) ans, est un délit ou une
contravention, celui-ci ne pourra être
condamné à une peine supérieure à la
moitié de celle à laquelle il aurait été
condamné s'il avait eu dix-huit (18) ans.
Toutefois, si l’enfant est âgé de plus de
seize (16) ans, la juridiction peut décider
de le condamner à une peine supérieure à
celle prévue à l’alinéa précédent, dans les
cas suivants :
1. Lorsque les circonstances de
l’espèce et la personnalité de l’enfant le
justifient ;
2. Lorsqu’un
crime
d’atteinte
volontaire à la vie ou à l’intégrité physique
ou psychique de la personne a été commis
en état de récidive ;
3. Lorsqu’un délit de violence
volontaire, un délit d’agression sexuelle ou
un délit commis avec la circonstance
aggravante de violence a été commis en
état de récidive.
Lorsqu’elle est prise par la juridiction pour
enfant, la décision de ne pas faire
bénéficier l’enfant de l’atténuation de la
peine doit être spécialement motivée, sauf
pour les infractions mentionnées au point 3
ci-dessus.
L’atténuation de la peine ne s’applique pas
à l’enfant de plus de seize (16) ans, lorsque
les infractions mentionnées ci-dessus aux
points 2 et 3 ont été commises en état de
récidive.
Toutefois, la juridiction pour enfant peut
en décider autrement par une décision
spécialement motivée.

Article 147 (nouveau) : La cour criminelle
pour enfants ne peut prononcer à
l’encontre des enfants âgés de plus de
quinze (15) ans une peine privative de
liberté supérieure à la moitié de la peine
encourue. Si la peine encourue est la mort
ou les travaux forcés perpétuels ou à
temps, elle ne peut prononcer une peine
supérieure à douze (12) ans de réclusion
criminelle.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions
antérieures
contraires,
notamment celles de l’ordonnance n°
2005-015 du 5 décembre 2005 relative à la
protection pénale de l’enfant.
Article 3 :La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée ou Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le10 décembre 2021
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD BOYE

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n° 138-2021 du 25 Aout 2021
portant institution du Commissariat à la
Sécurité Alimentaire et fixant ses règles
d’organisation et de fonctionnement
TITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES

Article 24 (nouveau) : Le viol commis sur
un enfant est puni par la peine prévue aux
articles 309 et 310 du code pénal. Lorsque

Article Premier : Le présent décret a pour
objet la création, l’organisation et le
792

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

d’interventions
appropriées,
notamment en cas de déficits ou de
crises alimentaires ou nutritionnelles,
à occurrence lente ou subite et ce, en
coordination avec les autres instances
concernées par la mise en œuvre de
la Réponse ;
 La planification, la coordination et la
supervision de la réponse annuelle à
travers le Dispositif National
(DCAN) ;
 La mobilisation et la gestion des
ressources financières pour la
Réponse aux besoins en matière
alimentaire et nutritionnelle ;
 L’assurance contre la sécheresse, au
nom du Gouvernement ;
 La constitution, la gestion d’un stock
national de sécurité alimentaire et le
fonctionnement de l’Observatoire de
la Sécurité Alimentaire (OSA) ;
 La mise en place d’un réseau de
stockage de proximité et de stocks de
contingence.
2- L’organisation d’opérations de
distribution gratuite au profit des
populations
en
insécurité
alimentaire :
 L’organisation de secours d’urgence
aux
populations
victimes
de
catastrophes
naturelles
et/ou
déplacées ;
 La prise en charge des enfants en
situation de malnutrition aigue
modérée par la supplémentassion en
produits enrichis.
3- Le soutien au pouvoir d’achat des
populations démunies :
 La vente subventionnée des produits
alimentaires de base, en coordination
avec les structures concernées ;
 La mise en œuvre de programmes
d’appui au profit des éleveurs en cas
de sécheresse, en coordination avec
les structures concernées ;

fonctionnement du Commissariat à la
Sécurité Alimentaire et la fixation de ses
règles.
Le Commissariat à la Sécurité Alimentaire
est une administration de mission, de rang
ministériel,
dotée
de
l’autonomie
administrative et financière.
Dans ce cadre d’autonomie, le présent
décret a pour objet de définir les missions
du Commissariat à la Sécurité Alimentaire.
Article 2 : Missions du Commissariat à
la Sécurité Alimentaire
En
cohérence
avec
les
options
économiques et sociales de l’Etat et en
coordination avec les départements
ministériels et les autres institutions
concernés, le Commissariat à la Sécurité
Alimentaire a pour mission générale
l’élaboration et la mise en œuvre, dans le
cadre d’une approche participative, de la
politique nationale en matière de sécurité
alimentaire et nutritionnelle.
Le Commissariat à la Sécurité Alimentaire
est investi, pour le compte du
Gouvernement,
des
partenaires
au
développement intéressés et du public,
d’un rôle d’information, d’analyse et de
suivi des indicateurs dans le domaine
Alimentaire et Nutritionnel et ce, à travers
les instances du Dispositif National de
Prévention et de Réponse aux Crises
Alimentaires et Nutritionnels (DCAN),
créé par le Décret n° 061-2021 du 21 avril
2021.
Le Commissariat à la Sécurité Alimentaire
devra notamment assurer :
1- Le suivi de la situation alimentaire
et nutritionnelle des populations et
la mise en œuvre de la réponse aux
crises, liées à l’insécurité alimentaire
et ce, à travers :
 La collecte, l’analyse, la diffusion de
l’information, l’évaluation de la
réponse, la prise en charge, la
supervision et/ou la coordination
793

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

 Le transfert monétaire aux plus
démunis.
4- L’appui à l’amélioration de la
production et de la productivité des
populations
fragiles
pour
le
renforcement de leur résilience face
aux chocs exogènes :
 La définition et la mise en œuvre
d’un
programme
de
microréalisations et d’activité génératrice
de revenu, dans le domaine de la
Sécurité Alimentaire ;
 Le renforcement et l’amélioration de
la capacité d’exécution des projets, le
développement à la base, la
promotion des micro-entreprises et
l’appui aux institutions locales ;
 La mise en œuvre des programmes
d’appui aux agriculteurs à travers la
fourniture d’intrants non alimentaires
et l’achat des surplus.
5- Le Commissariat est également investi
de la mission d’assurer la logistique
des
programmes
sociaux
multisectoriels d’envergure, en lien
avec la sécurité alimentaire et
nutritionnelle. A cette fin, il doit se
doter d’une flotte de transport
appropriée.

1500



un Conseiller au Cabinet du
Premier Ministre ;
 un représentant du Ministère chargé
de l’Intérieur ;
 un représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
 un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
 un représentant du Ministère chargé
de l’Agriculture ;
 un représentant du Ministère chargé
de l’Elevage ;
 un représentant du Ministère chargé
du Commerce ;
 un représentant du Ministère chargé
de l’Action Sociale ;
 un représentant du Ministère chargé
de l’Environnement ;
 le Gouverneur Adjoint de la
Banque Centrale de Mauritanie ;
 un représentant du personnel du
CSA.
Le Conseil de Surveillance peut inviter à
ses réunions toute personne dont il juge
utiles l’avis, les compétences ou la qualité
à la discussion des points inscrits à l’ordre
du jour de la session.
Article 5 : Les membres du Conseil
représentant les différentes institutions sont
désignées par leur entité respective, pour
un mandat de quatre (4) ans, renouvelable.
Toutefois, lorsqu’un membre du Conseil
de Surveillance perd, au cours de son
mandat, la qualité en vertu de laquelle il a
été nommé, il est procédé, dans les mêmes
formes, à son remplacement, pour le reste
du mandat à courir.
Les membres du Conseil de Surveillance,
perçoivent des jetons de présence dont le
montant est fixé par le Conseil de
Surveillance,
conformément
à
la
réglementation en vigueur.

TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 3 : Le Commissariat à la Sécurité
Alimentaire est placé sous la tutelle du
Premier Ministre. Les organes du
Commissariat sont :
 Le Conseil de Surveillance ;
 Le Commissaire.
Article 4 : Le Commissariat est administré
par un Conseil de Surveillance présidé par
le Commissaire à la Sécurité Alimentaire
et comprenant les membres ci-après :

794

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

Article 6 : Le Conseil de Surveillance
délibère notamment sur les questions
suivantes :
 Les programmes d’action annuel et
pluriannuel ;
 Le budget prévisionnel ;
 Le rapport annuel du Commissaire
aux comptes et les comptes de fin
d’exercice ;
 L’organigramme, le Statut du
Personnel,
l’échelle
des
rémunérations et le règlement
intérieur du Commissariat ;
 La
nomination
et
la
dénomination au poste de Directeur
financier, sur proposition du
Commissaire ;
 Les tarifs et les services de
prestations ;
 les emprunts à longs et moyen terme
autorisés ;
 Les acquisitions et l’aliénation des
biens immobiliers ;
 Le placement des fonds.

1500

membres du Conseil désignés, à cet effet,
au début de chaque session.
Les procès-verbaux sont transcrits sur un
registre spécial.
Le Conseil de Surveillance approuve son
règlement intérieur à la majorité simple des
voix des membres présents.
Article 8 : L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil de Surveillance
portant sur :
 Les
programmes
annuel
et
pluriannuel ;
 Le
budget
prévisionnel
d’investissement ;
 Le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ;
 Le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
 L’échelle des rémunérations et le
Statut du Personnel.
A cette fin, les procès-verbaux des
réunions du Conseil de Surveillance sont
transmis à l’autorité de tutelle dans la
huitaine qui suit la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
(15) jours, les décisions du Conseil de
Surveillance deviennent exécutoires.
Article 9 : Le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire est nommé par décret du
Président de la République. Il a rang et
avantages d’un Ministre. Il est investi de
tous pouvoirs nécessaires pour assurer
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion du Commissariat, conformément à
sa mission, sous réserve des pouvoirs
reconnus au Conseil de Surveillance au
présent décret.
Dans ce cadre, le Commissaire :
 Met en œuvre les décisions du
Conseil de Surveillance ;

Article 7 : Le Conseil de Surveillance se
réunit au moins trois fois par an, en session
ordinaire, sur convocation de son
Président, et en tant que de besoin, en
session extraordinaire, sur convocation de
son Président ou à la demande de deux
tiers de ses membres.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. II
prend ses décisions et adopte ses
résolutions à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage des
voix celle du président est prépondérante.
Le secrétariat du Conseil de Surveillance
est assuré par le Commissaire Adjoint.
Les procès-verbaux des réunions sont
signés par le Commissaire et par deux

795

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

 Est responsable de la gestion
administrative, opérationnelle et
financière
de
tous
les
projets/programmes dont l’exécution
est confiée au Commissariat ;
 Est ordonnateur du budget de
l’institution, veille à sa bonne
exécution et gère le patrimoine du
Commissariat ;
 Approuve les plans d’actions des
différents projets/programmes et
directions ;
 Prépare les plans d’action annuels et
pluriannuels, le budget prévisionnel,
les comptes et le bilan de fin
d’exercice ;
 Assure
l’organisation,
le
recrutement, la nomination et le
licenciement du personnel du
Commissariat dans le respect des
dispositions
légales
et
réglementaires ;
 Représente le Commissariat visà vis
des tiers et signe, en son nom, toutes
conventions rentrant dans le cadre de
sa mission ;
 Représente le Commissariat en
justice, poursuit l’exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes
saisies.
Aux fins d’exécution de sa mission, le
Commissaire à la Sécurité Alimentaire
exerce, en toute autonomie, l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel qu’il nomme et
révoque, conformément à l’organigramme
et dans les formes et conditions prévues
par son Statut. II peut déléguer au
personnel placé sous son autorité le
pouvoir de signer certains actes d’ordre
administratif.

1500

Commissaire dans l’exercice de ses
fonctions et le remplace en cas d’absence
ou d’empêchement. Le Commissaire peut
lui déléguer toute mission permanente ou
ponctuelle et le pouvoir de signer tout ou
certains actes d’ordre administratif.
Le Commissaire Adjoint a le rang et les
avantages accordés au chargé de mission
au Cabinet du Premier Ministre.
TITRE III : REGIME
ADMINISTRATIF ET FINANCIER
Article 11 : Le personnel du Commissariat
à la Sécurité Alimentaire est régi par le
Code du travail.
Article 12 : II est institué, au sein du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire,
une Commission des marchés, nommée par
le Commissaire à la Sécurité Alimentaire,
compétente pour les marchés de toute
nature
du
Commissariat
et
ce,
conformément à la réglementation en
vigueur relative aux marchés publics.
Article 13 : La Commission des marchés
est compétente pour toutes les dépenses
supérieures ou égales au seuil fixé par
arrêté du Premier Ministre. Les dépenses
inférieures à ce seuil sont effectuées
suivant un Manuel de Procédures élaboré
en interne et approuvé par le Commissaire
à la Sécurité Alimentaire.
Article 14 : En application des stipulations
des conventions et autres accords de
financement signés, et pour la réalisation
des projets ou programmes qui lui sont
confiés, le Commissariat à la Sécurité
Alimentaire peut recourir à la Maîtrise
d’ouvrage déléguée, conformément aux
dispositions législatives et réglementaires
applicables.
Article
15 :
Les
ressources
du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire
sont :

Article 10 : Le Commissaire Adjoint,
nommé dans les mêmes formes, assiste le
796

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021



1500

Les subventions du budget de
l’Etat, et autres Collectivités
publiques ;
Les ressources provenant des
activités propres ou exécutées pour
le compte d’autrui sous forme de
rémunération des services effectués
ou
de
prestations
rendues,
notamment en matière logistique
(transport, stockage etc…) ;
Les aides alimentaires et recettes
tirées de la vente de ces aides ;
Les
ressources
rétrocédées,
obtenues dans le cadre de
conventions de financement de
projets mis en œuvre par le
Commissariat
à
la
sécurité
Alimentaire ;
Les fonds apportés par les
personnes morales, publiques ou
privées, ou des particuliers ;
Les dons et legs.

Article 19 : Les excédents d’exploitations
sont versés dans un fonds de réserve dont
l’affectation est décidée par délibération du
Conseil de Surveillance.

Article 16 : Le budget prévisionnel du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire est
préparé par le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire et soumis au Conseil de
Surveillance. Après adoption par le
Conseil de Surveillance, il est transmis à
l’autorité tutelle pour approbation, trente
jours au moins avant l’exercice considéré.

Article 21 : Le Commissaire aux Comptes
établit un rapport dans lequel il rend
compte du mandat qui a été confié et
signale, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aura relevées.
Ce rapport est transmis au Conseil de
Surveillance.
Les honoraires du Commissaire aux
Comptes sont fixés par le Conseil de
Surveillance,
conformément
à
la
réglementation applicable.










Article 20 : Le Ministre des Finances
nomme un Commissaire aux Comptes
ayant pour mandat de vérifier les livres, les
caisses et le portefeuille du Commissariat
et de contrôler la régularité et la sincérité
des inventaires, des bilans et des comptes.
Le Commissaire aux Comptes est
convoqué aux réunions du Conseil de
Surveillance ayant pour objet l’arrêt et
l’approbation des comptes.
A cet effet, l’inventaire, le bilan et les
Comptes de chaque exercice doivent être
mis à la disposition d’un Commissaire aux
Comptes avant la réunion du Conseil de
Surveillance ayant pour objet leur
adoption, dans un délai de trois (3) mois
suivant la clôture de l’exercice.

Article 17 : L’exercice budgétaire et
comptable du Commissariat à la Sécurité
Alimentaire commence le 1er janvier et se
termine le 31 décembre de la même année.

Article 22 : Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret ou par la
règlementation, le bilan et le compte
d’exploitation annuels du Commissariat à
la Sécurité Alimentaire peuvent être
contrôlés et vérifiés par des bureaux
d’audit dont l’indépendance et la
compétence sont reconnues.

Article 18 : La Comptabilité du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire est
tenue suivant les règles et dans les formes
de la Comptabilité commerciale, telles que
prévues au plan Comptable national, par un
Directeur Financier nommé par le Conseil
de Surveillance, sur proposition du
Commissaire à la Sécurité Alimentaire.

TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
Article 23 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
797

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

l’observation à l’œil nu du croissant
par des témoins;
- Recourir à la science moderne et aux
moyens compatibles avec l’époque
qu’elle fournit conformément à la
charia.

présent décret et notamment le décret n°
192-2008 du 19 octobre 2008, portant
institution du Commissariat à la Sécurité
Alimentaire et
fixant
ses
règles
d’organisation et de fonctionnement.
Article 24 : Le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Commissaire à la Sécurité Alimentaire
Fatimetou Mahfoudh KHATRY

Article 3: Le siège central de la
commission national pour l’observation du
croissant lunaire est situé à Nouakchott.
Elle a des délégations régionales et des
comités dans les moughataas et les
communes.
Article 4: La commission nationale pour
l’observation du croissant lunaire est la
seule entité chargée de rendre une décision
confirmant ou infirmant l’observation du
croissant. Sa décision est définitive et
contraignante pour tous.
Dans ce cadre la commission a pour
mission, entre autres, de :
 Suggérer chaque fois que nécessaire
les moyens susceptibles d’améliorer
et de contrôler l’observation du
croissant ;
 Travailler à faire connaître la
commission et les procédures
adoptées par celle-ci, en termes de
suivi de vérification de la probité des
témoins ;
 Fournir des avis, des conseils et des
recommandations sur l’exploitation
des
moyens
scientifiques
et
astronomiques dans l’observation du
croissant, et la promotion de la
recherche scientifique dans ce
domaine ;
 Travailler pour diffuser la culture et
l’observation du croissant et lutter
contre toutes action visant à faire
obstacle aux décisions de la
commission
en
rapport
avec
l’observation du croissant ;

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
Arrêté n° 1247 du 03 Novembre 2021
portant création de «La Commission
nationale
pour
l’observation
du
croissant lunaire»
Article premier : Il est créé, auprès du
Ministère chargé des Affaires Islamiques,
une commission dénommé : «Commission
nationale pour l’observation du croissant
lunaire».
Article 2: La commission nationale pour
l’observation du croissant lunaire jouit de
l’indépendance dans ses décisions et dans
ses avis concernant l’observation du
croissant lunaire.
La commission est, en particulier, chargé
de:
- Confirmer l’observation du croissant,
conformément à la charia afin de
respecter les actes de culte qui en
découlent (Jeûne, Fitr…);
- Analyser et évaluer les données et les
informations
fournies
sur
798

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

 Coordination et coopération dans le
domaine de l’observation du
croissant avec diverses institutions
nationales, comités et organismes
similaires dans d’autre pays, ainsi
qu’avec les organisations régionales
intéressés par l’observation du
croissant ;
 Préparer un rapport annuel à
soumettre au Ministre sur les travaux
de la commission et ses décisions.
Article 5: Les délibérations de la
commission nationales pour l’observation
du croissant lunaire sont confidentielles et
ne peuvent être divulguées que dans les
mesures requises par sa décision
concernant la confirmation ou l’infirmation
de l’observation du croissant.
Les membres de la commission nationale
pour l’observation du croissant lunaire et
toutes les personnes qui, en raison de leurs
fonctions, ont une relation avec la
commission, doivent, sous peines des
sanctions prévues par la loi, observer le
secret professionnel.
Article 6: La commission nationale pour
l’observation du croissant lunaire travaille
sous la supervision directe du Ministre
pour préparer des mécanismes de
coopération et de coordination avec les
autorités d’appui pour effectuer son travail,
tel le Ministère de la Justice, le Ministère
de l’Intérieur et tout autre organisme
gouvernemental ou organisation de la
société civile.
Article 7: Dans l’accomplissement de ses
missions, la commission peut solliciter
l’assistance
de
tout
organisme
gouvernemental ou privé, et elle peut
entendre toute personne dans le but
d’obtenir les informations nécessaires à
l’accomplissement de sa mission, et dans
ce cadre ces organismes sont tenus de

1500

coopérer et de coordonner avec elle, de
l’assister et de faciliter son travail.
Article 8: Toute personne qui voit le
croissant doit, dans un délai ne dépassant
pas trois heures, en informer l’autorité
officielle la plus proche ou une institution
religieuse.
Article 9: Est puni, conformément à la loi,
toute personne qui prétend avoir vu le
croissant tel que mentionné à l’article
précédant et qui ensuite divulgué sa vision
de celui après la décision de la
commission.
Article 10: L’action publique est intentée
au tribunal à la demande du président de la
commission national pour l’observation du
croissant lunaire.
Article 11: Le président et les membres de
la commission nationale pour l’observation
du croissant lunaire sont choisis parmi les
personnes possédant une compétence
scientifique, reconnue pour leur intégrité,
leur piété, le respect de leur engagement,
leur discipline et leur impartialité.
Article 12: Le président et les membres de
la commission nationale pour l’observation
du croisant lunaire sont nommés par une
note de service prise par le Ministre des
Affaires Islamique et de l’Enseignement
Originel.
Article 13: Le président de la commission
nationale pour l’observation du croisant
lunaire anime les activités de celle-ci. Il en
est aussi le porte parole. Il fait connaître au
public
ses
décisions
concernant
l’observation du croisant.
Article 14: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 15: Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel, est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera

799

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

Article 2: Le Ministre de la Santé a pour
mission générale, l’élaboration, la mise en
œuvre et le suivi de la politique du
gouvernement dans le domaine de la santé.
Dans ce cadre, il assure :
- L’harmonisation des orientations et
la coordination des actions qui
concourent à l’amélioration de la
santé
de
la
population
Mauritanienne ;
- la conception et la mise en œuvre de
la politique du Gouvernement en
matière de promotion de la santé, de
prévention et de prise en charge des
maladies ;
- la conception et la mise en œuvre de
la politique du Gouvernement en
matière
de
normalisation,
d’approvisionnement, de stockage,
de
distribution
et
d’accès
géographique et financier aux
produits pharmaceutiques essentiels;
- la conception et la mise en œuvre de
la politique de formation et de mise à
niveau du personnel de santé ;
- la conception et la mise en œuvre de
la législation et de la réglementation
relatives aux professions de santé ;
- l’orientation
des
ressources
publiques de santé en vue de faciliter
leur meilleure allocation, leur
utilisation efficiente et leur suivi
efficace.
Le Ministre de la Santé est chargé de
veiller au respect des engagements en la
matière.
Il agit, en collaboration avec les autres
départements concernés, en vue de
promouvoir la santé des populations. Il
veille au bon fonctionnement des services
et structures publiques et privées qui
concourent à la préservation et à
l’amélioration de la santé de la population.

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Dah Ould Amar Taleb
Actes Divers
Arrête n° 1522 du 22 Décembre 2021
Portant affectation d’un professeur de
l’Enseignement
Supérieur
de
l’Université des Sciences Islamiques
d’Aioun à l’Institut Supérieur des
Etudes et des Recherches Islamiques de
Nouakchott.
Article
Premier :
Monsieur
Sidi
Mohamed Ould Mohamed Ould Ibabe,
professeur de l’enseignement supérieur,
matricule 93564 Z, est affecté de
l’Université des Sciences Islamiques
d’Aioun à l’Institut Supérieur des Etudes et
des Recherches Islamiques de Nouakchott,
et ce, à compter du 24 novembre 2021.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Dah Ould Amar Taleb

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n° 159-2021 du 20 octobre 2021
fixant les attributions du Ministre de la
santé
et
de
l’organisation
de
l’Administration centrale de son
Département.
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Santé et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.

Article 3 : Le Ministre de la Santé exerce
les pouvoirs de tutelle ou de suivi à l’égard
des établissements publics, des sociétés
nationales et des sociétés d’économie
mixte, et autres organismes, intervenant
dans le secteur de la santé, dans les
800

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

conditions prévues
règlements.

par

les

lois

et

Article 4 : L’Administration centrale du
Ministère de la Santé comprend :
 le Cabinet du Ministre ;
 le Secrétariat Général ;
 les Directions Générales.
A. Direction Générale de la Régulation
et de la Planification – DGRP ;

-

B. Direction Générale de la Santé
Publique – DGSP.

-

-

I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend :
- des Chargés de mission ;
- Six (6) Conseillers techniques ;
- Une
Cellule
de
suivi
du
Développement Sanitaire ;
- Une Inspection interne ;
- Un Secrétariat particulier.

-

1500

assurant le suivi de la disponibilité
des médicaments et produits de
santé ;
Un conseiller technique chargé de la
réforme hospitalière et du suivi des
aspects de prise en charge médicale ;
Un conseiller technique chargé de la
sécurité sanitaire et du suivi des
aspects du règlement sanitaire
internationale de la plateforme « une
seule santé » ;
Un conseiller technique, chargé du
dossier des passations des marchés et
des affaires administratives en étroite
collaboration avec les directions et
structures concernées ;
Un conseiller technique chargé de la
coordination des questions de
communication relatives à l’action
du Ministère de la Santé.

Article 8 :La Cellule de suivi du
Développement Sanitaire (CDS) est
chargée de suivre la mise en œuvre du Plan
National de Développement Sanitaire PNDS, des politiques et stratégies de la
Couverture Sanitaire Universelle – CSU et
des
programmes
prioritaires
du
Gouvernement.
La cellule de suivi du développement
sanitaire est dirigée par un coordinateur
ayant rang de conseiller.
Un arrêté du Ministre de la Santé fixera les
missions, le mode d’organisation et de
fonctionnement de la Cellule.

Article 6 : Les chargés de mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés des réformes, études et missions
que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers Techniques,
placés sous l’autorité directe du Ministre,
sont chargés d’élaborer les études, les
notes d’avis et les propositions sur les
dossiers ou missions que leur confie le
Ministre.
Les
domaines
d’intervention
des
conseillers techniques sont répartis
conformément aux indications ci-après :
- Un conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de conventions
préparés par les Directions, en
étroitecollaboration avec la Direction
Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
- Un conseiller technique chargé des
questions relatives au médicament et
au secteur pharmaceutique et

Article 9 : L’Inspection Interne est
chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions de l’inspection interne, telles que
définies à l’article 06 du décret n° 075-93
du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :
- de vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du Département et des
organismes sous tutelle et leur
conformité aux lois et règlements en
vigueur ainsi qu’à la politique et aux
programmes d’actions prévus dans
801

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

II – LE SECRETARIAT GENERAL
Article 10 : Le Secrétariat Général est en
charge de veiller à l’application des
décisions prises par le Ministre. Il est
responsable, sous l’autorité du Ministre, de
la coordination des activités de l’ensemble
des services du Département. Il est dirigé
par un Secrétaire Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- le Secrétaire général ;
- les directions et services d’appui
rattachés au Secrétariat Général.
1– Le Secrétaire Général
Article 12 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, et notamment :
 L’animation, la coordination et le
contrôle de l’ensemble des activités
du Département ;
 Le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 L’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
 La gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
 la préparation en collaboration avec
les Chargés de mission, les
Conseillers techniques et les
directeurs, des dossiers à inscrire à
l’ordre du jour du Conseil des
Ministres et la coordination, dans les
mêmes conditions de la formulation
des commentaires du Ministère sur
ceux des autres départements soumis
au Conseil des Ministres.

les différents domaines relevant du
Département de la santé;
- de veiller à l’utilisation efficiente des
ressources ainsi qu’à l’observation de
la bonne gouvernance et des
principes d’éthique ;
- d’évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport
aux prévisions et suggérer les
mesures
de
redressement
nécessaires ;
- de veiller au respect des textes
législatifs
et
réglementaires,
notamment ceux régissant l’exercice
médical et de la pharmacie, dans les
établissements publics et privés, les
sociétés nationales et les sociétés à
caractère industriel et commercial ;
- Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’inspection interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre. Il est assisté par une
équipe de 12 inspecteurs qui ont rang de
Directeur de l’Administration Centrale et
sont chargés respectivement des missions
suivantes :
 l’Inspection Médicale : quatre (04)
Inspecteurs, médecins et techniciens
de santé ;
 l’Inspection de la Pharmacie et du
Médicament : cinq (05) Pharmaciens
Inspecteurs ;
 l’Inspection
Administrative
et
Financière : trois (03) Inspecteurs,
dont l’un est spécialiste en passation
des marchés.
Un arrêté du Ministre de la Santé précisera
les missions spécifiquesde chacune des
trois composantes de l’Inspection interne
de la santé.
Article 00 : Le Secrétariat particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire Particulier nommé par arrêté du
Ministre et ayant rang de chef de service,
assisté par )00( autres agents qui ont
chacun rang de chef de division.

2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- Le Service du Secrétariat Central, et
de l’Accueil du Public
802

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

- Les
Directions
d’appui
au
programme :
A.
Direction
des
Affaires
Financières – DAF ;
B.
Direction des Ressources
Humaines – DRH ;
C.
Direction des Infrastructures,
de la Maintenance et du
Matériel – DIMM ;
D.
Direction de l’Informatique,
de la Documentation et de la
Traduction – DIDT.
Le Secrétariat Général est appuyé par un
assistant administratif et financier ayant
rang de chef de service et trois secrétaires
d’appui assimilés à des chefs de division.

1500

-

centraliser les informations permettant
d’assurer un système de suivi et
évaluation, orienté vers l’obtention de
résultats ;
- coordonner la procédure de la
commande
publique en
étroite
collaboration avec les structures
concernées ;
- préparer les dossiers de passation des
marchés de l’Administration Centrale
en collaboration avec les institutions
du département concernées et suivre le
processus de passation de ces marchés
auprès des commissions des marchés
compétentes ;
- suivre l’exécution des contrats en
collaboration avec la Direction des
Infrastructures, de la Maintenance et
du Matériel et les structures
bénéficiaires ;
- mettre en place la gestion et le suivi
d’un archivage des documents
financiers et des marchés publics.
La Direction des Affaires Financières
est dirigée par un Directeur et
comprend trois (3) services :
- Service de la Comptabilité sur
Financements de l’État ;
- Service de la Comptabilité sur
Financements Extérieurs ;
- Service des Marchés.

Article 14 : Le Service du Secrétariat
Central et de l’Accueil du Public est
chargé :
- de la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- de la saisie informatique, la
reprographie et l’archivage des
documents ;
- de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
Il comprend deux (2) divisions ;
- Division du Secrétariat Central ;
- Division de l’Accueil du Public.
3-Directions rattachées au secrétaire
Général ;
A- Direction des Affaires Financières –
DAF
Article 15 : La Direction des Affaires
Financières est chargée de :
- consolider l’ensemble des dépenses de
fonctionnement et d’investissement du
secteur ;
- coordonner avec les directions
concernées la gestion financière des
activités du Département de la Santé,
financées sur le budget général de
l’Etat et/ou sur financement extérieur ;
- veiller, en collaboration avec les
directions concernées, à la bonne
utilisation des ressources financières
mises à la disposition du département ;

Article 16 : Le Service de la
Comptabilité sur Financements de l’Etat
est chargé de:
- s’assurer de la conformité des
engagements et de la liquidation des
dépenses de fonctionnement et
d’investissement du département,
financées par le budget général de
l’État ;
- suivre l’utilisation des crédits, selon
les procédures nationales en vigueur ;
- tenir une comptabilité matière et gérer
la caisse des menues dépenses.
Il comprend deux (2) divisions ;
- Division de préparation et de suivi de
l’exécution des budgets de l’Etat ;
- Division de la comptabilité.
803

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

Article 17 : Le Service de la
Comptabilité
sur
Financements
Extérieurs est chargé de :
- s’assurer de la conformité des
engagements et de la liquidation des
dépenses sur financement extérieur ;
- suivre l’utilisation des crédits selon les
procédures
conformes
à
la
réglementation nationale et convenues
avec les bailleurs de fonds ;
- assister les directions et les services
dans l’exécution des financements
extérieurs
conformément
aux
procédures conjointement acceptées ;
- de tenir une comptabilité matière et
gérer la caisse des menues dépenses.
Il comprend deux (2) divisions ;
- Division de Préparation et de suivi de
l’exécution
des
financements extérieurs ;
- Division de la Comptabilité
Article 18: Le Service des Marchés est
chargé de :
- élaborer en liaison avec les directions
et établissements concernés,
les
dossiers d’appels d’offres pour les
différentes acquisitions ;
- préparer les contrats sur la base des
procès-verbaux
d’attribution
des
marchés, les soumettre à la signature,
puis assurer le suivi de leur exécution
jusqu’à la clôture et leur archivage ;
- participer avec les directions et
institutions concernées, aux réceptions
des ouvrages, fournitures et services,
objet de ces acquisitions ;
- assurer l'archivage physique et
électronique de toute la documentation
se rapportant aux marchés publics de
l'Administration
Centrale
du
Ministère.
Il comprend deux (2) divisions ;
- Division d’élaboration des
dossiers d’appel d’offres ;
- Division de la réception et de
l’archivage.
B-Direction des Ressources Humaines
Article 19 : La Direction des Ressources
Humaines est chargée de :

-

1500

élaborer les normes en personnel des
différents types de structures sanitaires
publiques et privées ;
- élaborer et assurer le suivi de la mise
en œuvre du Plan national de
Développement
des
Ressources
Humaines et assurer le suivi du plan
de formation, de la stratégie de
motivation et du plan de carrière
professionnelle ;
- assurer la gestion prévisionnelle des
Ressources Humaines pour la santé et
le suivi des fonctionnaires et agents
contractuels du département ;
- définir et mettre en application les
différents statuts du personnel de la
Santé en concertation avec les acteurs
du secteur privé et des syndicats et
associations professionnels ;
- assurer le suivi administratif du
déploiement, de l’avancement et de la
formation continue du personnel ;
- veiller à l’application de critères
objectifs et équitables d’affectation du
personnel ;
- mettre en place la gestion et le suivi
d’un archivage électronique des
documents en lien avec les Ressources
Humaines.
La Direction des Ressources Humaines est
dirigée par un Directeur et comprend trois
(3) services :
- Service de la Gestion du Personnel et
du
Suivi
de
la
Carrière
Professionnelle ;
- Service de la Programmation et des
Normes ;
- Service de la Formation et des
Stages.
Article 20 : Le Service de la Gestion du
Personnel et du Suivi de la Carrière
Professionnelle est chargé de :
- assurer la gestion prévisionnelle des
Ressources Humaines pour la santé et
le suivi des fonctionnaires et agents du
département ;
- redéployer le personnel selon les
besoins des structures, conformément
aux normes ;

804

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

veiller à l’application de critères
objectifs et équitables d’affectation du
personnel ;
- élaborer, mettre en œuvre et assurer le
suivi du plan de carrière ;
- veiller à la conservation des dossiers et
archives ayant trait à la carrière du
personnel.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Gestion du Personnel
- Division du Suivi de la Carrière
Professionnelle.
Article
21:Le
Service
de
la
Programmation et des Normes est
chargé de :
- élaborer les normes en personnel des
différents types de formations
sanitaires aussi bien publiques que
privées ;
- élaborer et piloter la mise en œuvre du
Plan national de développement des
Ressources Humaines ;
- définir et mettre en application les
différents statuts du personnel de la
Santé en concertation avec les acteurs
du secteur privé et des syndicats et
associations professionnels ;
- élaborer, mettre en place et suivre une
base de données relative au
personnel du département à des fins
d’évaluation, de planification et de
formation.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Programmation ;
- Division des Normes.
Article 22: Le Service de la Formation et
des Stages est chargé de :
- identifier les besoins des différents
services en matière de formation ;
- élaborer et assurer le suivi du plan de
formation ;
- veiller à l’adéquation entre les besoins
de services et les demandes des
personnels en matière de formation ;
- coordonner
et
superviser
l’organisation
des
stages,
des
recyclages et de la formation continue.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Formation ;
- Division des Stages.
-

1500

C- Direction des Infrastructures, de la
Maintenance et du Matériel
Article
23 :
La
Direction
des
Infrastructures, de la Maintenance et du
Matériel, est chargée de :
- établir les normes des infrastructures
et des équipements ainsi que les plans
architecturaux ;
- participer à l’élaboration de la carte
sanitaire avec les services concernés ;
- élaborer les plans de développement
des infrastructures sanitaires et suivre
leur mise en place ;
- consolider les besoins des différentes
structures
du
département
en
matière d’infrastructures, de matériel
et d’équipements en conformité avec
les normes ;
- concevoir, suivre et contrôler la
réalisation des travaux de construction
et de réhabilitation de toutes les
infrastructures
sanitaires,
conformément aux contrats signés
avec les entrepreneurs, et en liaison
avec les directions et établissements
concernés ;
- élaborer les spécifications techniques
des mobiliers, des équipements
biomédicaux, du matériel roulant et de
communication, en concertation avec
les Directions et établissements
concernés ;
- élaborer
et mettre en œuvre la
stratégie nationale de maintenance.
La Direction des Infrastructures, de la
Maintenance et du Matériel est dirigée
par un Directeur et comprend trois (3)
services :
- Service des Infrastructures ;
- Service des Équipements et du
Matériel ;
- Service de la Maintenance.
Article
24 :
Le
Service
des
Infrastructures est chargé de :
- établir les normes des infrastructures
ainsi que les plans architecturaux ;
- élaborer les plans de développement
des infrastructures sanitaires et suivre
leur mise en place ;
805

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

participer à l’établissement des normes
des infrastructures et des équipements
ainsi que les plans architecturaux ;
- participer à la réalisation de la base de
données relatives à toutes les
infrastructures,
équipements
et
matériels ;
- participer
à
l’élaboration
des
spécifications
techniques
des
équipements biomédicaux et du
matériel roulant en concertation avec
les Directions et établissements
concernés ;
- élaborer et assurer le suivi de la mise
en œuvre de la stratégie nationale de
maintenance ;
- suivre la situation des équipements de
l’ensemble des structures sanitaires
publiques et veiller à l’application des
directives de maintenance par les
établissements sanitaires.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division des Normes et suivi en
matière de Maintenance ;
- Division de l’Élaboration des
Spécifications Techniques.

-

consolider les besoins des différentes
Wilayas, Moughataas ou structures du
département
en
matière
d’infrastructures en conformité avec
les normes ;
- concevoir, suivre et contrôler la
réalisation des travaux de construction
et de réhabilitation de toutes les
infrastructures
sanitaires,
conformément aux contrats signés
avec les entrepreneurs, et en liaison
avec les Directions et établissements
concernés ;
- gérer et tenir l’inventaire du
patrimoine foncier et bâti du
Département ;
- participer à l’élaboration de la carte
sanitaire avec les services concernés.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division
des
Normes
des
Infrastructures
et
des
Plans
Architecturaux ;
- Division de Contrôle et de la
Réalisation
des
Travaux
de
Construction et de Réhabilitation des
Infrastructures.
Article 25 : Le Service des Équipements
et du Matériel est chargé de :
- établir les normes des équipements
logistiques et biomédicaux ;
- consolider les besoins des différentes
structures
du
département
en
matière d’acquisition de matériel et
d’équipements en conformité avec les
normes ;
- tenir l’inventaire du patrimoine du
Département et suivre sa gestion ;
- élaborer les spécifications techniques
des mobiliers, des équipements
biomédicaux, du matériel roulant, en
concertation avec les Directions et
établissements concernés ;
- participer à l’élaboration de la
stratégie nationale de maintenance.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division des Équipements ;
- Division du Matériel.
Article 26 : Le Service de la
Maintenance est chargé de :

-

D - Direction de l’Informatique, de la
Documentation et de la Traduction
Article 27: La Direction de l’Informatique,
de la Documentation et de la Traduction
est chargée :
- du développement et du suivi de la
stratégie de numérisation de la santé ;
- de la gestion du parc informatique, des
logiciels et de la modernisation des
outils de communication ;
- de l’archivage et du classement de
l’ensemble des documents politiques,
stratégiques
et
juridiques
et
réglementaires du Département ;
- de la traduction de tous les documents
juridiques et réglementaires ou actes
utiles et de l’interprétariat, au besoin.
La Direction de l’Informatique, de la
Documentation et de la Traduction est
dirigée par un Directeur et comprend deux
(2) services :
- Service de l’Informatique ;

806

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

- Service de la Documentation et de la
Traduction.

-

Article 28 : Le service de l’Informatique
est chargé :
- de fixer des normes de gestion des
équipements informatiques et de
veiller à leur respect ;
- d’identifier et de planifier les besoins
en matériel informatique et d’en
définir les spécifications ;
- de mettre en place le réseau de partage
des documents et des informations ;
- de contribuer à la formation du
personnel en informatique ;
- d’assister les directions et les services
dans l’exploitation du matériel et dans
sa maintenance ;
- d’assurer la tenue et la mise à jour
régulière d’une base de données sur le
parc informatique du département.
Il comprend deux divisions
- Division de gestion des équipements
informatiques ;
- Division de gestion des logiciels et des
outils informatiques.

-

1500

Division d’appui aux structures
déconcentrées et aux établissements
sous tutelle ;
Division de la traduction.

III-DIRECTIONS GENERALES
A - DIRECTION GENERALE DE LA
REGULATION ET DE LA
PLANIFICATION :
Article 30 : La Direction Générale de la
Régulation et de la Planification est
chargée de :
- coordonner l’élaboration des plans de
développement sanitaire et assurer le
suivi de leur mise en œuvre en
collaboration avec la cellule du suivi
du développement sanitaire ;
- coordonner la mise en œuvre des
stratégies
nationales
de
financement de la santé pour aboutir à
la couverture sanitaire universelle ;
- conduire l’élaboration des comptes
nationaux de la santé ;
- coordonner et suivre les interventions
des partenaires du développement
sanitaire ;
- contribuer à la mobilisation des
ressources pour le secteur de la santé
dans le cadre de la coopération
bilatérale, multilatérale et auprès des
organisations
nationales
et
internationales ;
- veiller à la prise en compte de
l’éthique et de la bioéthique dans les
politiques et pratiques de santé ;
- coordonner l’élaboration, la validation
et la vulgarisation des normes pour
l’organisation et la qualité des soins ;
- coordonner la mise en œuvre des
aspects de la politique sanitaire liés à
la pharmacie, au médicament et aux
laboratoires et
plans
d’assurance
qualité des soins;
- coordonner l’élaboration, la mise en
œuvre et le suivi de la politique
nationale en matière d’hygiène,
- élabore les textes liés à l’exercice
public et privé de la médecine de la
pharmacie et des soins paramédicaux,

Article 29 : Le service de la
Documentation et de la traduction est
chargé :
- de fixer des normes d’archivage et
veiller à leur respect à tous les
niveaux ;
- d’assister les directions et services
pour un archivage optimal de la
documentation ;
- de mettre en place une bibliothèque
centrale du département et de réponde
aux requêtes internes et externes de
documents formels du département ;
- de traduire dans la langue officielle la
documentation
utile
pour
le
département ;
- d’assister le cabinet du Ministre dans
la traduction des communications et
des discours ainsi que l’interprétation
au besoin.
Il comprend trois (3) divisions
- Division
de
la
documentation
centrale ;
807

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

-

contribuer au renforcement des
capacités des responsables concernés
par la mise en œuvre de la politique
d’hygiène publique.
La Direction Générale de la Régulation
et de la Planification – DGRP est dirigée
par un Directeur Général et comprend 4
directions :
1) Direction de la Planification et de la
Coopération - DPC ;
2) Direction de l’Organisation et la
Qualité des Soins – DOQS ;
3) Direction de la Pharmacie et des
Laboratoires – DPL ;
4) Direction de l’hygiène publique DHP.

1500

processus de planification notamment
dans le cadre de la préparation du Plan
National de Développement sanitaire
et des plans opérationnels ;
- coordonner la préparation des ateliers,
réunions nécessaires à la planification;
- élaborer
les
documents
de
planification et préparer la validation
des plans ;
- assurer la vulgarisation des données et
des plans;
- élaborer
une
cartographie
des
interventions des partenaires.
Le service de la planification comporte (2)
deux divisions :
- Division de recueil et d’exploitation de
l’information stratégique ;
- Division d’appui à la planification.

1-Direction de la Planification et de la
Coopération - DPC
Article 30 : La Direction de la
Planification et de la Coopération - DPC
est chargée de :
- élaborer en collaboration avec les
structures rattachées au cabinet, les
autres directions, les établissements de
santé, les partenaires
et
les
intervenants en santé, le Plan National
de Développement Sanitaire ainsi que
le Plan Annuel Opérationnel ;
- appuyer les directions centrales,
régionales et des établissements sous
tutelles dans le processus de
planification et de mobilisation des
ressources ;
- coordonner et assurer le suivi de
l’appui des partenaires au plans
d’action du secteur de la santé ;
- préparer les conventions de partenariat
et d’en assurer le suivi en étroite
collaboration aves les directions
concernées.
La Direction de la Planification et de la
Coopération est dirigée par un Directeur,
elle comprend )2( services :
- Service de la Planification ;
- Service de la Coopération.

Article 33 : Le service de coopération est
chargé de :
- identifier en collaboration avec les
directions et établissement sous tutelle
les projets de coopération avec les
partenaires techniques et financiers ;
- identifier
les
opportunités
de
mobilisation de ressources et de
l’assistance technique ;
- préparer les projets de convention et
de suivre leur approbation ;
- suivre la mise en œuvre des
conventions et les engagements des
parties prenantes ;
- produire des rapports périodiques
conformément aux conventions.
Le service de coopération comporte (2)
divisions :
- Division de préparation des projets
de coopération ;
- Division de suivi des conventions.
2-Direction de l’Organisation et de la
Qualité des Soins
Article
34:La
Direction
de
l’Organisation et de la Qualité des
Soins est chargée de:
- élaborer et diffuser les normes et outils
d’organisation et de qualité des soins ;
- développer et piloter la mise en œuvre
d’un plan d’assurance qualité des
soins ;

Article 32 : Le Service de la Planification
est chargé de :
- rassembler
l’ensemble
des
informations
requises
pour
le
808

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

-

assister les structures de prestation des
soins dans le développement des
approches d’amélioration continue de
la qualité des soins ;
- conduire des évaluations périodiques
de la qualité des soins.
La Direction de l’Organisation et de la
Qualité des Soins est dirigée par un
Directeur et comprend deux (2) services :
- Service des Normes et de la Qualité
des Soins ;
- Service de suivi de la qualité des
soins.
Article 35: Le Service des Normes et de
la Qualité des Soins est chargé de :
- élaborer et diffuser les normes en
matière d’organisation et de qualité
des soins ;
- élaborer et vulgariser les outils
d’organisation
des
soins et
de
supervisions qualitatives ;
- développer et piloter la mise en œuvre
d’un plan d’assurance qualité des
soins.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division des Normes des Soins
- Division des outils de la Qualité des
Soins.
Article 36 : Le Service de suivi de la
qualité des soins est chargé de :
- conduire des évaluations périodiques
de la qualité des soins ;
- assister les structures de prestation des
soins dans le développement et la mise
en œuvre de plans d’amélioration de la
qualité des soins.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division des évaluations de la qualité
des soins ;
- Division de suivi des plans
d’amélioration de la qualité des
soins.
3- Direction de la Pharmacie et des
Laboratoires
Article 37 : La Direction de la
Pharmacie et des Laboratoires est
chargée de :
- initier et élaborer la législation et la
réglementation
pharmaceutiques en

1500

concertation avec le conseiller
juridique du Ministre ;
- délivrer les autorisations de mise sur le
marché des médicaments et suivre
l’importation des médicaments ;
- mettre à jour la législation nationale et
internationalen matière de lutte contre
les
stupéfiants
et
substances
psychotropes, en concertation avec le
conseiller juridique du Ministre ;
- piloter le processus de quantification
des besoins en médicaments et suivre
leur disponibilité ;
- préparer les autorisations d’exercice et
d’ouverture
des
établissements
pharmaceutiques et des laboratoires
privés d’analyse ainsi que les
autorisations de fabrication des
médicamentsen concertation avec le
conseiller juridique du Ministre ;
- Préparer
les
arrêtés
règlementairesrelatives
auxmédicaments, en liaison avec les
départements et les institutions
concernés et ce, en concertation avec
le conseiller juridique du Ministre.
La Direction de la Pharmacie et des
Laboratoires est dirigée par un Directeur
et comprend quatre (4) services :
- Service de la Réglementation et de la
Tarification ;
- Service de quantification des besoins
en médicaments et de suivi des
Approvisionnements ;
- Service du Suivi des Laboratoires, de
la Pharmacovigilance et de la
Promotion
des
Médicaments
Traditionnels ;
- Service de l’Enregistrement des
Médicaments.
Article 33: Le Service de la
Réglementation et de la Tarification est
chargé de :
- préparer la législation et
la
réglementation pharmaceutiques en
concertation avec le conseiller
juridique du Ministre ;
- traiter et soumettre à l’approbation les
autorisations
d’ouverture
des

809

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

promouvoir
l’utilisation
des
médicaments traditionnels reconnus
d’utilité prouvée sur la santé des
populations.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division du Suivi des Laboratoires et
de la Pharmacovigilance ;
- Division de la Promotion des
Médicaments Traditionnels.
Article
40:
Le
Service
de
l’Enregistrement des Médicaments est
chargé de :
- initier les textes réglementant les
autorisations de mise sur le marché
des médicaments ;
- étudier et délivrer les autorisations de
mise sur le marché des médicaments
conformément aux textes en vigueur ;
- contrôler en liaison, avec l’Inspection
interne de la Santé, la détention, la
commercialisation et l’utilisation des
substances psychotropes et des
stupéfiants ;
- assurer le secrétariat de la Commission
nationale du médicament.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Réglementation et des
Autorisations de mise sur le Marché
des Médicaments ;
- Division du
Contrôle,
de
la
Détention, de la Commercialisation
et l’Utilisation des Substances
Psychotropes et des Stupéfiants.
4- Direction de l’Hygiène Publique
Article 42: La Direction de l’Hygiène
Publique est chargée de :
- élaborer et assurer le suivi de la mise
en œuvre de la politique de santé en
matière d’hygiène et de sécurité des
soins ;
- élaborer la réglementation en matière
d’hygiène publique en collaboration
avec les services techniques des autres
départements concernés ;
- contribuer à la promotion de l’hygiène
publique.
La Direction de l’Hygiène Publique est
dirigée par un Directeur et comprend deux
(2) services :

structures pharmaceutiques et des
laboratoires ;
- déterminer, en liaison avec les
départements
ministériels
et
institutions concernés, les prix et les
marges bénéficiaires autorisées pour
les médicaments.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Réglementation ;
- Division de la Tarification.
Article 39: Le Service de quantification
des
besoins
et
de
suivi
des
approvisionnements est chargé de :
- veiller à l’approvisionnement régulier
et suffisant en médicaments essentiels
sur l’ensemble du territoire national ;
- assurer le suivi des importations et des
stocks de l’ensemble des structures
d’approvisionnement publiques et
privées ;
- assurer la coordination entre les
différentes
structures
d’approvisionnement.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la quantification des
besoins ;
- Division
de
suivi
des
approvisionnements.
Article 40: Le Service du Suivi des
Laboratoires, de la Pharmacovigilance
et de la Promotion des Médicaments
Traditionnels est chargé de :
- élaborer
la
réglementation,
l’organisation et le contrôle des
laboratoires publics privés ;
- définir les normes en matière
d’implantation des laboratoires, de
niveaux de prestations, d’équipements,
de procédures, de sécurité et de
réactifs ;
- étudier et donner un avis sur les
demandes d’autorisation d’ouverture
des laboratoires ;
- superviser les activités des laboratoires
et évaluer la qualité de leurs
prestations ;
- mettre en œuvre la pharmacovigilance
et assurer l’information sur le
médicament ;

-

810

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

élaborer et mettre en œuvre les
différentes stratégies de promotion, de
prévention et de prise en charge des
principaux problèmes de santé
publique
conformément
aux
orientations de la politique nationale
de
santé,
aux
niveaux
communautaire, primaire, secondaire
et tertiaire ;
- élaborer et mettre en œuvre la
politique nationale de développement
de la nutrition en collaboration avec
les Départements ministériels et
institutions concernés ;
- élaborer et développer la politique et
les stratégies d’immunisation ;
- développer les programmes de lutte
contre les maladies non transmissibles
et leur facteurs de risque y compris la
lutte contre le Tabac ;
- développer
une
participation
communautaire
aux
niveaux
communautaire, primaire
et
intermédiaire
permettant
une
implication effective des populations
dans la gestion de leur santé ;
- piloter et coordonner la supervision
par niveau permettant un suivi de la
mise en œuvre de l’action sectorielle,
un
renforcement
continu
des
compétences et la mise en œuvre de
mesures correctives ;
- élaborer et suivre les stratégies de
santé scolaire et universitaire, en
collaboration avec les ministères en
charge
de
l’Education,
de
l’Enseignement Secondaire et de
l’Enseignement Supérieur ;
- assurer le suivi et la coordination des
Directions régionales de la santé, y
compris le suivi au niveau descentres
hospitaliers
régionaux
et
de
moughataa.
5) La Direction Générale de la
Santé Publique est dirigée par un
Directeur Général assisté par Un
Directeur
Général
Adjoint
et
comprend :

- Service de la Réglementation et des
Normes d’hygiène et de sécurité des
soins
- Service de promotion de l’hygiène
publique.
Article 43: Le Service de la
Réglementation et des Normes d’hygiène
et de sécurité des soins est chargé de :
- fixer les normes en matière d’hygiène
et de sécurité des soins dans les
établissements de santé et veiller à leur
application ;
- assurer le respect de la réglementation
en
matière
d’utilisation
des
désinfectants et des insecticides ;
- élaborer la réglementation des
activités d'assainissement du milieu,
en collaboration avec les services du
Ministère
en
charge
de
l’assainissement ;
- assurer la certification des normes de
qualité des eaux et du contrôle de leur
respect, en liaison avec les services
techniques du Ministère en charge de
l’eau.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Réglementation et des
Normes ;
- Division de la sécurité des soins.
Article 44: Le Service de promotion de
l’hygiène publique est chargé de :
- apporter l'appui technique aux
collectivités territoriales décentralisées
en matière d'hygiène et de salubrité de
l’environnement ;
- mener le contrôle sanitaire des
industries alimentaires et polluantes en
concertation avec les Départements
ministériels concernés ;
- promouvoir la qualité de l'eau dans les
activités de soins de santé primaires.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division du Contrôle Sanitaire des
Industries Alimentaires ;
- Division d’appui à l’assainissement
public.
B – LA DIRECTION GENERALE DE
LA SANTE PUBLIQUE (DGSP)
Article 45: La Direction Générale de la
santé Publique est chargée de :

-

811

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

Cinq (5) directions et un service
technique transversal : Service de
l’Education Pour la Santé - EPS :
1. Direction de la Santé Maternelle,
Néonatale et des Adolescents –
DSMNA ;
2. Direction de la Santé Infantile, de la
Vaccination et de la Nutrition –
DSIVN ;
3. Direction
des
Maladies
Transmissibles - DMT ;
4. Direction
de
la
Médecine
Hospitalière – DMH ;
5. Direction
de
l’Information
Stratégique et de la Surveillance
épidémiologique – DISSE.

-

1500

élaborer et suivre les stratégies de
santé scolaire et universitaire, en
collaboration avec les ministères en
charge
de
l’Education,
de
l’Enseignement Secondaire et de
l’Enseignement Supérieur.
La Direction de la Santé Maternelle,
Néonatale et des Adolescents est dirigée
par un Directeur et comprend trois (3)
services :
- Service de la santé maternelle et
néonatale;
- Service de la santé des adolescents ;
- Service de la Santé Reproductive.
Article 47:Le Service de la Santé
Maternelle et Néonatale est chargé de :
- piloter l’élaboration de la stratégie
nationale en matière de santé
maternelle,
néonatale
et
des
adolescents et appuyer l’élaboration
des plans opérationnels y afférents par
niveau ;
- définir les normes et procédures en
matière de santé maternelle et
néonatale ;
- normaliser
et
accompagner
le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant
dans la santé maternelle et néonatale et
œuvrer pour le renforcement de leurs
capacités ;
- assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble des activités et des services
de Santé maternelle, néonatale et des
adolescents y compris le suivi de la
gestion des approvisionnements et des
stocks des intrants essentiels à la santé
maternelle et néonatale ;
- assurer la surveillance et le suivi de la
mortalité et de la morbidité maternelle
et néonatale et des adolescents en
étroite collaboration avec la Direction
de l’Information Stratégique et de la
Surveillance Epidémiologique ;
- assurer la coordination des acteurs
intervenant dans le domaine de la
santé maternelle et néonatale.
Il comprend deux (2) divisions :

1.
Direction de la Santé Maternelle,
Néo Natale et des Adolescents– DSMNA
Article 46 : La Direction de la Santé
Maternelle, Néo Natale et des
Adolescents - DSMNA est chargée de :
- élaborer les différentes stratégies de
promotion, de prévention et de prise
en charge des principaux problèmes de
santé de la mère, du nouveau-né et de
l’adolescent,
conformément
aux
orientations de la politique nationale
de santé, en particulier aux niveaux
communautaire, primaire, secondaire
et tertiaire ;
- coordonner et mettre en œuvre les
activités préventives et curatives
concernant la santé et le bien-être de la
mère,
du
nouveau-né
et
de
l’adolescent ;
- développer
la
participation
communautaire aux programmes de
santé maternelle, néonatale et des
adolescents ;
- piloter et coordonner la supervision
par niveau – avec implication et
accompagnement des superviseurs
régionaux et de la Moughataa ;
- de coordonner et suivre la recherche
opérationnelle et
la
recherche
appliquée en lien avec la santé de la
mère,
du
nouveau-né
et
de
l’adolescent ;
812

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

intrants essentiels à la santé de la
reproduction.
Il comprend trois (3) divisions :
- Division du suivi et de la
supervision ;
- Division de la formation ;
- Division de la gestion des
approvisionnements.
2.
Direction de la Santé Infantile, de
la Vaccination et de la Nutrition –
DSIVN
Article 50 : La Direction de la Santé
Infantile, de la Vaccination et de la
Nutrition - DSIVN est chargée de :
- élaborer les différentes stratégies de
promotion, de prévention et de prise
en charge des principaux problèmes de
santé de l’enfant conformément aux
orientations de la politique nationale
de santé ;
- coordonner et mettre en œuvre les
activités préventives et curatives
concernant la santé et le bien-être de
l’enfant ;
- élaborer et mettre en œuvre la
politique nationale de développement
de la nutrition en collaboration avec
les Départements ministériels et
institutions concernés ;
- coordonner l’élaboration des stratégies
nationales en matière de vaccination
ainsi que les plans pluri annuels et les
plans opérationnels annuels pour
l’immunisation populations ciblées par
la vaccination.
La Direction de la Santé Infantile, de la
Vaccination et de la Nutrition - DSIVN
est dirigée par un directeur et comprend
trois (3) services :
- Service de la Santé Infantile ;
- Service du Programme Elargi de
Vaccination ;
- Service du Développement de la
Nutrition.

- Division de la santé maternelle ;
- Division de la santé néonatale.
Article 48 : Le Service de la Santé des
adolescents est chargé de :
- piloter l’élaboration de la stratégie
nationale en matière de santé
maternelle,
néonatale
et
des
adolescents et appuyer l’élaboration
des plans opérationnels y afférents par
niveau ;
- définir les normes et procédures en
matière de santé maternelle, néonatale
et des adolescents ;
- normaliser
et
accompagner
le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant
dans la santé maternelle, néonatale et
des
adolescents
en
étroite
collaboration avec les services de la
Direction des Ressources Humaines ;
- assurer la surveillance et le suivi de la
mortalité et de la morbidité maternelle,
néonatale et des adolescents en étroite
collaboration avec la Direction de
l’Information Stratégique et de la
Surveillance Epidémiologique ;
- assurer la coordination des acteurs
intervenant dans le domaine de la
santé maternelle, néonatale et des
adolescents.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division des normes en matière de santé
des adolescents ;
- Division de la coordination des acteurs de
la santé des adolescents.
Article 49 : Le service de la Santé de la
Reproduction est chargé de :
- élaborer et coordonner les stratégies
nationales en matière de la santé de la
reproduction ;
- assurer le suivi et la supervision des
activités liées à la santé de la
reproduction ;
- coordonner et mettre en œuvre les
activités de formation en santé de la
reproduction ;
- assurer le suivi de la gestion des
approvisionnements et des stocks des

Article 51 : Le service de la santé
infantile est chargé de :
- piloter l’élaboration de la stratégie
nationale en matière de Prise en
Charge Intégrée des Maladies de
813

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

l’Enfant
(PCIME)
et
appuyer
l’élaboration des plans opérationnels y
afférents par niveau ;
- définir les normes et procédures en
matière de la prise en charge intégrée
des maladies de l’enfant ;
- normaliser
et
accompagner
le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant en
faveur de la prise en charge intégrée
des maladies de l’enfant en étroite
collaboration avec les services de la
Direction des Ressources Humaines ;
- assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble des activités et des services
de la prise en charge intégrée des
maladies de l’enfant y compris la santé
bucco-dentaire ;
- assurer la surveillance et le suivi de la
situation des maladies de l’enfant, en
étroite collaboration avec la Direction
de l’Information Stratégique et de la
Surveillance Epidémiologique ;
- assurer la coordination des acteurs
intervenant en faveur de la prise en
charge intégrée des
maladies de
l’enfant.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Prise en charge
Ingérée des Maladies de l’Enfant au
niveau clinique ;
- Division de la Prise en charge
Ingérée des Maladies de l’Enfant au
niveau communautaire.
Article 52: Le Service du Programme
Elargi de Vaccination – PEV est chargé
de :
- piloter l’élaboration de la politique et
des stratégies nationales en matière de
vaccination et appuyer l’élaboration
des plans opérationnels y afférents par
niveau ;
- définir les normes et procédures en
matière de vaccination ;
- normaliser
et
accompagner
le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant en
faveur du Programme élargi de

1500

vaccination en étroite collaboration
avec les services de la Direction des
ressources humaines ;
- assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble des activités et des services
du Programme élargi de vaccination y
compris le suivi de la gestion des
approvisionnements et des stocks des
intrants essentiels à la vaccination ;
- assurer la surveillance et le suivi de la
situation des maladies évitables par la
vaccination au sein de la population,
en particulier les enfants et les mères,
en étroite collaboration avec la
Direction de l’Information Stratégique
et
de
la
Surveillance
Epidémiologique ;
- assurer la coordination des acteurs
intervenant en faveur du Programme
élargi de vaccination.
Il comprend trois (3) divisions :
- Division de gestion des vaccins, du
matériel de vaccination et de la
chaine de froid ;
- Division de gestion et d’analyse des
données ;
- Division de l’organisation et du suivi
des activités de vaccination.
Article 53: Le Service du Développement
de la Nutrition – SDN est chargé de :
- piloter l’élaboration de la stratégie
nationale
en
matière
de
développement de la nutrition et
appuyer l’élaboration des plans
opérationnels y afférents par niveau ;
- définir les normes et procédures en
matière de développement de la
nutrition ;
- normaliser
et
accompagner
le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant
dans le développement de la nutrition
en étroite collaboration avec les
services de la Direction des
Ressources Humaines ;
- assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble des activités et des services
de développement de la nutrition y
compris le suivi, la gestion des
814

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

approvisionnements et des stocks des
intrants essentiels au développement
de la nutrition ;
- assurer la surveillance et le suivi de la
situation
nutritionnelle
des
populations, en particulier les enfants
et les mères, en étroite collaboration
avec la Direction de l’Information
Stratégique et de la Surveillance
Epidémiologique ;
- assurer la coordination des acteurs
intervenant dans le domaine du
développement de la nutrition.
Il comprend trois (3) divisions :
- Division de la prise en charge de la
malnutrition ;
- Division de la lutte contre les
carences en micronutriments ;
- Division
de
promotion
de
l’allaitement maternel.

1500

La Direction de lutte contre les
Maladies Transmissibles est dirigée par
un Directeur et comprend quatre (4)
services :
- Service de lutte contre le sida, les
hépatites
et
les
Infections
Sexuellement Transmissibles ;
- Service
de
lutte
contre
le
paludisme ;
- Service de lutte contre la tuberculose
et la lèpre ;
- Service de lutte contre les maladies
tropicales négligées.
Article 55 : Le Service de Lutte contre le
Sida, les Hépatites et les Infections
Sexuellement Transmissibles est chargé
de :
- piloter l’élaboration de la stratégie
nationale en matière de lutte contre le
Sida, les Hépatites et les Infections
sexuellement transmissibles et appuyer
l’élaboration des plans opérationnels y
afférents ;
- définir les normes et procédures en
matière de lutte contre le Sida, les
Hépatites
et
les
Infections
sexuellement transmissibles ;
- normaliser
et
accompagner
le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant
dans la lutte contre le Sida, les
Hépatites
et
les
Infections
sexuellement transmissibles en étroite
collaboration avec les services de la
Direction des Ressources Humaines ;
- assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble des activités et des services
de lutte contre le Sida, les Hépatites et
les
Infections
sexuellement
transmissibles y compris le suivi de la
gestion des approvisionnements et des
stocks des intrants essentiels à cela ;
- assurer la surveillance et le suivi de la
situation du Sida, des Hépatites et des
Infections sexuellement transmissibles
en étroite collaboration avec la
Direction de l’Information Stratégique
et
de
la
Surveillance
Epidémiologique ;

3-Direction de la lutte contre les
Maladies Transmissibles
Article 54 :La Direction de la lutte
contre les Maladies Transmissibles est
chargée de :
- élaborer et mettre en œuvre les
différentes stratégies de promotion, de
prévention et de prise en charge des
maladies transmissibles conformément
aux orientations de la politique
nationale de santé, en particulier aux
niveaux
communautaire, primaire,
secondaire et tertiaire ;
- piloter et coordonner la supervision
par niveau – avec implication et
accompagnement des superviseurs
directs régionaux ou de la Moughataa
– permettant un suivi de la mise en
œuvre de l’action sectorielle, un
renforcement continu des compétences
et la mise en œuvre de mesures
correctives en matière de lutte contre
les maladies transmissibles ;
- coordonner et suivre la recherche
opérationnelle et
la
recherche
appliquée en lien avec la lutte contre
les maladies transmissibles en
collaboration avec la DGRP.
815

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

-

assurer la coordination des acteurs
intervenant dans la lutte contre le Sida,
les Hépatites et les Infections
sexuellement transmissibles.
Il comprend trois (3) divisions :
- Division de lutte contre le
VIH/Sida ;
- Division de lutte contre les
hépatites ;
- Division de lutte contre les autres
maladies
sexuellement
transmissibles.
Article 56 : Le Service de lutte contre le
Paludisme est chargé de :
- de piloter l’élaboration de la stratégie
nationale en matière de lutte contre le
Paludisme et appuyer l’élaboration des
plans opérationnels y afférents par
niveau ;
- de définir les normes et procédures en
matière de lutte contre le Paludisme ;
- de normaliser et accompagner le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant
dans la lutte contre le Paludisme en
étroite collaboration avec les services
de la Direction des Ressources
Humaines ;
- assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble des activités et des services
de lutte contre le Paludisme y compris
le
suivi,
la
gestion
des
approvisionnements et des stocks des
intrants essentiels à la Lutte contre le
Paludisme ;
- assurer la surveillance et le suivi de la
situation du Paludisme en étroite
collaboration avec la Direction de
l’Information Stratégique et de la
Surveillance Epidémiologique ;
- assurer la coordination des acteurs
intervenant dans la lutte contre le
Paludisme.
Il comprend trois (3) divisions :
- Division de lutte anti vectorielle ;
- Division de prise en charge du
paludisme ;
- Division de chimio prophylaxie du
paludisme.

1500

Article 57 : Le Service de lutte contre la
Tuberculose et la Lèpre est chargé de :
- piloter l’élaboration de la stratégie
nationale en matière de lutte contre la
Tuberculose et la lèpre et appuyer
l’élaboration des plans opérationnels y
afférents par niveau ;
- définir les normes et procédures en
matière de lutte contre la Tuberculose
et la lèpre ;
- normaliser
et
accompagner
le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant
dans la lutte contre la Tuberculose et
la lèpre en étroite collaboration avec
les services de la Direction des
Ressources Humaines ;
- assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble des activités et des services
de lutte contre la Tuberculose et la
lèpre y compris le suivi de la gestion
des approvisionnements et des stocks
des intrants essentiels à la lutte contre
la Tuberculose et la lèpre ;
- assurer la surveillance et le suivi de la
situation de la Tuberculose et la lèpre
en étroite collaboration avec la
Direction de l’Information Stratégique
et
de
la
Surveillance
Epidémiologique ;
- d’assurer la coordination des acteurs
intervenant dans la lutte contre la
Tuberculose et la lèpre.
Il comprend trois (3) divisions :
- Division de dépistage et de
prévention ;
- Division de prise en charge ;
- Division de gestion des données et
de logistique.
Article 58 : LeService de lutte contre les
Maladies
Tropicales
Négligées est
chargé de :
- piloter l’élaboration de la stratégie
nationale en matière de lutte contre les
maladies tropicales négligées et
appuyer l’élaboration des plans
opérationnels y afférents par niveau ;

816

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

-

-

-

-

-

de définir les normes et procédures en
matière de lutte contre les maladies
tropicales négligées ;
de normaliser et accompagner le
renforcement des compétences des
différents acteurs, gouvernementaux et
non gouvernementaux intervenant
dansla
lutte contre les maladies
tropicales négligées
en étroite
collaboration avec les services de la
Direction des Ressources Humaines ;
assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble des activités de lutte contre
les maladies tropicales négligées y
compris le suivi, la gestion des
approvisionnements et des stocks des
intrants essentiels à la lutte contre les
maladies tropicales négligées ;
assurer la surveillance et le suivi de la
situation des maladies tropicales
négligées en étroite collaboration avec
la
Direction
de
l’Information
Stratégique et de la Surveillance
Epidémiologique ;
assurer la coordination des acteurs
intervenant dans la santé buccodentaireet la lutte contre les maladies
tropicales négligées.

1500

- Service de la Réforme, des Normes
du
Suivi
des
Etablissements
Hospitaliers Publics ;
- Service de la Régulation et du Suivi
des Structures Privées de Soins.
Article 60: Le Service de la Réforme, des
Normes du Suivi des Etablissements
Hospitaliers Publics est chargé de :
- définir et assurer le suivi des normes
techniques
des
formations
hospitalières ;
- élaborer la réglementation hospitalière
et en assurer le suivi de la mise en
œuvre ;
- de participer à l’élaboration de la carte
sanitaire ;
- élaborer et assurer le suivi de la mise
en œuvre de la réforme hospitalière ;
- assurer le suivi et la supervision de
l’ensemble
des
établissements
hospitaliers publics ;
- exploiter les rapports des conseils
d’administration des établissements
hospitaliers publics.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Réforme et des
Normes ;
- Division du suivi des Etablissements
Hospitaliers Publics.

4-Direction
de
la
Médecine
Hospitalière
Article 59 : La Direction de la Médecine
Hospitalière est chargée de :
- concevoir et mettre en œuvre la
politique hospitalière nationale ;
- élaborer et mettre en œuvre la réforme
hospitalière ;
- élaborer et veiller au respect de la
réglementation
et
des
normes
hospitalières ;
- étudier et préparer les autorisations
d’ouverture des structures privées de
santé ;
- assurer le suivi des activités des
établissements hospitaliers publics et
des établissements sous tutelles et des
structures privées de soins.
La
Direction
de
la
Médecine
Hospitalière est dirigée par un directeur et
comprend deux (2) services :

Article 61: Le Service de la Régulation et
du Suivi des Structures Privées de Soins
est chargé de :
- élaborer les normes techniques des
formations privées de soins ;
- étudier les demandes d’autorisation
d’exercice
et
d’ouverture
des
structures privées de soins ;
- participer à l’élaboration de la carte
sanitaire ;
- assurer la supervision de l’ensemble
des structures privées de soins ;
- exploiter les rapports d’activités des
structures privées de soins.
Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Régulation et du Suivi
des Structures Médicales Privées ;
- Division de la Régulation et du Suivi
des
Structures
Paramédicales
Privées.
817

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

5-Direction de l’Information Stratégique
et de la Surveillance Epidémiologique
Article
62 :
La
Direction
de
l’Information Stratégique et de la
Surveillance Epidémiologique, (point
focal
du
Règlement
sanitaire
international) est chargée de :
- développer les outils et méthodes
nécessaires à la collecte, à la synthèse
et à l’analyse des statistiques
sanitaires ;
- produire des bulletins et des annuaires
statistiques sur la situation sanitaire du
pays et par région ;
- piloter et coordonner les études
relatives au suivi et à l’évaluation des
programmes de lutte contre les
maladies ;
- centraliser et analyser les données
concernant les maladies à potentiel
épidémique ;
- opérationnaliser la veille épidémique
et de détecter de manière précoce les
épidémies et évènements de santé ;
- surveiller les maladies à potentiel
épidémique et les maladies objet de
mesures spécifiques d’éradication ou
de contrôle ;
- suivre la mise en œuvre du règlement
sanitaire international.
La
Direction
de
l’Information
Stratégique et de la Surveillance
Epidémiologique est dirigée par un
Directeur et comprend : deux (2) Services :
- Service du suivi de la situation
sanitaire ;
- Le service de l’information sanitaire.

1500

l’ensemble
de
l’information
stratégique ;
- d’élaborer les bases de données et
assurer leur mise à jour et leur
diffusion.
Il comprend trois (3) divisions :
- Division de suivi des maladies
évitables par la vaccination ;
- Division du suivi des zoonoses ;
- Division de suivi des autres
épidémies.
Article 64 : Le service d’information
sanitaire – SNIS est chargé de :
- de piloter et coordonner les activités
relatives à la planification, au suivi et
à l’évaluation de la situation sanitaire
nationale ;
- de centraliser et analyser les données
concernant les maladies à potentiel
épidémique collectées sur l’ensemble
du territoire national par les Directions
Régionales de la Santé et les
Formations sanitaires ;
- de
surveiller
la
situation
épidémiologique des maladies à
potentiel épidémique et des maladies
objet
de
mesures
spécifiques
d’éradication ou de contrôle ;
- de détecter de manière précoce les
épidémies grâce à sa fonction de veille
sanitaire en étroite collaboration avec
le service de la préparation et de la
réponse aux épidémies.
Il comprend trois (3) divisions :
- Division des opérations de collecte des
données au niveau des ménages ;
- Division du système d’information de
routine ;
- Division d’analyse et de publication
des données.
Article 65 : Le service de l’Education
pour la Santé : service transversale à
toutes les directions et programmes de
prestation des soins ; il est chargé de :
- développement
des
services
d’éducation pour la santé dans les
structures de santé de base ;
- l’appui technique aux services
d’accueil et d’orientation dans les
structures hospitalières ;

Article 63 : Le service du suivi de la
situation sanitaire est chargé de :
- de développer les outils et méthodes
nécessaires à la collecte, à la synthèse
et à l’analyse des données de routine ;
- de superviser la collecte, la synthèse et
l’analyse
des
données
épidémiologiques de routine à tous les
niveaux ;
- de conduire la production d’annuaires
statistiques périodiques intégrant
818

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

Article 69 : l’organisation Interne des
Directions régionales et les attributions des
Directeurs régionaux de la santé seront
précisés par arrêté du Ministre de la Santé.

- la conception, la planification et la
supervision des campagnes de
sensibilisation ;
- la production et la diffusion des
messages
et
supports
de
communication ;
- l’appui aux directions et services
dans le développement des stratégies
et
plans
de
communication
spécifiques.
Il comporte trois (3) divisions :
- Division de production de supports ;
- Division des activités d’éducation
pour
la
santé
au
niveau
communautaire ;
- Division des services d’éducation
pour la santé au niveau des structures
de santé.

Article
70: Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret 184 –
2020/PM du 20 Octobre 2020 fixant les
attributions du Ministre de la santé et de
l’organisation de l’Administration centrale
de son Département.
Article 71: Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé
Sidi Mohamed Lemine Zahav

V – Dispositions Finales
Article 60 : Il est institué au sein du
Ministère de la Santé un Conseil de
direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le secrétaire Général,
les chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général, le
Coordinateur de la
cellule du
développement, les directeurs généraux,le
directeur Général adjoint et les directeurs.
Il se réunit tous les quinze jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction une fois par trimestre.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-020 du 18 février 2021
autorisant la dérogation à la procédure
d’appel à la concurrence pour une zone
du domaine pétrolier
Article Premier : Le présent décret a pour
objet d’autoriser, conformément à l’article
18 du Code des Hydrocarbures Bruts, la
dérogation àla procédure d’appel à la
concurrence et de définir les coordonnées
de la zone du domaine pétrolier du bassin
côtier, indiquées en annexe.
Article 2 : Tout terme utilisé dans le
présent décret et défini à l’article 2 du
Code des Hydrocarbures Bruts aura la
signification précisée dans la définition en
question.
Article 3 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie est chargé de
l’exécution du présent décretqui sera

Article 07 Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du ministre de la Santé,
notamment
en
ce
qui
concerne
l’organisation des services en bureaux et
sections.
Article 68 : la création, l’organisation et
le fonctionnement des Projets et
Programmes de santé seront précisés par
arrêté du Ministre de la Santé.

819

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Au cas où le demandeur du permis ne
présente pas ses éléments, la société
MAADEN Mauritanie notifie à l’intéressé
le rejet de sa demande.

Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article
5:
Le
demandeur
du
renouvellement du permis doit, avant de
déposer sa demande au cadastre minier,
remplir le formulaire de la demande de
renouvellement auprès de la société
MAADEN Mauritanie. Cette dernière doit
s’assurer que la demande remplit les
conditions requises conformément à la
réglementation en vigueur.
La direction du cadastre minier doit
signifier au demandeur par l’intermédiaire
de la société MAADEN Mauritanie la
décision d’approbation ou de rejet du
renouvellement de son permis et toutes les
informations nécessaires à l’étude de sa
demande.

----------------Arrêté n° 0438 du 20 avril 2021 fixant
les
procédures
d’enregistrement,
d’attribution, de mutation et de
renouvellement des permis de petite
exploitation minière
Article Premier : Sans préjudice aux
dispositions du décret n° 2017-134 du 20
novembre 2017 portant sur la petite
exploitation minière, le présent arrêté fixe
les
procédures
d’enregistrement,
d’attribution, de mutation
et
de
renouvellement des permis de petite
exploitation minière.

Article 6 : La société MAADEN
Mauritanie prépare le formulaire officiel de
l’autorisation de la mutation du permis de
petite exploitation minière et s’assure de
l’existence de tous les éléments requis pour
cette mutation tels que définis par le décret
n° 2017-134.

Article 2 : Le formulaire officiel de la
demande des permis de petite exploitation
minière est préparé et rempli par la société
MAADEN Mauritanie.
Article 3 : Avant que le demandeur de
permis de petite exploitation minière ne
présente au cadastre minier le formulaire
rempli de sa demande, la société
MAADEN Mauritanie doit s’assurer que le
dossier de la demande de permis satisfait
aux conditions fixées à l’article 6 du décret
n°2017-134 du 20 novembre 2017 portant
sur la petite exploitation minière.

Article 7 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment celles de l’arrêté
n°583 du 6 août 2020 portant institution de
couloirs de petite exploitation minière.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé des mines et le Directeur
Général de la société MAADEN
Mauritanie sont chargés de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Article 4 : Si la demande est conforme aux
dispositions du code minier et à celles du
décret n° 2017-134, le cadastre minier
invite le demandeur du permis par
l’intermédiaire de la société MAADEN
Mauritanie à présenter les éléments prévus
à l’article 9 du décret n° 2017-134 précité.
820

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

Article Premier: Est agréée la coopérative
agricole
dénommée:
Koréra
et
frères/Sabouciré/
Khabou/
Sélibaby/
Guidimakha, en application de l’article 36
du titre VI de la loi 67-171 du 18 juillet
1967, modifiée et complétée par la loi n°
93.15 du 221 janvier 1993 portant statut de
la coopération.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n° 1383 du 17 novembre 2021
relatif aux rémunérations accordées au
président et aux membres du comité
interne des achats inférieurs au seuil
(CIAIS) du ministère des pêches et de
l’économie maritime.

Article 2: Le service des organisations
socio-professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la wilaya du Guidimakha.

Article premier: Le président et les
membres du comité interne des achats
inférieurs au seuil (CIAIS) du Ministère
des Pêches et de l’Economie Maritime,
nommés par la note de service n° 002 du
08 juin 2021, bénéficiant d’une
rémunération mensuelle fixée comme suit:
 Président: Quarante mille MRU;
 Membres: Quinze mille MRU;
 Secrétaire du comité: Quinze mille
MRU.

Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté, qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Ministredu Développement Rural
Brahim Ould M’bareck Ould Mohamed
El Moctar

Ministère de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle

Article 2: Les rémunérations visées à
l’article premier au présent arrêté sont
imputées sur le budget du Ministère des
Pêches et l’Economie Maritime.

Actes Divers
Décret n° 2021-192 du 04 novembre
2021
portant
nomination
d’un
fonctionnaire au Ministère de l’Emploiet
de la Formation Professionnelle

Article 3: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article Premier: Est nommé à compter du
28 juillet 2021 au Ministère de l’Emploi et
de la Formation Professionnelle et ce
conformément aux indications ci – après :
Etablissements publics :
Agence Nationale pour l’Emploi
« Agence TECHGHIL »
- Directeur Général : Mohamed Dieh
Sidaty MOHAMED EL
MAHFOUDH, ingénieur principal
en informatique, NNI 7976258203,
matricule 45536U, (nouvelle
création).
Article 2 : Le Ministre de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle est chargé de
l’exécution du présent décret, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4: Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
Dy OULD ZEIN

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
Arrêté n° 2316 du 29 décembre 2013
portant agrément d’une coopérative
agricole dénommée: Koréra et frères/
Sabouciré/
Khabou/
Sélibaby/
Guidimakha.
821

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

1500

ayant fait l’objet d’un traitement à
caractère journalistique et qui sont mises à
jour et actualisées régulièrement et la mise
à disposition de contenus médiatiques
respectent les normes et usages des genres
journalistiques.

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la l’Emploi et de la
Formation Professionnelle
Taleb OULD SID‘AHMED

Article 4 : Le contenu du service de presse
en ligne est édité à titre professionnel et
satisfait aux obligations fixées par la
réglementation en vigueur.
Tout service de presse en ligne est soumis
aux règles du respect de l’éthique
professionnelle, du droit d’auteur et des
droits connexes.

Ministère de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des
Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-194 du 11 novembre
2021 définissant le service de presse en
ligne.

Article 5 : Le service de presse en ligne a
pour objet principal d'apporter, de façon
permanente et continue, des informations,
des analyses et des commentaires sur
l'actualité locale, nationale et internationale
susceptibles d'éclairer l’opinion ou le
jugement du citoyen et ayant fait l'objet, au
sein du service de presse en ligne, d'un
traitement journalistique professionnel,
notamment dans la recherche, la
vérification et la mise en forme.

Article premier : En application des
dispositions du dernier alinéa de l'article 6
(nouveau) de la loi n° 2011-025 du 8 mars
2011, modifiant certaines dispositions de
l'ordonnance n° 2006-017 du 12 juin 2006,
relative à la liberté de la presse, le présent
décret a pour objet de définir le service de
presse en ligne.
Article 2 : La liberté de presse
électronique est garantie par la loi et ne
peut être limitée que par l’exigence :
- Durespect des valeurs islamiques,
de la dignité de la personne
humaine, de la liberté et de la
propriété d’autrui, de la diversité et
du
caractère
pluraliste
de
l’expression des courants de pensée
et d’opinion ;
- de la sauvegarde de l’ordre public,
de l’unité nationale et de l’intégrité
territoriale ;
- de la sécurité et de la défense
nationale.

Article 6 : Le service de presse en ligne
offre un contenu écrit et audiovisuel,
faisant l'objet d'un renouvellement régulier
et non pas seulement une actualisation
partielle ou conjoncturelle.
La dateet
l’heure de chaque renouvellement ou
actualisation doivent être précisées.
Article 7 : Le contenu du service de presse
en ligne doit présenter un caractère
d'intérêt
général
au
service
de
l’information, l’éducation et la récréation
du public.
Article 8 : Le directeur de publication est
tenu de séparer complètement et de
distinguer
clairement
les
contenus
rédactionnels à caractère journalistique des
éléments publicitaires, quelle qu'en soit la
forme.
Le service de presse en ligne ne doit pas
être exclusivement un instrument de
publicité qui a pour objet principal la

Article 3 : On entend par service de presse
en ligne :
Tout service de communication en ligne,
écrit ou audiovisuel, adressé au public,
édité dans le respect des règles et de la
déontologie de la profession de journaliste,
consistant en la production d’informations
d’intérêt général, en lien avec l’actualité,
822

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

promotion d’une institution, d’un produit
ou d’un service.
Dans tous les cas, ne peuvent être
considérés comme services de presse en
ligne les activités de communication sur
Internet qui ont pour objet principal la
diffusion de messages publicitaires,
d'annonces ou d’offres d’emploi, sous
quelque forme que ce soit.

1500

publication, l’adresse, le siège, le
numéro du téléphone et l’adresse
électronique de l’éditeur, ainsi que le
nom et l’adresse du domaine
d'hébergement ;
- Un engagement écrit à respecter
l'éthique
de
la
profession
journalistique et à s'abstenir de
diffuser des rumeurs ou des fausses
informations et de se livrer à toute
forme
de
manipulation
de
l’information. Le formulaire de cet
engagement sera défini par arrêté du
Ministre chargé de la communication ;
- Un document justifiant l’existence au
sein de l’équipe rédactionnelle d’au
moins
deux
journalistes
professionnels ;
- Un casier judiciaire datant de moins de
trois mois ;
- Attestation de résidence en Mauritanie
pour l’Editeur.
Une copie du dossier de déclaration est
déposée au Ministère chargé de la
communication.
Le Procureur de la République et le
Ministère chargé de la communication sont
informés de tout changement dans les
informations figurant dans le dossier de
déclaration.

Article 9 : Tout service de presse en ligne
doit avoir une équipe rédactionnelle d’au
moins deux journalistes professionnels.
Article 10 : Le directeur de publication
assume l'entière responsabilité de tout ce
qui est publié dans le service de presse
électronique, à l'exception des contenus
dont il est prouvé qu'ils ont été publiés au
moyen du piratage.
Sur les espaces de contribution personnelle
du public, l'éditeur met en œuvre les
dispositifs appropriés pour lutter contre les
contenus illiciteset prend toutes les
mesures nécessaires pour empêcher la
publication
de
contenus
interdits,
notamment ceux qui sont liés au discours
de haine, aux insultes, à la calomnie ou à la
diffamationet ceux qui incitent à la
violence ou portent atteinte à la moralité
publique.
Ces dispositifs doivent permettre à toute
personne de signaler la présence de tels
contenus et au directeur de publication de
les retirer promptement ou de les bloquer
pour en rendre l'accès impossible.

Article 13 : Tout service de presse en ligne
doit impérativement comporter dans sa
page d’accueil les mentions suivantes : le
nom de l’éditeur et du directeur de
publication, l’adresse du siège, le numéro
du téléphone et l’adresse électronique de
l’éditeur, ainsi que le nom et l’adresse du
domaine d'hébergement.

Article 11 : Le directeur de publication est
tenu de respecter pour toute personne
physique ou morale son droit de
rectification et son droit de réponse dans
les conditions prévues par la loi.

Article 14 : Ne peut être considéré comme
service de presse en ligne, les activités de
communication électronique, qui ne
remplissent pas les conditions fixées par le
présent décret et notamment :
- Les sites web dédiés exclusivement à
la publicité, aux annonces et à la
promotion
des
institutions
et
organismes publics et privés, des

Article 02 : Les éditeurs des médias
électroniques de droit mauritanien, doivent
déclarer leur service de presse en ligne
auprès du Procureur de la République. Le
dossier de déclaration comprend :
- Une déclaration écrite précisant le
nomde l'éditeur et du directeur de
823

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

-

formations
politiques
et
des
organisations de la société civile ;
Les agrégateurs de contenus produits
uniquement par des tiers ;
Les espaces de discussion ;
Les forums ;
Les blogs ;
Les pages et les comptes personnels
sur les médias sociaux.

1500

République pour les Beaux-Arts
(PPRBA)» dans le but de :
 créer les conditions favorables à une
concurrence créative, proactive et
permanente
susceptible
de
redynamiser la scène culturelle
nationale ;
 Honorer et récompenserles artistes
mauritaniens qui se font distinguer par
la qualité des œuvres présentéesà la
compétition dans les domainesdu
théâtre, de la musique, des arts
plastiques et du cinéma ;
 Stimuler l’innovation artistique à
travers l’encouragement des créateurs
et l’impulsion de leur esprit
d’initiative pour des résultats toujours
meilleur ;
 Contribuer au rayonnement artistique
de la Mauritanie et lui préserver la
place qu’elle s’est taillée à travers
l’histoire parmi les civilisations du
monde.

Article 05 : Les éditeurs de services de
presse en ligne sont tenus de déclarer leur
service et de se conformer aux dispositions
du présent décret dans un délai maximum
de six (6) mois à compter de la date de
publication de celui-ci.
Article 06 : Sans préjudice des peines
prévues par la loi, tout service de presse
électronique, qui ne respecte pas les
dispositions légales et réglementaires en
vigueur ou les règles et les principes
déontologiques de la profession de
journaliste, ne bénéficie ni du soutien et
des facilités accordés par l'État à la presse,
ni de tout autre avantage qui s’attache au
statut d’entreprise de presse.

Article 2 : Le Prix du Président de la
République pour les Beaux-Arts, est
décerné chaque année lors d’une
cérémonie officielle organisée pour la
circonstance.

Article 07 : Le Ministre en charge de la
communication est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des Relations avec le
Parlement
Moctar OULD DAHI

Article 3 : Le Prix du Président de la
République pour les Beaux-Arts couvre les
domaines suivants :
 Le Théâtre ;
 La Musique ;
 Les Arts plastiques ;
 Le Cinéma.
Article 4 : Le Prix du Président de la
République pour les Beaux-Arts comprend
une médaille honorifique, ainsi qu’une
récompense de trois cents mille (300.000
MRU) Ouguiyas pour chacun des
domaines définis à l’article 3 du présent
décret.
Il peut être décerné à plusieurs lauréats,
dans le même domaine. Dans ce cas, la
récompense est repartie équitablement
entre les lauréats, et une médaille est
attribuée à chacun d’entre eux.

Décret n° 2021-210 du 06 décembre 2021
instituant un prix dénommé«Prix du
Président de la République pour
lesBeaux-Arts».
Article premier : Il est créé un prix
dénommé « Prix du Président de la
824

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021

Article 5 : Il est institué une Commission
Nationale d’Organisation du Prix du
Président de la République pour les BeauxArts, désignée par Arrêté conjoint du
Ministre chargé de la Culture et du
Ministre chargé des Finances.
Cette commission est chargée, notamment
de :
 l’organisation du Prix du Président
de la République pour les BeauxArts ;
 la réception des candidatures ;
 la désignation des jurys des
différentes catégories du Prix.

1500

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE n° 6224/2021
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 22209, cercle du
Trarza, au nom de: Mariem Mint Mohamed,
suivant la déclaration de Mr: Mohamed
Mohamed Lemine Neviss, né en 1981 à
Teyaret, titulaire du NNI 1082820507, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.

Article 7 : Le cas échéant, le Ministre en
charge de la Culture et le Ministre en
charge des Finances peuvent, par Arrêté
conjoint, initier des prix de motivation en
vue d’encourager la créativité chez les
jeunes artistes.

***************
AVIS DE PERTE n° 6225/2021
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 22210, cercle du
Trarza, au nom de: Mariem Mint N’dary,
suivant la déclaration de Mr: Mohamed
Mohamed Lemine Neviss, né en 1981 à
Teyaret, titulaire du NNI 1082820507, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.

Article 8 : Les conditions de décernement
des Prix, les modalités d’organisation, le
règlement intérieur de la Commission
Nationale d’Organisation du Prix du
Président de la République pour les BeauxArts sont fixés par Arrêté conjoint du
Ministre chargé de la Culture et du
Ministre chargé des Finances.

***************
AVIS DE PERTE n° 6982/2021
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 2330, cercle du
Trarza, au nom de: Mr: Fall Malick, suivant la
déclaration de Mr: El Hassen Malick Fall
Nasseh, il en porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.

Article 9 : Le Ministre en charge de la
Culture et le Ministre en charge des
Finances, sont chargés de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des Relations avec le
Parlement
Moctar OULD DAHI
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY

***************
AVIS DE PERTE n° 6983/2021
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 7423, cercle du
Trarza, au nom de: Madame: Aïchétou Sid
Oumou, suivant la déclaration de Mr: El
Hassen Malick Fall Nasseh, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE n° 6984/2021
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 8875, cercle du

Article 6 : La cérémonie de remise des
prix est organisée sous le haut patronage
du Président de la République.

825

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2021
Trarza, au nom de: Madame: Mariem Mint El
Hassen Oulf Gaothil, suivant la déclaration de
Mr: El Hassen Malick Fall Nasseh, il en porte

AVIS DIVERS

seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1500

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

826

