JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
31 Janvier 2007

48ème année

N° 1136

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
23 Novembre 2006
06 Décembre 2006

Ordonnance 2006 - 043 relative à la promotion et la protection des
personnes handicapées…………………………………………...…..215
Ordonnance n° 2006 - 047 Portant Code de la Route………..……...223

03 Janvier 2007

Ordonnance n°2007-001 modifiant et complétant certaines
dispositions de l'ordonnance n° 91.027 du 7 octobre 1991 portant loi
organique relative à l'élection du Président de la République……….230

03 Janvier 2007

Ordonnance n°2007-002 modifiant et complétant certaines dispositions
de l'ordonnance n°91.029 du 7 octobre 1991 portant loi organique
relative à l'élection des Sénateurs………………………………….232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur, des Poste et Télécommunications
Actes Réglementaires
04 Janvier 2007
Décret n°2007-001 modifiant, complétant ou abrogeant certaines
dispositions du décret n°91-140 du 13 Novembre 1991 fixant les
modalités de la campagne électorale et des opérations de vote pour les
élections Présidentielles………………………………………..……233
04 Janvier 2007
Décret n°2007-002 modifiant, complétant ou abrogeant certaines
dispositions du décret n°91-142 du 13 Novembres 1991 fixant les
modalités du déroulement de la campagne électorale et précisant
l'organisation matérielle des élections Sénatoriales……………..…..234

Wilaya de Nouakchott
Actes Divers
22 Décembre 1997

Arrêté n° 44 Portant Attribution d'une Concession Définitive à
l'Agence Mauritanienne Pour l'Aménagement Rural………………..237
MOUGHATAA DU KSAR.

Actes Divers
13 Novembre 1999
19 Janvier 2000
29 Juillet 2000

Arrêté n° 0067 portant concession Rurale définitive d’un terrain…...238
Arrêté n° 0070 portant concession Rurale définitive d’un terrain…..238
Arrêté n° 0066 portant Cession définitive d’une concession Rurale de 5
Hectars……………………………………………………………....238

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

avantages en matière d’accès aux soins, de
réadaptation,
d’aides
techniques,
d’éducation, de formation, d’emploi, de
transport ainsi qu’à tout autre avantage
susceptible de contribuer à la promotion
des handicapés.

I – Lois & Ordonnances
Ordonnance n° 2006 - 034 relative à la
promotion et la protection des personnes
handicapées.
Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté.
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

La personne qui assiste une personne
lourdement handicapée peut bénéficier
d’avantages en vue de lui permettre
d’assurer au mieux sa mission d’assistance.
Article 6.- L’Etat a l’obligation de prendre
les mesures appropriées pour permettre aux
handicapés d’accéder au système général
de fonctionnement de la société et d’en
tirer profit.

TITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
Article premier- Est considérée personne
handicapée au sens de la présente
ordonnance,
toute
personne
dans
l'incapacité d'accomplir totalement ou
partiellement une ou plusieurs activités de
la vie courante, consécutive à une atteinte
permanente ou occasionnelle de ses
fonctions sensorielles
mentales ou
motrices d'origine congénitale ou acquise.

L’action de coordination et de contrôle
technique des différentes interventions, en
matière de réadaptation et d’intégration des
personnes handicapées, est exercée par
l’Etat par l’intermédiaire du Ministère
chargé des Affaires Sociales, assisté par un
Conseil National Multi sectoriel et Multi
partenarial pour la promotion des
Personnes
Handicapées
dont
la
composition et le fonctionnement sont
fixés par décret.

Article 2.- La qualité de personne
handicapée est fixée par décret,
conformément aux normes internationales
en la matière.

L’Etat met en place un Programme
National de Réadaptation à Base
Communautaire ; les objectifs et les
modalités d’exécution de ce programme
sont fixés par arrêté.

Article 3.- Chaque personne reconnue
handicapée reçoit une carte spécifique
prouvant son handicap et appelée « Carte
de personne handicapée »

TITRE II : DE
L’INFORMATION ET DE LA
PREVENTION

Article 4.- La carte est signée par le
Directeur chargé de l’action sociale sur
avis d’une commission technique.

Chapitre I : accès à l’information :

La composition et le fonctionnement de la
commission ainsi que la
forme, le
contenu, la procédure d’obtention, la durée
de validité et les modalités de
renouvellement de la carte de personne
handicapée sont fixés par arrêté du
Ministre chargé des Affaires Sociales

Article 7.- Les sigles internationaux sont
utilisés pour indiquer les services réservés
aux personnes handicapées dans les
bâtiments, les espaces, et les édifices
ouverts au public.
Les panneaux indicateurs de ces services
sont disposés de manière visible, audible
ou en braille.

Article 5.- La carte de personne
handicapée donne lieu à des droits et à des
215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

Le Conseil National Multisectoriel et Multi
partenarial est chargé de la conception des
supports et insignes des sigles spécifiques
aux personnes handicapées.

Article 13.- L’Etat accorde le statut
d’utilité publique aux associations des
personnes handicapées qui remplissent les
conditions définies par la loi à cet effet.

Article 8.- L’Etat, les collectivités locales
et les entreprises privées rendent les
équipements et outils de communication
mis à la disposition du public, accessibles
aux personnes handicapées.

Article 14- Le 29 Juin, date de naissance
du mouvement national des personnes
handicapées en Mauritanie, est décrétée
« JOURNEE
NATIONALE
DES
PERSONNES HANDICAPEES».

Les normes d’accessibilité pour ces
équipements seront fixées par décret.

Chapitre II : Prévention
Article 15.- L’Etat prend toutes les
dispositions matérielles et morales pour la
prévention de toutes sortes d’ handicaps
dans le cadre d’un programme global de
prévention et d’information, aussi bien
dans le domaine de la santé, de la
circulation
routière
qu’en
milieu
professionnel.

Article 9.- L’Etat adopte un langage de
signes unique pour les malentendants, afin
de leur faciliter la communication.
Les télévisions publiques et privées
utilisent les services de spécialistes dans le
langage des signes pour permettre aux
malentendants de suivre les journaux
télévisés.

Les mesures à prendre par les
pouvoirs publics dans le domaine de la
prévention de l’handicap sont fixées par
décret.

Article 10.- Les panneaux indicateurs
urbains et routiers ainsi que ceux de tous
les édifices ouverts au public sont équipés
d’indicateurs vocaux et écrits en braille
pour permettre aux malvoyants de les
utiliser.

Article 16.- Les départements Ministériels,
chacun dans son domaine, préparent et
réalisent des programmes de prévention
d’handicap, et organisent des campagnes
médiatiques de sensibilisation.

Article 11.- Les associations des personnes
handicapées sont des organisations de
promotion de droits humains pour
l’égalisation des chances et la participation
des
personnes
handicapées
au
développement. Elles sont impliquées
activement dans la prise des décisions les
concernant.

Les organismes publics et privés
d’information et de communication
diffusent
des
programmes
de
sensibilisation sur les causes d’handicap et
leurs conséquences.
Les campagnes médiatiques relatives
à la prévention de l’handicap, sont assurées
gratuitement par les médias publics.

Article 12.- L’Etat assure la représentation
et la participation des associations des
personnes handicapées à travers la
promotion des cadres handicapés.

Article 17.- Les établissements publics et
privés contribuent à la prévention contre
les dangers et les maladies susceptibles de
216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

Article 21.- L’Etat et les organismes
publics favorisent la création des industries
de fabrication d’appareils orthopédiques et
d’aides techniques.

menacer la santé physique, psychique et
mentale des employés.

TITRE III : AUTONOMIE,
MOBILITE ET INTEGRATION
DE LA PERSONNE
HANDICAPEE

L’Etat met du personnel qualifié à la
disposition des institutions de prise en
charge des personnes handicapées et peut
exonérer d’impôts, taxes et droits de
douane, à la demande du Ministère chargé
des Affaires Sociales, tout matériel,
équipement et véhicule destinés aux
associations et organisations des personnes
handicapées.

Chapitre I : Accès aux soins
Article 18.- L’Etat assure à la personne
handicapée
les
soins
médicaux,
paramédicaux nécessaires à sa santé
physique et mentale.
Article 19.- Les prestations de service
citées à l’article précédent sont gratuites
pour les personnes démunies titulaires de
la carte de personne handicapée, dans les
institutions médicales appartenant à l’Etat,
aux collectivités locales et aux organismes
publics.

Article 22.- L’Etat peut exonérer d’impôts,
taxes et droits de douane, à la demande du
Ministre chargé des Affaires Sociales, les
appareils orthopédiques, les
aides
techniques et les équipements destinés aux
personnes handicapées et à leurs
associations.

Les mêmes prestations sont accordées
aux personnes démunies titulaires de la
carte de personne handicapée, à un prix
réduit, dans les services privés de santé.

Chapitre II : de la rééducation et de la
réadaptation
Article 23.- L’Etat crée des centres de
rééducation et de réadaptation pour tous
types d’ handicap et encourage les
organisations des personnes handicapées à
créer ces centres en leur accordant le
personnel et les aides matérielles et
techniques nécessaires.

Le taux de cette réduction est défini
par arrêté du Ministre chargé de la Santé,
conformément à un accord établi entre les
représentants des institutions médicales du
secteur privé et le Ministère chargé des
Affaires Sociales.

Ces centres sont soumis au contrôle de
l’Etat, conformément à la législation en
vigueur.

Article 20.- L’Etat prend en charge les
frais des appareils orthopédiques et des
aides techniques nécessaires aux personnes
démunies titulaires de la carte de personne
handicapée, qui ne bénéficient pas de
couverture sociale.

Chapitre III : de l’accessibilité aux
édifices publics et aux moyens de
transport
Article 24.- L’Etat, les collectivités locales
et les organismes publics et privés ouverts
au public, adaptent, chacun dans son
domaine,
et
selon
les
critères
internationaux d’accessibilité, les édifices,

Les organismes de couverture sociale
prennent en charge les appareils
orthopédiques et les autres aides
techniques de leurs assurés handicapés.
217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

les routes, les trottoirs, les espaces
extérieurs, les moyens de transport et de
communication, de manière à permettre
aux personnes handicapées d’y accéder, de
s’y déplacer, d’utiliser leurs services, et de
bénéficier de leurs prestations.

accessibles aux personnes handicapées,
avec facilité et sécurité.
Des indications y sont obligatoirement
signalées par le sigle international des
personnes handicapées.

Les conditions techniques, urbanistiques et
architecturales de mise en oeuvre de ces
accessibilités sont fixées par décret.

Article 29.- Une réduction est accordée
aux personnes titulaires de la carte de
personne handicapée sur le transport urbain
et aérien.

Article 25.- Aucune autorisation de
construire ou de rénover un édifice
recevant du public, n’est délivrée par les
autorités compétentes, si ses plans ne
respectent pas les normes définies à
l’article 24.

Le taux de cette réduction est fixé
par arrêté du Ministre chargé
des
Transports après avis des organisations
patronales du secteur du Transport.

Article 26.- La mise aux normes
d’accessibilité de tous les bâtiments
ouverts au public est réalisé dans un délai
fixé par décret à compter de la date de la
publication de cette ordonnance au journal
officiel.

Article 30.-

L’accompagnateur de la personne atteinte
d’un handicap lourd, et de l’enfant
handicapé, bénéficie des mêmes droits.

Les associations des personnes
handicapées bénéficient de l’exonération
des droits de douanes pour les véhicules
qu’elles achètent ou qu’elles reçoivent en
don pour assurer le transport des personnes
handicapées.

Par dérogation aux dispositions de la
présente ordonnance, la mise aux normes
d’accessibilité qui risque d’entraîner
l’effondrement de l’édifice ou un coût de
travaux supérieur à 10 % du coût total de
l’édifice n’est pas obligatoire.

Article 31.-Les véhicules importés par les
associations des personnes handicapées en
franchise des droits de douane dans les
conditions prévues à l’article ci-dessus ne
peuvent être exploitées qu’à leur profit.

Ces dérogations ne sont accordées par les
autorités compétentes, que sur la base d’un
rapport d’expert.
Article 27.- Les communes sont tenues
d’aménager les trottoirs et les allées
mitoyens des logements individuels de
personnes handicapées, pour leur permettre
d’y accéder.

Article 32.- Des places de stationnement
dans les garages et parkings de tous les
immeubles et bureaux administratifs et de
tous les services publics ou d’utilité
publique sont spécialement réservées aux
personnes handicapées.

Article 28.- Les moyens de transports
collectifs, publics ou privés, urbains ou
interurbains,
routiers,
ferroviaires,
maritimes et aériens doivent être

Un arrêté du Ministre chargé des
Transports définit le nombre de ces places,
leur emplacement et leurs dimensions.
218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

Ces places sont obligatoirement signalées
par le sigle international des personnes
handicapées.

La
composition
et
le
fonctionnement
de cette commission
seront fixés par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’Education et des
Affaires Sociales.

La personne handicapée titulaire de la carte
de personne handicapée bénéficie d’une
autorisation délivrée par les autorités
compétentes pour stationner sa voiture
devant son domicile ou le lieu de son
travail.

Article 35.- L’Etat et les collectivités
locales fournissent aux établissements
d’éducation
de l’enfance handicapée
l’appui technique, humain et matériel
nécessaire à leur création et à leur
fonctionnement.

TITRE IV : L’EDUCATION
Article 33- Les enfants handicapés
intègrent autant que possible les
établissements d’enseignement général
proche de leur domicile.

Article 36.- Les élèves
handicapés,
titulaires de la carte de personne
handicapée, ne sont pas soumis aux
dispositions des
textes et règlements
relatifs à la limite d’âge et au renvoi des
établissements scolaires ordinaires.

Lorsque la gravité de l’handicap empêche
l’intéressé de fréquenter avantageusement
un établissement d’enseignement ordinaire,
ce dernier est orienté vers un établissement
d’enseignement spécialisé.

Il est tenu compte de leur statut
particulier pour la fixation des conditions
de passage des examens et des concours.

Les
établissements
d’enseignement
spécialisés ont pour tâche de préparer les
enfants handicapés à intégrer dans toute la
mesure du possible des établissements
d’enseignement général ou professionnel.

Article 37.- L’Etat et les collectivités
locales prennent en charge l’adaptation
des
établissements
scolaires
et
universitaires aux conditions et aux
capacités d’accès physiques et de mobilité
des élèves et étudiants handicapés.

Article 34.- Les modalités d’admission des
enfants handicapés aux institutions
ordinaires et spécialisées, ainsi que les
conditions de passation des examens et le
suivi pédagogique de l’enseignement
spécialisé feront l’objet d’un arrêté
ministériel conjoint des Ministres charges
de l’Education et des Affaires Sociales, se
basant sur la discrimination positive et
l’égalisation des chances.

Article 38.- L’Etat prend en compte dans
le programme de développement du
secteur de l’éducation la dimension
handicap, dans la construction et
l’aménagement des
infrastructures
scolaires.
Article 39.- Les élèves handicapés
titulaires de la carte de personne
handicapée bénéficient d’un droit de
priorité pour l’obtention de bourses
d’études, ainsi que l’exonération des
droits d’inscription dans toutes les
institutions publiques.

L’Etat crée une Commission
Nationale Multidisciplinaire, décentralisée
chargée de l’orientation et du suivi des
enfants handicapés dans les établissements
ordinaires et spécialisés.

219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

Article 40.- Les élèves et étudiants
handicapés, titulaires de la carte de
personne handicapée, poursuivant des
études, quel que soit le cycle, dans des
institutions privées, bénéficient d’une
réduction sur les frais de scolarité.

professionnelle
aux
personnes
handicapées, tant sur le plan accessibilité
physique, que sur les programmes
pédagogiques et techniques.
L’Etat élabore
les programmes de
formation appropriés et valide les diplômes
délivrés
par
ces
établissements
professionnels créés par les associations de
personnes handicapées.

Le taux de cette réduction sera fixé
conformément à un accord établi entre les
départements chargés de l’éducation et les
représentants du secteur privé.

Les personnes handicapées, qui par la
nature ou la gravité de leur handicap ne
peuvent
suivre
une
formation
professionnelle ordinaire ont la possibilité
de recevoir une formation adaptée.

Toutes les personnes handicapées issues de
familles démunies, titulaires de la carte,
inscrites
dans
les
institutions
d’enseignement supérieur et de formation
des cadres bénéficient d’une bourse
universitaire complète qu’elles conservent
même si elles passent deux années au
même niveau.

Article 44.- Le système d’éducation, au
sein des centres de formation des cadres et
des centres de formation professionnelle,
est adapté pour permettre aux malvoyants
et aux sourds – muets d’y poursuivre leurs
études et leur formation.

Article 41.- Il est créé au sein des
institutions relevant des départements
chargés du Ministère de l’Enseignement
Fondamental
et
Secondaire,
de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et de la Formation des Cadres,
des filières d’enseignement pour former
des éducateurs et cadres spécialisés dans
l’éducation spécifique des personnes
handicapées.

Le Ministère chargé de la Formation
Technique et Professionnelle crée et
développe
des filières de formation
technique accessibles aux malvoyants et
aux sourds-muets.

Article 42.- L’Etat, les collectivités locales
et les organismes publics et privés
encouragent la création des imprimeries
de braille et des bibliothèques sonores,
unifie le langage des signes pour permettre
aux
personnes
malentendantes
et
malvoyantes d’exercer
leur droit à
l’éducation et à la formation.

L’Etat crée des branches spécialisées pour
la formation professionnelle des personnes
handicapées dans les centres de formation
existants et crée des centres de formation
professionnelle spécialisés pour les
personnes handicapées qui ne peuvent, en
raison de leur handicap, accéder aux
établissements existants.

TITRE V : LA FORMATION
PROFESSIONNELLE ET
L’EMPLOI

Le Ministère chargé de la Formation
Technique et Professionnelle met en place,
après consultation du Conseil National
Multisectoriel et Multi partenarial pour la
promotion des personnes handicapées, des
programmes de formation spécialisés dans
les centres créés conformément aux
dispositions en vigueur.

Chapitre I : Accès à la formation
professionnelle
Article 43.- Le Ministère de la Formation
Technique et Professionnelle ouvre et rend
accessibles les établissements de formation
220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

Les conditions de travail devront alors être
adaptées aux aptitudes des personnes
handicapées sélectionnées.

Il se charge du suivi et du contrôle de ces
centres.
Article 45.- Les modalités d’admission des
personnes handicapées dans les centres de
formation professionnelle ordinaires et
spécialisés, le suivi pédagogique ainsi que
les conditions des examens sont fixés par
arrêté conjoint du Ministère chargé des
Affaires Sociales et du Ministère chargé de
la Formation Technique et Professionnelle
.

Article 47.- Tout fonctionnaire ou salarié
victime d’un handicap l’empêchant
d’exercer son travail habituel est affecté à
un autre emploi approprié à son état, et
bénéficie des cycles de formation pour
exercer un nouvel emploi le cas échéant.
Au cas où aucun emploi approprié ne peut
lui être trouvé les dispositions légales
relatives aux régimes des pensions lui sont
applicables.

Les personnes handicapées, titulaires de la
carte, qui poursuivent leur formation dans
les centres de formation professionnelle
spécialisés, bénéficient d’une réduction du
montant des frais de scolarité dont les
modalités d’octroi sont fixés par arrêté
conjoint du Ministre chargé des Affaires
Sociales et du Ministre chargé de la
Formation Technique et Professionnelle

Article 48.- Les personnes titulaires de la
carte de personne handicapée ont, à leur
demande, un droit de priorité pour les
mutations au sein de la fonction publique.
Article 49.- Les entreprises publiques et
privées sont tenues d’adresser au Ministère
chargé des Affaires Sociales et au Conseil
National Multi sectoriel et Multi
partenarial, une déclaration sur toute
attribution ou suppression d’emploi d’une
personne handicapée.

Chapitre II : Accès à l’emploi
Article 46.- La personne handicapée a
droit au travail.
L’ handicap ne doit pas constituer un alibi
pour priver une personne handicapée
d’emploi dans le secteur public ou privé.

Article 50.- Les organismes publics, semipublics et les entreprises privées, sont
soumis à une amende égale à cinquante
(50) fois le SMIG s’ils refusent la
candidature d’une personne handicapée
remplissant les conditions requises pour un
poste, en raison de son handicap.

L’Etat, les collectivités locales ainsi que le
secteur privé, encouragent le recrutement
des personnes titulaires de la carte de
personne handicapée, lorsque ces dernières
possèdent les qualifications requises pour
les emplois et les postes vacants à
pourvoir ; en conséquence l’Etat prendra
les dispositions nécessaires pour que
l’effectif des recrutements des personnes
handicapées au sein des administrations
publiques et privées puissent atteindre 5%
chaque fois que l’effectif total de
recrutement est supérieur ou égal à 20.

Article 51.- L’Etat et les collectivités
locales créent et encouragent la création
d’unités de production réservées aux
personnes handicapées, sous forme de
coopératives, de Centres d’aide par le
travail et d’ateliers protégés.
Les services de l’Etat, des collectivités
locales et des établissements publics
s’approvisionnent en priorité auprès des
unités de production des personnes

L’attribution des postes à pourvoir devra
faire l’objet d’une sélection entre les
personnes handicapées candidates.
221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

handicapées pour les produits et services
qui leur sont nécessaires.

Article 56.- Les institutions culturelles et
de loisir, notamment les salles de cinéma,
les théâtres, les complexes culturels et les
centres
artistiques
sont
dotés
d’équipements spécifiques, permettant aux
personnes handicapées, d’y accéder et de
bénéficier de leurs activités et services.

TITRE VI : DISPOSITIONS
DIVERSES ET FINALES
Article 52.- L’Etat, les collectivités locales
et les organismes publics et semi-publics
aménagent
les
services
et
les
infrastructures sportives, culturelles et de
loisirs, en tenant compte des besoins
spécifiques des personnes handicapées.

Un décret définit le nombre de places
réservées aux personnes handicapées et la
nature des équipements cités à alinéa
précédent.

Article 53.- L’Etat, les collectivités locales
et les organismes publics et semi-publics,
dans le cadre de partenariat avec les
associations sportives et les clubs sportifs
des personnes handicapées, fournissent les
équipements spécifiques, participent au
financement de leurs activités en mettant à
leur disposition les moyens humains et les
espaces sportifs nécessaires.

Article 57.L’Etat, les collectivités
locales, et les organismes publics et privés
créent et réaménagent les espaces de jeux
publics et les dotent d’équipements
spécifiques pour les rendre accessibles aux
enfants handicapés.
Des mesures incitatives d’exonération
fiscale sont accordées au secteur privé dans
ce cadre.

Article 54.- Les institutions publiques,
semi-publiques et les entreprises privées
soutiennent la pratique des sports par les
personnes handicapées en subventionnant
les associations
et les clubs sportifs
représentatifs des personnes handicapées,
en parrainant et sponsorisant leurs
compétitions nationales et internationales.

Article 58.- L’Etat mettra en place un
fonds pour la promotion des personnes
handicapées destiné à financer et
promouvoir
la
pleine
intégration,
l’indépendance et l’activité économique
des personnes handicapées.
Le financement, le fonctionnement
et la répartition des ressources de ce fonds
sont déterminés par décret.

Article 55.- Il est créé, au sein des Centres
de formation sportifs appartenant à l’Etat,
des branches spécialisées dans les sports
des personnes handicapées.

Article 59.- L’Administration chargée des
Affaires
Pénitentiaires
prend
en
considération l’état des prisonniers
handicapés, titulaires de la carte de
personnes handicapées.

Les sports pour personnes handicapées
sont insérés dans les programmes de sport
scolaires et universitaires.

222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

Article 60.- Jusqu’à la délivrance de la
carte de personne handicapée, les
personnes handicapées bénéficient des
dispositions de la présente ordonnance en
présentant le certificat d’ handicap, délivré
par la Direction chargée de l’action
sociale.

Ordonnance n° 2006 - 047 Portant
Code de la Route.
CHAPITRE I :
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE PREMIER : Le Code de la
Route est constitué de la présente
ordonnance et des textes réglementaires y
afférents.

Article 61. – La présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie et
exécutée comme loi de l’Etat.

ARTICLE 2 : Le conducteur d’un
véhicule est responsable pénalement des
infractions commises par lui dans la
conduite dudit véhicule. Toutefois, lorsque
le conducteur a agi en qualité de préposé,
le tribunal pourra, compte tenu des
circonstances de fait et des conditions de
travail, décider que le paiement des
amendes de police prononcées en vertu de
la présente ordonnance, ainsi que les frais
de justice qui peuvent s’ajouter à ces
amendes seront en totalité ou en partie à la
charge du commettant.

Fait à Nouakchott, le 23 Novembre 2006

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Le Ministre de la Santé et des Affaires Sociales
SAADNA OULD BAHEIDA

ARTICLE 3 : Par dérogation aux règles
du code pénal, les amendes édictées par la
présente ordonnance pour sanctionner les
infractions à ses dispositions et à celles des
textes pris pour son application sont des
amendes contraventionnelles, quel qu’en
soit le montant, lorsque la sanction est
l’amende.

Le Ministre des Finances
ABDALLAH OULD SOULEYMANE
OULD CHEIKH SIDIA
Le Ministre de l’Equipement et des Transports
BA IBRAHIMA DEMBA

ARTICLE 4: Le titulaire du certificat
d’immatriculation
du
véhicule
est
responsable pécuniairement des amendes
forfaitaires encourues, prévues par la
présente ordonnance, à moins qu’il
n’établisse l’existence d’un événement de
force majeure ou qu’il ne fournisse des
renseignements permettant d’identifier
l’auteur véritable de l’infraction.
Pour un véhicule loué à un tiers, cette
responsabilité pèse, avec les mêmes
réserves, sur le locataire.
Lorsque le certificat d'immatriculation du
véhicule est établi au nom d'une personne
morale, la responsabilité pécuniaire
incombe, sous les mêmes réserves, au

Le Ministre de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique
NAGI OULD MOHAMED MAHMOUD
Le Ministre de l’Enseignement Fondamental et
Secondaire
CHEIKH AHMED OULD SID’AHMED
Le Ministre de la Fonction Publique et de
l’Emploi
MOHAMED OULD AHMED OULD
DJEGUE
Le Ministre de la Communication
CHEIKH OULD BE

223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

représentant
morale.

légal

de

cette

personne

publique ou ses dépendances pendant une
durée excédant sept jours peuvent être mis
en fourrière.

ARTICLE 5: Par dérogation aux
dispositions ci - dessus, le titulaire du
certificat d'immatriculation du véhicule est
redevable pécuniairement de l'amende
encourue pour des contraventions à la
réglementation sur les vitesses maximales
autorisées et sur les signalisations imposant
l'arrêt du véhicule, à moins qu'il n'établisse
l'existence d'un vol ou de tout autre
événement de force majeure ou qu'il
n'apporte tous éléments permettant d'établir
qu'il n'est pas l'auteur véritable de
l'infraction.
La personne déclarée redevable en
application des dispositions du présent
article n'est pas responsable pénalement de
l'infraction. Lorsque le tribunal de police, y
compris par ordonnance pénale, fait
application des dispositions du présent
article, sa décision ne donne pas lieu à
inscription au casier judiciaire, ne peut être
prise en compte pour la récidive et
n'entraîne pas la suspension ou le retrait du
permis de conduire ou des points affectés
au permis de conduire le cas échéant.

ARTICLE 7: Les véhicules dont l’état ne
permet pas la circulation dans les
conditions normales de sécurité ne peuvent
être retirés de la fourrière que par des
réparateurs chargés par le propriétaire
d’effectuer
des
travaux
reconnus
indispensables. Ils ne peuvent être restitués
à leurs propriétaires qu’après vérification
de la bonne exécution des travaux. En cas
de désaccord sur l’état du véhicule, un
expert est désigné dans les conditions
fixées par décret pris en Conseil des
ministres. S’il constate que le véhicule
n’est pas en état de circuler dans les
conditions normales de sécurité, il
détermine les travaux à effectuer avant sa
remise au propriétaire.
ARTICLE 8: Les frais d’enlèvement, de
garde en fourrière, d’expertise et de vente
ou de destruction du véhicule sont à la
charge du propriétaire.
ARTICLE 9: Préalablement à la vente de
tout véhicule immatriculé, le propriétaire
est tenu de remettre à l’acquéreur un
certificat datant de moins de trois mois et
attestant qu’il n’a pas été fait opposition au
transfert du certificat d’immatriculation
dudit véhicule en application des
dispositions législatives ou réglementaires
en vigueur.

ARTICLE 6: Les véhicules dont la
circulation ou le stationnement en
infraction aux dispositions de la présente
ordonnance, aux règlements de police ou à
la réglementation relative à l’assurance
obligatoire des véhicules à moteur,
compromet la sécurité ou la réparation des
dommages causés aux usagers de la route,
la tranquillité ou l’hygiène publique,
l’esthétique des sites et des paysages
classés, la conservation ou l’utilisation
normale des voies ouvertes à la circulation
publique et de leurs dépendances,
notamment par les véhicules de transport
en commun, peuvent, dans des conditions
fixées par décret pris en Conseil des
ministres, être immobilisés, mis en
fourrière, retirés de la circulation et, le cas
échéant, aliénés ou livrés à la destruction.
Indépendamment des mesures prévues à
l’alinéa ci-dessus, les véhicules laissés en
stationnement en un même point de la voie

CHAPITRE II : INFRACTIONS AUX
REGLES CONCERNANT LA
CONDUITE DES VEHICULES
ARTICLE
10:
Sera
puni
d’un
emprisonnement de onze jours à trois mois
et d’une amende de 6.000 à 40.000
ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement :
1. tout conducteur d’un véhicule à moteur
qui, sachant que ce véhicule vient de
causer ou d’occasionner un accident, ne se
sera pas arrêté et aura ainsi tenté
224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

d’échapper à la responsabilité civile ou
pénale qu’il peut avoir encourue;
2. toute personne qui aura conduit ou tenté
de conduire un véhicule alors qu’elle se
trouvait sous l'emprise de substances qui
sont de nature à réduire les capacités
physiques ou mentales du conducteur;
3. toute personne qui aura conduit un
véhicule sans être titulaire du permis de
conduire valable pour la catégorie du
véhicule utilisé ou alors que ce permis ou
cette autorisation faisaient l’objet d’une
mesure de suspension, de retrait
ou
d’annulation;
4. toute personne qui, étant propriétaire ou
ayant l’usage ou la garde d’un véhicule,
l’aura
fait
ou
laissé
conduire
volontairement ou par négligence par un
tiers qu’il savait démuni du permis requis.

ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement, ceux qui auront organisé des
courses de véhicules à moteur sans
autorisation de l’autorité administrative.
CHAPITRE IV : INFRACTIONS AUX
REGLES CONCERNANT LES
VEHICULES ET LEUR EQUIPEMENT
ARTICLE
14:
Sera
puni
d’un
emprisonnement de deux mois à deux ans
et d’une amende de 5.000 à 50.000
ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement sans préjudice des sanctions
prévues par le Code des douanes,
quiconque aura sciemment conduit un
véhicule
dont
l’orientation
ou
l’aménagement des phares, lanternes, feux
et dispositifs accessoires d’éclairage aura
été volontairement modifié de telle sorte
que cet éclairage cesse d’être conformes
aux dispositifs réglementaires et constitue
un danger pour les usagers de la route.

ARTICLE 11: Sera puni des peines
prévues au Code pénal, tout conducteur
d’un véhicule qui aura fait obstacle à
l’immobilisation de celui-ci par un agent
habilité à cet effet.

ARTICLE 15: Est puni d'une amende de
50 000 à 300 000 ouguiyas par véhicule,
tout
constructeur,
concessionnaire,
importateur ou propriétaire, de véhicule ou
de remorque qui :
1) présente à la vente un ou plusieurs
véhicules
ou
remorques
non
homologués ou non conformes au type
homologué;
2) néglige ou refuse de soumettre à
l’homologation son ou ses véhicules ou
remorques ;
3) ayant fait une fausse déclaration à
l’homologation des caractéristiques
techniques d'un véhicule et notamment
le poids total en charge maximum pour
lequel le véhicule est construit ou le
poids total roulant admissible de
l'ensemble de véhicules ou de
l'ensemble que l'on peut former à partir
de ce véhicule à moteur.

CHAPITRE III : Infractions aux
règles concernant l’usage des voies
ouvertes à la circulation publique
ARTICLE
12:
Sera
puni
d’un
emprisonnement de onze jours à 6 mois et
d’une amende de 4.000 à 100.000 ouguiyas
ou de l’une des deux peines seulement,
quiconque :
1. aura, en vue d’entraver ou de gêner la
circulation et sans autorisation légitime,
fait obstacle par un moyen quelconque au
passage des véhicules;
2. aura enfreint sciemment les dispositions
légales ou réglementaires visant à
conserver et maintenir ouverts à la
circulation les voies publiques, les ponts,
les bacs et autres ouvrages d’art qui en
constituent le prolongement ou s’y
trouvent incorporés.

Le tribunal peut ordonner la confiscation
du véhicule au profit de l’Etat.

ARTICLE 13: Seront punis d’un
emprisonnement de six mois au moins et
d’une amende de 24.000 à 140.000

Article
16:
Tout
constructeur,
concessionnaire automobile, importateur
225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

ou propriétaire de véhicule à moteur,
négligeant ou refusant de soumettre son
véhicule
isolé,
ayant
subi
des
transformations
des
caractéristiques
techniques, à une nouvelle homologation,
est puni d'une amende de 50 000 à 300 000
ouguiyas. Le tribunal peut ordonner la
confiscation du véhicule au profit de l’Etat.

2. aura enfreint les textes réglementant le
transport public des personnes et des biens.
Dans les cas prévus aux alinéas ci-dessus,
le tribunal pourra prononcer en outre la
confiscation du véhicule.
ARTICLE 19: Peut être immobilisé, toute
automobile,
tout
vélomoteur
ou
motocyclette de 100 cm3 de cylindrée et
plus qui circule sans que le conducteur et
le passager soient coiffés de casques ou
munis des équipements obligatoires
destinés à garantir leur propre sécurité. Si,
dans un délai de soixante-douze (72)
heures, le conducteur ou le passager du
véhicule n’a pas justifié la cessation de
l’infraction, l’immobilisation pourra être
transformée en mise en fourrière. Tout
contrevenant aux dispositions du présent
article sera puni d’un emprisonnement de
onze jours à trois mois et d’une amende de
4.000 à 40.000 ouguiyas ou de l’une de ces
deux peines seulement.

Le véhicule objet de l'infraction est
immobilisé et mis en fourrière pour une
durée de 7 jours ; sa remise en circulation
n’est autorisée qu’après sa mise en
conformité à la réglementation en vigueur
ARTICLE
17:
Sera
puni
d’un
emprisonnement de deux mois à deux ans
et d’une amende de 5.000 à 50.000
ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement sans préjudice des sanctions
prévues par le Code des douanes,
quiconque :
1. aura sciemment mis en circulation un
véhicule à moteur ou remorqué sans être
titulaire des autorisations ou pièces
administratives exigées pour la circulation
de ce véhicule;
2. aura volontairement fait usage d’une
plaque d’immatriculation portant des
indications fausses ou supposées telles ou
d’autorisation et de pièces administratives
exigées pour la circulation des véhicules
qu’il savait fausses, périmées ou annulées;
3. aura fait circuler un véhicule à moteur
ou remorqué sans que ce véhicule soit
muni des plaques ou des inscriptions
exigées par les règlements et qui aura, en
outre, sciemment déclaré un numéro, un
nom ou un domicile faux ou supposés.

CHAPITRE V : CONFISCATION
ARTICLE 20: En cas de récidive de l’un
des délits prévus aux articles 10 et 11 de la
présente ordonnance, le tribunal pourra
prononcer, à titre complémentaire, la
confiscation au profit de l’Etat du véhicule
dont le prévenu s’est servi pour commettre
l’infraction, s’il en est propriétaire.
ARTICLE 21: Seront punis des peines
prévues au Code pénal ceux qui auront
détruit, détourné ou tenté de détruire ou de
détourner tout véhicule confisqué en
application des dispositions du précédent
article.

ARTICLE
18:
Sera
puni
d’un
emprisonnement de onze jours à six mois
et d’une amende de 4.000 à 40.000
ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement, quiconque :
1. aura mis ou maintenu en circulation un
véhicule à moteur destiné aux transports en
commun de personnes, dont l’état général
présente un danger manifeste pour les
usagers et les passagers et qui n’a pas été
soumis à la visite technique dans les délais
réglementaires;

CHAPITRE VI : DISPOSITIONS
CONCERNANT LE PERMIS DE
CONDUIRE
ARTICLE 22: 1. Toute personne qui aura,
par une fausse déclaration, obtenu ou tenté
d’obtenir un permis, sera puni d’un
emprisonnement de onze jours à deux ans
226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

et d’une amende de 6.000 à 60.000
ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement;

CHAPITRE VII : DISPOSITIONS
CONCERNANT L’ENSEIGNEMENT
DE LA CONDUITE DES VEHICULES
A MOTEUR

2. Sera punie des mêmes peines toute
personne qui, ayant reçu la notification
d’une décision prononçant à son égard la
suspension ou l’annulation du permis de
conduire, aura refusé de restituer le permis
suspendu ou annulé à l’agent de l’autorité
chargée de l’exécution de cette décision;
3. Les Cours et tribunaux peuvent
prononcer l’annulation du permis de
conduire en cas de condamnation, soit pour
l’une des infractions prévues à l’article 10
paragraphes 1, 2, 3, soit pour les
infractions prévues au Code pénal lorsque
l’homicide ou les blessures involontaires
auront été commis à l’occasion de la
conduite d’un véhicule. Ils peuvent
également prononcer l’annulation en cas de
condamnation dans les cas suivants :
a) conduite d’un véhicule alors qu’une
décision de suspension ou de rétention du
permis aura été notifiée;
b) refus de restituer son permis de conduire
à l’autorité compétente alors qu’une
décision de suspension ou de rétention aura
été notifiée;
4. Le permis de conduire est annulé de
plein droit en conséquence de la
condamnation :
a) en cas de récidive de l’un des délits
prévus aux paragraphes l, 2 et 3 ci-dessus;
b) lorsqu’il y a lieu à l’application
simultanée des paragraphes 1, 2 et 3 cidessus;
5. En cas d’annulation du permis de
conduire par l’application des paragraphes
3 et 4 précédents, l’intéressé ne pourra
solliciter un nouveau permis avant
l’expiration d’un délai fixé par le juge dans
la limite d’un maximum de trois ans, et
sous réserve qu’il soit reconnu apte après
un examen médical effectué à ses frais;
6. En cas de récidive des délits donnant
lieu à l’application des paragraphes 1, 2 et
3 ci-dessus, l’intéressé ne pourra solliciter
un nouveau permis avant l’expiration d’un
délai de dix ans sous réserve qu’il soit
reconnu apte après un examen médical
effectué à ses frais.

ARTICLE 23: Nul ne peut, sans y avoir
été autorisé dans les conditions qui seront
fixées par arrêté du Ministre chargé des
Transports, enseigner la conduite des
véhicules à moteur. Sera puni d’une
amende de 10.000 à 100.000 ouguiyas
quiconque aura enfreint l’interdiction
énoncée ci-dessus ou les dispositions
relatives à l’enseignement de la conduite
des véhicules à moteur. La confiscation du
ou des véhicules ayant servi à la pratique
illégale de l’enseignement pourra en outre
être prononcée.
ARTICLE 24: Toute personne qui
procède à la vente, à la location ou à la
cession de l’autorisation d’ouverture et
d’exploitation
d’un
établissement
d'enseignement de la conduite des
véhicules à moteur et des règles de la
sécurité
routière
est
punie
d'un
emprisonnement de trois mois à un an et
d'une amende 60.000 à 400.000 ouguiyas
ou de l'une de ces deux peines seulement.
Lorsque l’auteur de l’infraction est une
personne morale, l’amende est de 110.000
à 540.000 ouguiyas sans préjudice des
peines qui peuvent être prononcées contre
ses dirigeants en vertu de l’alinéa
précédent.

Article 25: Toute personne, se trouvant
sous le coup d’une décision de fermeture
provisoire ou de retrait définitif de
l’autorisation, exploite un établissement
d'enseignement de la conduite des
véhicules à moteur et des règles de la
sécurité routière, est punie d'un
emprisonnement de 3 mois à 1 an et d'une
amende de 90.000 à 650.000 ouguiyas ou
de l'une de ces deux peines.
Lorsque l’auteur de l’infraction est une
personne morale la peine est l’amende de
120.000 à 800.000 ouguiyas sans préjudice
227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

de peines qui peuvent être prononcées
contre ses dirigeants en vertu de l’alinéa
précédent.

condamnations judiciaires et aux mesures
administratives affectant le permis de
conduire doivent être effacées lorsque s’est
écoulé un délai de six ans sans que soit à
nouveau intervenue une décision judiciaire
ou une mesure administrative. Le délai
prévu court :

En cas de récidive, la peine est portée au
double
CHAPITRE VIII : DISPOSITIONS
CONCERNANT LA
COMMUNICATION DES
INFORMATIONS RELATIVES A LA
DOCUMENTATION EXIGEE POUR
LA CONDUITE ET LA CIRCULATION
DES VEHICULES

1. pour les condamnations judiciaires, à
compter du jour où la dernière
condamnation est devenue définitive;
2. pour les mesures administratives, à
compter du jour de la dernière décision.

ARTICLE 26: Il est procédé, dans les
services de l’Etat sous l’autorité et le
contrôle du Ministre chargé des transports
terrestres, à l’enregistrement de :

Dans le cas où une mesure administrative
est annulée, l’effacement des informations
relatives à cette mesure est effectué au jour
de la décision judiciaire ou administrative
prononçant cette annulation. Le délai est
porté à dix ans à compter du jour où la
condamnation est devenue définitive
lorsqu’il est fait application de la présente
ordonnance. Le délai est réduit à deux ans
à compter du jour de l’enregistrement pour
les informations relatives aux permis de
conduire dont la délivrance est sollicitée.

1. toutes les informations relatives aux
permis de conduire dont la délivrance est
sollicitée ou qui sont délivrés en
application de la présente ordonnance,
ainsi qu’aux permis de conduire délivrés
par les autorités étrangères et reconnues
valables sur le territoire national;
2. toutes informations concernant les
pièces administratives exigées pour la
circulation des véhicules;
3. toutes décisions administratives dûment
notifiées, portant restriction de validité,
suspension, annulation et restriction de
délivrance d’un permis de conduire;

ARTICLE 28: Le titulaire du permis de
conduire a droit à la communication du
relevé intégral des mentions le concernant.
Il ne peut en obtenir copie.

4. toutes mesures de retrait du droit de faire
usage du permis de conduire prises par une
autorité étrangère et communiquées aux
autorités mauritaniennes conformément

ARTICLE 29: Le relevé intégral des
mentions relatives au permis de conduire
applicables à une même personne est
délivré sur leur demande :

aux accords internationaux en vigueur;

1. aux autorités judiciaires;

5. les procès-verbaux des infractions aux
règles de la circulation routière et au Code
Pénal;

2. aux officiers de police judiciaire chargés
de
l’exécution
d’une
ordonnance
juridictionnelle ou agissant dans le cadre
d’une enquête de flagrance.

6. toutes décisions judiciaires à caractère
définitif relatives aux infractions en
matière de circulation routière.

ARTICLE 30: Les informations relatives
à l’existence, la catégorie et la validité du
permis de conduire sont communiquées sur
leur demande:

ARTICLE 27: Sans préjudice de
l’application des ordonnances d’amnistie,
les
informations
relatives
aux
228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

1. au titulaire de permis, à son avocat ou à
son mandataire;

compétences en matière de circulation des
véhicules;

2. aux autorités étrangères compétentes,
aux fins d’authentification du permis de
conduire, conformément aux accords
internationaux en vigueur;

7. aux services du ministère chargé de
l’Industrie pour l’exercice de leurs
compétences;
8. aux entreprises d’assurances garantissant
les dommages subis par des tiers résultant
d’atteintes aux personnes ou aux biens
dans la réalisation desquels un véhicule
terrestre à moteur, ainsi que ses remorques
ou semi-remorques sont impliqués et aux
organismes assimilés à ces entreprises dès
lors que ces informations ont pour seul but
d’identifier les biens et les personnes
impliqués dans un accident de la
circulation à condition qu’au moins un des
véhicules soit assuré par le demandeur ou
que
ce
dernier
ait
en
charge
l’indemnisation d’une des victimes. Les
entreprises d’assurances doivent fournir à
l’appui de leur demande toutes les
informations et éléments permettant de
vérifier la réalité du sinistre.

3. aux officiers de police judiciaire agissant
dans le cadre d’une enquête préliminaire;
4. aux gendarmes et aux fonctionnaires de
la police nationale habilités à effectuer des
contrôles routiers en application des
règlements relatifs à la circulation
routière;
5. aux autorités administratives civiles et
militaires pour les personnes employées ou
susceptibles d’être employées comme
conducteur de véhicule terrestre à moteur;
6. aux entreprises d’assurances pour les
personnes dont elles garantissent ou sont
appelées à garantir la responsabilité
encourue du fait des dommages causés par
les véhicules terrestres à moteur.

ARTICLE 32: Les informations relatives,
d’une part aux gages constitués sur les
véhicules terrestres à moteur et, d’autre
part aux oppositions au transfert du
certificat
d’immatriculation
sont
communiquées sur leur demande :

ARTICLE 31: Les informations autres
que celles mentionnées à l’article 26 cidessus relatives aux pièces administratives
exigées pour la circulation des véhicules
sont communiquées sur leur demande :
1. à la personne physique ou morale
titulaire des pièces administratives, à son
avocat ou à son mandataire;

1. à la personne physique ou morale
titulaire des pièces administratives exigées
pour la circulation du véhicule, à son
avocat ou à son mandataire;

2. aux autorités judiciaires;

2. aux autorités judiciaires;

3. aux officiers de police judiciaire dans
l’exercice de leur mission définie à l’article
29 du Code de procédure pénale;

3. aux officiers de police judiciaire dans
l’exercice de leur mission définie au Code
de procédure pénale;

4. aux gendarmes et aux fonctionnaires de
la police nationale habilités à effectuer des
contrôles routiers en application des
règlements relatifs à la circulation routière;

4. aux autorités compétentes des
collectivités territoriales pour l’exercice de
leurs attributions en matière de circulation
des véhicules.

5. aux fonctionnaires habilités à constater
des infractions aux règlements de police de
la circulation aux seules fins d’identifier
les auteurs de ces infractions;

L’absence de déclaration de gage ou
d’opposition faite au transfert du certificat
d’immatriculation d’un véhicule défini par
son seul numéro d’immatriculation peut, à
l’exclusion de toute autre information, être

6. aux autorités des collectivités
territoriales pour l’exercice de leurs
229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

portée à la connaissance de toute personne
qui en fera la demande.

ARTICLE 36: Sont abrogés toutes les
dispositions législatives contraires à la
présente ordonnance.

ARTICLE 33: Les informations relatives
à l’état civil du titulaire du certificat
d’immatriculation,
au
numéro
d’immatriculation et aux caractéristiques
du véhicule, ainsi qu’aux gages constitués
et aux oppositions sont, à l’exclusion de
tout autre renseignement, communiquées
sur leur demande pour l’exercice de leurs
missions :

Nouakchott le 06 Décembre 2006
Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR
Le Ministre de l’Equipement et des Transports
Ba Ibrahima Demba

1. aux agents chargés de l’exécution d’un
titre exécutoire;
2. aux administrateurs judiciaires et
mandataires liquidateurs ou aux syndics
désignés dans le cadre d’une procédure de
redressement judiciaire ou de liquidation
de biens prévue par le Code de commerce.

Ordonnance n°2007-001 du 03
Janvier 2007 modifiant et complétant
certaines
dispositions
de
l'ordonnance n° 91.027 du 7 octobre
1991 portant loi organique relative à
l'élection du Président de la
République.

ARTICLE 34: Sera puni des peines
prévues au Code pénal quiconque :

Article Premier: Les dispositions des
articles 3,4,6,7,8,12,14,15,16 et 17 de
l'ordonnance 91-027 du 7 octobre 1991
portant loi organique relative à l'échelon du
Président de la République sont modifiées
et complétées ainsi qu'il suit:
Article3: (nouveau): Est éligible à la
Présidence de la République, tout citoyen
né mauritanien jouissant de ses droits civils
et politiques et âgé de quarante (40) ans au
moins, et de soixante quinze (75) ans au
plus, à la date du premier tour de l'élection.
Article 4 (nouveau): Les candidatures à la
Présidence de la République sont reçues
par le Conseil Constitutionnel, au plus tard
le quarante cinquième (45ème) jour
précédant le Scrutin à minuit.
Le Conseil Constitutionnel statue sur la
régularité de la candidature et en donne
récépissé.
Article6
(nouveau):
Le
Conseil
Constitutionnel s'assure du consentement
des candidats.
Le nom, la qualité ainsi que les
circonscriptions
électorales
et
administratives des élus qui ont parrainé
les candidatures à la présidence de la
République sont rendus publics par le

1. aura emprunté le nom d’une personne
dans des circonstances qui ont déterminé
ou auraient pu déterminer, l’enregistrement
au nom de cette personne d’une
condamnation judiciaire ou d’une décision
administrative ;
2. s’est fait communiquer, en prenant un
faux nom ou une fausse qualité, le relevé
des mentions enregistrées concernant un
tiers;
3. aura obtenu, soit directement, soit
indirectement,
communication
d’informations nominatives dont la
divulgation n’est pas expressément prévue
par la présente ordonnance.
ARTICLE 35 : Toutes les infractions à la
réglementation concernant la police de la
circulation routière sur les voies ouvertes à
la circulation publique sont portées devant
les tribunaux de l’ordre judiciaire, dans les
formes déterminées par les textes en
vigueur.
230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

Conseil Constitutionnel le trente cinquième
(35ème) jour au moins avant le premier
tour du scrutin, dans la limite du nombre
requis pour la validité de la candidature.

Le mandat de Président de la République
est incompatible avec l'exercice de toute
fonction publique ou privée et avec
l'appartenance aux instances dirigeantes
d'un parti politique.
Le Président de la République est
rééligible une fois.

Article 7: (al.2 et 3 nouveau) sont
supprimés et remplacés par «le candidat
doit choisir signe, symbole ou couleur en
conformité avec les exigences du décret
relatif au bulletin unique ».
Article 8 (nouveau): Le Conseil
Constitutionnel établit la liste définitive
des candidats et la transmet au
Gouvernement qui en assure la publication
trente (30) jours au moins avant le premier
tour du scrutin. Aucun retrait de
candidature n'est admis après cette
publication.
La liste définitive des candidats est
communiquée à la CENI.

Article15
(nouveau):
Le
Conseil
Constitutionnel veille à la régularité des
opérations électorales. Il arrête et proclame
les résultats définitifs du scrutin qui seront
publiés dans les meilleurs délais au Journal
Officiel.
Article16
(nouveau):
Le
Conseil
Constitutionnel examine les réclamations.
Tout candidat peut présenter par requête
écrite adressée au président du Conseil
Constitutionnel
une
réclamation
concernant la régularité du scrutin ou du
dépouillement.
Le Conseil Constitutionnel inscrit l'affaire
dont il est saisi et statue dans les huit (8)
jours de sa saisie.
En cas de contentieux, Le Conseil
Constitutionnel entend des observations de
la CENI au sujet de la question litigieuse
conformément à l'article 29 l'Ordonnance
n°2005-012 portant institution de la
Commission
électorale
nationale
indépendante (CENI).

Article 12 (nouveau): Le scrutin est
ouvert sur convocation du Président de la
République. Le collège électoral est
convoqué par décret publié au moins
soixante (60) jours avant le scrutin.
Le scrutin ne dure qu'un jour. Il a lieu le
dimanche. Il est ouvert et clos aux jours et
heures fixés par le décret de convocation
du collège électoral. Le dépouillement est
public. Il a lieu immédiatement.
La CENI exerce, pour les élections
présidentielles,
ses
attributions
de
supervision, de contrôle et de suivi
conformément aux dispositions de
l'Ordonnance
n°2005-012
portant
institution de la Commission électorale
nationale indépendante (CENI).

«Article17 (nouveau): Dans le cas ou le
Conseil
Constitutionnel
constate
l'existence
d'irrégularité
dans
le
déroulement des opérations, il lui
appartient d'apprécier si, eu égard à la
nature et à la gravité de ces irrégularités, il
y a lieu soit de maintenir lesdites
opérations, soit de prononcer leur
annulation totale, ou partielle. Dans le cas
d'annulation, le Gouvernement fixe alors la
date du nouveau scrutin » .
Le Président de la République
nouvellement élu entre en fonction à
l'expiration
du
mandat
de
son
prédécesseur.
Avant d'entrer en fonction, le
Président de la République prête serment
en ces termes:

Article 14 (nouveau): Le Président de
République est élu pour cinq (5) ans au
suffrage universel direct. Il est élu à la
majorité absolue des suffrages exprimés. Si
celle-ci n'est pas obtenue au premier tour
du scrutin par l'un des candidats, il est
procédé le deuxième dimanche suivant, à
un second tour. Seuls peuvent s'y présenter
les deux candidats qui, restés en
compétition, ont recueilli le plus grand
nombre de suffrages au premier tour.

231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

1991 portant loi organique relative à
l'élection des Sénateurs.

"Je jure par Allah l'Unique de bien
et fidèlement remplir mes fonctions, dans
le respect de la Constitution et des lois, de
veiller à l'intérêt du Peuple mauritanien, de
sauvegarder
l'indépendance
et
la
Souveraineté du pays, l'unité de la patrie et
l'intégrité du territoire national".

Article Premier: Les dispositions des
articles 7,13, et 14 de l'ordonnance
n°91.029 du 7 octobre 1991 portant loi
organique relative à l'élection des
Sénateurs sont modifiées et complétées
ainsi qu'il suit:

Je jure par Allah l'Unique de ne
point prendre ni soutenir, directement ou
indirectement, une initiative qui pourrait
conduire à la révision des dispositions
constitutionnelles relatives à la durée du
mandat présidentiel et du régime de son
renouvellement, prévues aux articles 26 et
28 de la Constitution de la République
Islamique de Mauritanie" .

« Article7 (al.2 nouveau): au lieu de «Il a
lieu un vendredi » lire « Il a lieu un
dimanche ».
Article13 (al.1 nouveau): est complété
comme suit: « l'arrêté portant nomination
du bureau de vote est communiqué à la
CENI ».
Article13 (al.3 nouveau): est complété
comme suit: le représentant de la CENI a
accès au bureau de vote.

A titre transitoire, le serment est
prêt devant le Conseil Constitutionnel, en
présence du Président de la Cour Suprême,
du Président du Haut Conseil Islamique, et
d'un groupe de 14 parlementaires composé
de sept (7) députés et de sept (7) sénateurs.
Seront choisis, pour chaque chambre, les
cinq (5) doyens d'âge et les deux (2)
benjamins dont au moins une femme
choisie sur la base du même critère».
Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente ordonnance.
Article3: La présente ordonnance sera
publié selon la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie et exécutée
comme loi de l'Etat.

Article13 (al.5 nouveau): est supprimé et
remplacé par: « les résultats du scrutin sont
communiqués par le bureau de vote aux
Autorités administratives compétentes qui
les
transmettent
au
Conseil
Constitutionnel, au Ministère de l'Intérieur
et à la CENI.
Le Ministère de l'Intérieur proclame les
résultats ».
Article14 (nouveau): au lieu de « Cour
suprême ».lire « Conseil Constitutionnel ».
Article2: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires à la présente
ordonnance.

Nouakchott le 04 Janvier 2007
Article3: La présente ordonnance sera
publiée selon la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Nouakchott 04 Janvier 2007
Colonel ELY OULD MOHAMED VALL

Ordonnance n°2007-002 du 03
Janvier 2007 modifiant et complétant
certaines
dispositions
de
l'ordonnance n°91.029 du 7 octobre

Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

liste. Le Conseil statue dans 48 heures qui
suivent sa saisie.
Passé l'un ou l'autre de ces délais, le
Conseil Constitutionnel transmet la liste
définitive des candidats au Gouvernement
qui en assure la publication trente (30)
jours au moins avant le premier tour du
scrutin. Aucun retrait de candidature n'est
admis après cette publication.
La liste définitive des candidats est
notifiée, par les voies appropriées, aux
autorités administratives, diplomatiques,
consulaires et à la CENI.

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur, des Poste et
Télécommunications

Actes Réglementaires
Décret
n°2007-001
modifiant,
complétant ou abrogeant certaines
dispositions du décret n°91-140 du 13
Novembre 1991 fixant les modalités de
la campagne électorale et des opérations
de vote pour les élections Présidentielles.
Article Premier: Les dispositions des
articles 2, 4, 5, 6, 17, 18, 19, 21, 24, 25, 26,
27, 28, 29 et 30 du décret n°91-140 du 13
novembre 1991 fixant les modalités de la
campagne électorale et des opérations de
vote pour les élections Présidentielles sont
modifiées complétées ainsi qu'il suit:

«Article 6 (nouveau): La Campagne
électorale prend fin la veille du jour du
scrutin à zéro (0) heure.
«Article17 al.1.(nouveau): Le nombre des
inscrits sur la liste électorale du bureau de
vote ne peut excéder huit cent (800).
«Article 18 (nouveau): Le bureau de vote
est composé d'un Président et deux (2)
Assesseurs désignés par le Ministre de
l'Intérieur, sur propositions des autorités
Administratives.
Le Président et les Assesseurs sont choisis
pour leur expérience, leur honnêteté et leur
neutralité. Il ne doivent appartenir à aucune
structure dirigeante, locale ou nationale,
d'un parti politique ou d'un groupement
politique.
La liste des bureaux de vote ainsi que leur
remplacement sont fixés par arrêté du
Ministre de l'Intérieur, sur propositions des
Autorités Administratives.
Cette liste est publiée et affichée huit jours
au plus tard avant le scrutin.
L'arrêté du Ministre est communiqué à la
Commission
Nationale
Electorale
Indépendante.
Le président du bureau de vote est
responsable de la police du bureau.
Le bureau de vote est détenteur de la liste
des électeurs appelés à voter dans le
bureau. Il statue, en collégialité, sur toutes
les questions qui peuvent se poser au cours
des opérations électorales et il en fait
mention au procès-verbal.
En cas de divergences, les décisions sont
prises à la majorité simple des membres du
bureau de vote.

«Article 2 (nouveau): Les déclarations de
candidatures à l'élection du Président de la
République sont adressées au Conseil
Constitutionnel à partir de la publication
du décret convoquant le collège électoral et
doivent lui parvenir au plus tard à minuit le
45ème jour précédant le premier tour du
scrutin.
Les déclarations de candidatures sont
rédigées sur des formulaires imprimés dont
le modèle est arrêté par le Conseil
Constitutionnel. Elles sont revêtues de la
signature de leurs auteurs.
«Article 4 al.2 (nouveau): est modifié
comme suit: Le Conseil Constitutionnel
établit la liste provisoire des candidats et la
publie le 44ème jour avant le premier tour
de l'élection.
« Article 4 al.3 (nouveau): est abrogé et
remplacé par les dispositions de l'alinéa 4
de l'article 5 ci-dessous.
«Article 5 (nouveau): le droit de
réclamation contre l'établissement de la
liste provisoire des candidats est ouvert à
toute personne candidate.
Les réclamations doivent parvenir au
Conseil Constitutionnel dans les deux jours
qui suivent le jour de la publication de la
233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

«Article19 (nouveau): Chaque candidat
peut désigner un représentant au sein du
bureau de vote.
Les noms des représentants des candidats
doivent être notifiés à l'Autorité
Administrative compétente cinq jours (5)
jours avant le scrutin, celle-ci délivre un
récépissé de la notification.
Les observations du représentant du
candidat sont portées au procès-verbal du
bureau de vote.

être achevé au plus tard le lundi qui suit le
scrutin à minuit.
Les résultats sont consignés dans des
procès-verbaux établis en cinq (5)
exemplaires et signés de tous les membres
de la commission. Quatre de ces cinq
exemplaires sont transmis, sans délai, au
Conseil Constitutionnel, au Ministère
chargé de l'Intérieur, à la CENI et au Wali.
Le cinquième exemplaire est destiné aux
archives de la Moughataa.
Le Ministère chargé de l'Intérieur proclame
les résultats provisoires.

«Article 21(nouveau): le bulletin de vote
unique pour les élections présidentielle doit
être conforme aux spécifications telles que
définies par le décret n°2006-90 du 18 août
2006 instituant le bulletin unique pour les
élections présidentielles, parlementaires et
municipales:

«Article 28 (nouveau): lire « Conseil
Constitutionnel » au lieu de « la Cour
Suprême ».
«Article 29 (nouveau): lire « Conseil
Constitutionnel »au lieu de « la Cour
Suprême » et « Vendredi »au lieu de «
Mercredi ».

«Article 24 (nouveau): Le bureau de vote
établit le procès-verbal de dépouillement
des résultats en cinq (5) exemplaires:
- Un exemplaire destiné au Conseil
Constitutionnel;
- Un exemplaire destiné au Ministère de
l'Intérieur;
- Un exemplaire destiné à la Commission
Electorale Nationale Indépendante;
- Un exemplaire destiné à la Wilaya;
- Un exemplaire destiné à la Moughataa.
L'exemplaire du procès-verbal destiné à la
commission
Electorale
Nationale
Indépendante est remis à son représentant
dans le bureau de vote.
Des extraits du procès-verbal sont remis
par le bureau de vote aux représentants des
candidats.
Un extrait du procès-verbal est affiché
devant le bureau de vote ».

«Article 30 (nouveau): Tout candidat peut
déférer
directement
au
Conseil
Constitutionnel dans le délai de 48 heures à
partir de la proclamation provisoire des
résultats par le Ministère de l'Intérieur, au
besoin par voie télégraphique, tout ou
partie des opérations électorales. Le
Conseil Constitutionnel dispose d'un délai
de huit (8) jours pour statuer ».
Article2: Les dispositions du décret n°86130 du 13 août 1986 fixant les modalités
de la campagne électorale et des opérations
de vote tel que modifié par le décret
n°2006-046 du 24 Mai 2006 et du décret
n°91-140 du 13 novembre 1991 fixant les
modalités de la campagne électorale et des
opérations de vote pour les élections
Présidentielles restent applicables en tout
ce qui n'est pas contraire au présent décret.

«Article 25 al.3 (nouveau): Le président
de la commission doit rester en liaison
avec
le
président
du
Conseil
Constitutionnel.

Article3: Le Ministre de l'Intérieur, des
Postes et Télécommunications est chargé
de l'exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d'urgence et au
journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

«Article 26 al.2 (nouveau): Un
représentant de la CENI assiste aux
travaux de cette commission.
«Article 27 (nouveau): Pour chaque
Moughataa, le recensement des votes doit

234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

Décret n° 2007-002 du 04 Janvier 2007
modifiant, complétant ou abrogeant
certaines dispositions du décret n° 91142 du 13 Novembres 1991 fixant les
modalités du déroulement de la
campagne électorale et précisant
l'organisation matérielle des élections
Sénatoriales.

constater son identité par le bureau de vote,
prend le bulletin et se rend dans l'isoloir
pour opérer son choix.
La validation, du bulletin par le membre du
collège électoral est matérialisée, soit en
portant,
soit
en
apposant,
dans
l'emplacement réservé à cet effet, la lettre
arabe ‫ ب‬ou l'estampillage, destiné à cet
effet, ou figure la mention « a voté » et mis
à la disposition dans l'isoloir.
Après sa validation, et avant de sortir de
l'isoloir, le membre du collège électoral
plie son bulletin de vote avant de
l'introduire dans l'urne, le bureau de vote
constate qu’il n’est porteur que d’un seul
bulletin de vote.
L'électeur qui vient de voter émarge la liste
électorale en face de son nom.
Tout électeur entré dans le bureau de vote
avant la clôture du scrutin doit pouvoir
prendre part au vote, même si l'heure de la
fermeture venait à sonner avant qu'il n'ait
pu voter.
«Article 18 (nouveau): Tout électeur
atteint d'infirmité certaines le mettant dans
l'impossibilité d'accomplir son vote est
autorisé à se faire assister par une personne
ou un électeur de son choix.

Article Premier: Les dispositions des
articles 4, 10, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22 et
24 du décret n° 91-142 du 13 Novembre
1991 fixant les modalités du déroulement
de la campagne électorale et précisant
l'organisation matérielle des élections
Sénatoriales sont modifiées, complétées
ainsi qu'il suit:
«Article 4 (nouveau): Des réunions
électorales peuvent être tenues à partir de
l'ouverture de la campagne électorale.
Peuvent seuls assister à ces réunions:
- les membres du collège électorale;
- les candidats et leurs suppléants;
le
représentant
de
l'autorité
administrative.
Peut aussi assister aux réunions électorales,
le représentant de la CENI.

«Article 19 (nouveau): Doivent être tenus
pour nuls et par suite ne doivent pas être
comptés comme suffrages exprimés:
* Les bulletins non-conformes au modèle
mis à la disposition des électeurs par
l'Administration;
* Les bulletins non ou mal validés par les
électeurs
* Les bulletins portant des signes
distinctifs ou abusifs, au recto ou au verso
bulletin, tels que surcharges, signatures ou
mots ou mention de reconnaissance;
* Les bulletins déchirés, raturés ou
froissés.

«Article 10 (nouveau): Un temps
d'antenne égal à la radio et à la télévision
ou d'espace dans les journaux publics est
mis à la disposition, à titre gratuit, de
journaux seront déterminés selon les
modalités fixées par la HAPA. Les autres
frais occasionnés par les autres formes
d'utilisation des mass médias sont à la
charge des candidats ou listes candidates.
«Article 14 (nouveau): Il est placé dans
chaque bureau de vote une urne
transparente, des bulletins de vote uniques
conformes aux spécifications telles que
définies par le décret n°2006-90 du 18 août
2006 instituant le bulletin unique pour les
élections présidentielles, parlementaires et
municipales.

« Article 20 (nouveau) »: Le bureau de
vote
établit
le
procès-verbal
de
dépouillement des résultats en cinq (5)
exemplaires.
Le Président du bureau de vote invite
obligatoirement les membres du bureau de
vote à contresigner le procès-verbal. Au

«Article 17 (nouveau): Dans le bureau de
vote, le membre du collège électorale,
muni de sa carte nationale d'Identité, fait
235

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136

cas ou le contreseing est refusé, mention
est faite au procès-verbal en précisant,
éventuellement, le motif.

candidats élus et indique le nom du
remplaçant éventuel de chaque élu.
Article 2: les dispositions du décret n°86130 du 13 août 1986 fixant les modalités
de la campagne électorale et des opérations
de vote tel que modifié par le décret
n°2006-046 du 24 Mai 2006 et du décret
n°91-142 du 13 Novembre 1991 fixant les
modalités du déroulement de la campagne
électorale et précisant l'organisation
matérielle des élections sénatoriales restent
applicables en tout ce qui n'est pas
contraire au présent décret.

« Article 21 (nouveau): Le procès-verbal
des opérations de vote doit être rédigé dans
le lieu du vote immédiatement après la fin
des opérations de dépouillement et doit
mentionner:
 Le nombre d'électeurs composant le
collège électoral;
 Le nombre de votants;
 Le nombre de bulletins nuls;
 Le nombre de suffrages exprimés;
 Le nombre de bulletins blancs
 Le nombre de voix obtenues par
chaque candidat ou liste candidate.
Doivent
être insérées
toutes
les
réclamations formulées par le représentant
d'un candidat ou d'une liste candidate et
toutes les décisions motivées que le bureau
de vote a prises pour résoudre
provisoirement les difficultés qui se sont
élevées pendant les opérations de vote.
« Article 22 (nouveau): Le bureau de vote
établit le procès-verbal de dépouillement
des résultats en cinq (5) exemplaires:
 Un exemplaire destiné au Conseil
Constitutionnel;
 Un exemplaire destiné au Ministère de
l'Intérieur;
 Un
exemplaire
destiné
à
la
Commission Electorale Nationale
Indépendante;
 Un exemplaire destiné à la Wilaya;
 Un exemplaire destiné à la Moughataa.
L'exemplaire du procès-verbal destiné à la
Commission
Electorale Nationale
Indépendante est remis à son représentant
dans le bureau de vote.
Des extraits du procès-verbal sont remis
par le bureau de vote aux représentants des
candidats ou listes candidates.
Un extrait du procès-verbal est affiché
devant le bureau de vote

Article3: Le Ministre de l'Intérieur, des
Postes et Télécommunications est chargé
de l'exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République de
Mauritanie.
Wilaya de Nouakchott
MOUGHATAA DETEVRAGH - ZEINA

Actes Divers
Arrêté N° 44 du 22/12/1997 Portant
Attribution d'une Concession Définitive à
l'Agence
Mauritanienne
Pour
l'Aménagement Rural
Article Premier: Est attribué à titre
définitif à L'Agence Mauritanienne Pour
L'aménagement Rural une Concession de 5
hectares et 25 ares, soit 150m x 350, dans
la zone non lotie NORD Ceinture Verte
pour installer un centre Touristique de
formation, conformément au plan de
situation ci-joint.
Article 2: Le Concessionnaire est tenu de
régler à la Caisse du Receveur des
domaines la somme de 20.625 UM
correspondant au prix à l'hectare de 3.750
UM l'hectare.
Article 3: Le Hakem de la Moughataa de
Tevragh Zeina et le Chef de Service du
Contrôle Urbain sont chargés, chacun en ce
qui le concerne de l'exécution du présent
Arrêté.

«Article 24 (nouveau): le Ministère de
l'Intérieur procède à la proclamation des
236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136
MOUGHATAA DU KSAR.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE

Actes Divers
Arrêté n° 0067 du 13 Novembre 1999
portant concession Rurale définitive d’un
terrain.

Le 31/ 08 / 2006 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à ARAFAT WILAYA de NOUAKCHOTT consistant
en terrain forme rectangulaire , d’une contenance d' un ares quatre vingt
centiares (01 a 80 cas ) connu sous le nom des lots n°407 îlot C EXT Carrefour et
borné au nord par le lot 405, à L’est par une rue s/n au sud par le lot n° 409 et
à l’ouest par le lot n°408.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur TALEB AHMED OULD TAKI
Suivant réquisition du 30/06/2005 n° 1097
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

ARTICLE 1 : Est cédé à titre définitif à
Mohamed O/ Ely Salem Lôt n°2. Un
terrain d’une superficie de 5 ha, 00a 00ca
dans la Moughataa de KSAR.
ARTICLE 2 : L’intéressé versera dans la
caisse de l’Etat 3570 UM/Ha.
ARTICLE 3 : Le Hakem de la Moughataa
et le Chef du Service de Contrôle Urbain
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l’exécution du présent arrêté, qui sera
diffusé partout où besoin sera.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1998 déposée le 27/01/2007, Le Sieur ATIH OULD
Sid'AHMED ELY Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de deux ares quatre
centiares (02a 40ca), situé à Dar Naim Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom
des lots n°1301 et 1302 Sect 16 .Ext,. et borné au nord par une rue s/n, au sud
par une place, à l’est par le lot n°1298 et à l’ouest par le lot 1302.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Arrêté n° 0070 du 19 Janvier 2000 portant
concession Rurale définitive d’un terrain.
ARTICLE 1 : Est cédé à titre définitif à
Boubacar Ould Mohamed Abdellahi, un
terrain.d’une Superficie de 5 Ha dans la
Moughataa. du Ksar.
ARTICLE 2 : L’intéressé versera dans la
caisse de l’Etat 3570 UM/Ha.
ARTICLE 3 : Le Hakem de la Moughataa
et le Chef du Service de Contrôle Urbain
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l’exécution du présent arrêté, qui sera
diffusé partout où besoin sera.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1993 déposée le 20/12/2006, Le Sieur SIDI MOHAMED OULD
ABDELLAHI OULD ABDEL GHADER Profession demeurant à Nouakchott et domicilié
a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de cinq are trente trois
centiares (05a 33ca), situé à TOUJOUNINE, Wilaya de Nouakchott , connu sous le
nom de lot n°239 ilôt C TOUJOUNINE,. et borné au nord par le lot n°238, au sud
par le lot n°240,, à l’est par un Terrain nu, et à l’ouest par une rue sans nom..
l 'Intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Arrêté n° 0066 du 29 Juillet 2000 portant
Cession définitive d’une concession Rurale
de 5 Hectars.
ARTICLE 1 : Est concédé à titre définitif
à Monsieur Ahmedou Ould Yoube,
résident à Nouakchott, la concession rurale
de 5 Ha (200 X 250) sise du Ksar, Limite
zone Extention C6 et C5 prévu déjà sur le
plan directeur et bornée sou le n°3.
ARTICLE 2 : Le Hakem du Ksar et le
Chef du Service de Contrôle Urbain sont
chargés chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent arrêté, qui sera
diffusé partout où besoin sera.
237

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136
tout ou partie du solde des bénéfices ou reporter à nouveau sur l'exercice
suivant tout ou partie du solde des bénéfices ou constituer toutes réserves.
9- Avantages particuliers stipulés au profit de personnes: NEANT
10- Clauses relatives à l'agrément des cessionnaires d'actions: NEANT
11- Greffe du Tribunal compétent: Tribunal de la Wilaya de Nouakchott
En foi de quoi, nous avons établi le présent acte, ce jour Vendredi 22 Décembre
2006, pour publication conformément à l'article 416 du code de commerce.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2003 déposé le 06/02/2007, Le Sieur MOHAMED LEMINE
OULD MAHFOUOUDH Profession demeurant à Nouakchott et domicilié a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de un are quatre vingt
centiares (01a 80ca), situé à ARAFAT,, Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom
de lot n°2655 îlot Sect 6. et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le lot
n°2658, à l’est par lot n°2657, et à l’ouest par 2656..
l 'Intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Etude Maître Mohamed Ould Boudide
Notaire, Titulaire de charge à Nouakchott

PROCES-VERBAL 43056
Suite à la cession des parts sociales N°1449/2007 en date du 29/01/2007 entre
Mohamed Lemine Ould Moulaye Ould Boukhress et Ahmed Ould Silihine la société
BUROCOM-SERVICES SARL est devenue SARL UNIPERSONNELLE, par suite de
réunion des parts sociales dans les mains de Ahmed Ould Salihine devenu associé
unique.
Ahmed Ould Salihine associé unique décide d’augmenter le capital
social de la société BUROCOM-SERVICES dont le capital a été apporté à
100.000.000UM (cent millions d’ouguiyas).
De ce fait, Ahmed Ould Salihine associé unique de la société
BUROCOM-SERVICE devient le gérant.
L’objet de la société sera élargi aux activités suivantes :
Import-export
Représentation commerciale
Intermédiaire et distributeur commercial
Ces modifications feront l’objet des publicités légales et seront portées au registre
du commerce.

AVIS DE CREATION DE SOCIETE
Nous soussigné, Maître Mohamed Ould Boudide, notaire titulaire de charge à
Nouakchott avons procédé aux formalités d'enregistrement et d'immatriculation
au Registre de commerce de la société dont les caractéristiques suivent:
1- Dénimination sociale: Mauritania Airways sa
2- Forme de la société: Société: Société Anonyme
3- Objet sociale: Transport aérien
4- Durée: 99 ans
5- Adresse du siège social: Avenue de l'Indépendant, BP 5454
Nouakchott, Mauritanie
6- Capital social: 2.700 000 000 (deux milliards Sept cents Millions)
ouguiyas
7- Commissaire aux Comptes:
- Ahmed Yahya Mohamed Fadel du Cabinet BRACET, Nouakchott
- Choukri Khanfir du Cabinet CAO, Tunis



Le Gérant
Ahmed Ould Salihine

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0/00023 du 08 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Association pour l'Education des enfants Sourdes et Handicapés».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Aichetou Mint Ahmed Dah
Secrétaire Général: Fatimetou Mint Ahmed
Trésorier Mohameden Ould Mohamed

5% au moins des bénéfices sont affectés à la constitution du fond de la
réserve légale. Ce prélèvement cesse d'être obligatoire lorsque la réserve
légale a atteint une somme égale au deuxième du capital social. Il reprend
son cours dans le cas ou cette réserve devient inférieure au 1/10ème du
capital.



Toutes sommes que l'Assemblée générale ordinaire annuelle .décide de
prélever pour être reportées à nouveau sur l'exercice suivant, ou pour être
apportées à tout fonds de prévoyance de la société avec une affectation
spéciale ou non, notamment l'amortissement du capital social ou à tout

RECEPISSE N° 0/00038 du 08 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Association Mauritanienne pour la sauvegarde du citoyen».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Ahmed Ould Boune
Secrétaire Général: Mohmed Lemine Oud Boune
Trésorier Mohamed Ould Bouneh

fond d'investissements nouveau,



La somme nécessaire à distribuer aux actionnaires, à titre de premier
dividende qui est de 5% du montant de l'action libéré et non amorti.



Ce premier dividende n'est pas cumulatif, c'est-à-dire que si les bénéfices
d'un exercice ne permettent pas ou ne permettent qu’incomplètement ce
paiement, les actionnaires ne peuvent le réclamer sur les bénéfices d'un
exercice suivant.



L'assemblée générale ordinaire pourra , sur la proposition du conseil
d'administration, distribuer aux actionnaires, au prorata de leurs actions,

238

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 31 Janvier 2007…………………..1136
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président Saleck Ould Sidi Mohamed
Secrétaire Général: Abdellahi Mohamed Sy
Trésorier Mohamed Ould Abeidy

RECEPISSE N°015 du 22 Janvier 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Edifice Mauritanienne pour l'Etat de droit ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Hatem Ould Mohamed El Mamy
Secrétaire Général: Yacoub Ould Ahmed Al weimine
Trésorier Maham Ould Maatalla

RECEPISSE N°0165 du 09 Juin 2006 portant déclaration d’une association
dénommée «Association Al-Elbeit pour la Culture) ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Culturelles
Siège de l’Association : Kermecene
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président Cheikh Mohamed Saïd Ould Am dit Sayar
Secrétaire Général: Cheikh Ahmed Bamba Ould Sayar
Trésorier El :Moctqr Gueye

RECEPISSE N°0/00030 du 08 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Association Mauritanienne pour la Protection et la Promotion des
Ressources Naturelles ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Buts de développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Cheikh Baba Ould Isbai
Secrétaire Général: Moctar Ould Hamdou
Trésorier Cheikh El Mihdi Oud Mohamed Lemine

RECEPISSE N°0620 du 03 Août 1999 portant déclaration d’une association
dénommée «Association pour la Promotion de Touguen) ».
Par le présent document, Monsieur Dah Ould Abdel Jelil, Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président Ahmed Beyane
Secrétaire Général: Taleb Val
Trésorier Masy Deyane

RECEPISSE N°020 du 26 Janvier 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Organisation Mauritanienne des Affaires Sociales et Sanitaires ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux et Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président Abdellahi Ould Mohamed Aly Ould Lemrabott
Secrétaire Général: El Arbiyetou Mint Sidi Ibrahim
Trésorier Mohamed Ould Lemrabott

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte des trois titres fonciers N°1620/
12.A/ G1/ 416M², N°1621/12B/G1/ 112M², 1622/12.C/G1/140M²,Cercle du Baie
de Lévrier, appartenant à Madame Khadijetou Mint Ahmed Bezid Ould Abdel Vettah
selon sa propre déclaration, dont elle porte seul la responsabilité sans que le
Notaire confirme ou infirme le contenu
LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

Avis de Perte

RECEPISSE N°0/00037 du 08 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Association pour la Promotion de Jeunes Handicapés moteurs
(LPROGEM) ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux

IL est porte a la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier
n°7008 du cercle du Trarza, appartenant à Monsieur MOHMED LEMINE O/ ABDEL
KADER sur la déclaration de la Banque Al Amana pour la Développement et
l’Habitat, dont il porte seule la responsabilité sans que le Notaire confirme ou
infirme le contenu.
LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

239

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ACHAT AU NUMERO

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Téléphone: 525 07 83, Nouakchott
(Mauritanie).

--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement

Abonnements:
UN AN
Ordinaire................4000 UM
Pays du Maghreb...4000 UM
Etrangers........... ...5000 UM
Achats au numéro:
Prix unitaire.............200 UM

bancaire, compte chèque postal n°391
Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

