JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Février 2007

48ème année

N° 113

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
28 décembre 2006
28 Décembre 2006
28 Décembre 2006

28 décembre 2006

Ordonnance 2006-048 Instituant les modes d'éducation et de garde des
jeunes enfants.
...........244
Ordonnance n° 2006- 049 modifiant l'Ordonnance 89.012 du 23 Janvier
1989, portant règlement général de la Comptabilité Publique……...245
Ordonnance n°2006-050 autorisant la ratification de l'accord portant
création de la Société Internationale Islamique de Financement du
Commerce (SIFC) signé par la République Islamique de Mauritanie le
30 Mai 2006 à Koweit-City………………………………………....249
Ordonnance n°2006-051 autorisant le Président du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat à ratifier le Traité
International sur les ressources Phytogénétiques pour l'alimentation et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

12 Janvier 2007
12 Janvier 2007

12 Janvier 2007

22 Janvier 2007

l'Agriculture, approuvé par la Trente Unième Conférence de la FAO,
tenue à Rome en novembre 2001……………………………………250
Ordonnance n° 2007-006 portant modification de certaines dispositions
de la Loi n° 93.19 du 26 janvier 1993 relative à la Cour Comptes…..250
Ordonnance n° 2007-007 portant modification de certaines dispositions
de la Loi n° 93.20 du 26 janvier 1993 Portant statut des membres de la
Cour des comptes………………………………………………….....252
Ordonnance n° 2007-008 portant approbation d’un Contrat de Partage
de Production pétrolière entre la République Islamique de Mauritanie et
la Société HI-TECH PETROLEUM GROUP…………………….....253
Ordonnance n°2007-009 autorisant le Président du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat, à ratifier la Convention
portant création du Comité du Comité Islamique du Croissant
International adaptée en Août 1982 par l'Organisation de la Conférence
Islamique (OCI)……………………………………………………..254

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Présidence du Conseil Militaires Pour La Justice et la Démocratie
Actes Divers
03 Janvier 2007
03 Janvier 2007

04 Janvier 2007
04 Janvier 2007

04 Janvier 2007

Décret N° 001- 2007 accordant la Nationalité Mauritanienne par voie de
Naturalisation à Mr Abdallahi Housein Bedwane …………………..254
Décret n° 002- 2007 Portant nomination d'un chargé de Mission au
Cabinet du Président du Conseil Militaire Pour la Justice et la
Démocratie………………………………………………………...…254
Décret N° 004- 2007 Portant attribution de la Médaille d'honneur à
l'Occasion du 28 Novembre 2004……………………………………254
Décret 005- 2007 Portant nomination dans l'ordre du Mérite Nationale
"Istahqaq El Watani L'Mauritanie '' à l'occasion du 28
Novembre 2006……………………………………………………...255
Décret n° 006-2007 Portant attribution de la Médaille d'honneur à
l'Occasion du 28 Novembre 2006……………………………………256
Ministère de la Défense Nationale

Actes Divers
20 Décembre

2006 Décret n° 138- 2006 portant radiation d'Officiers de l'Armée
Nationale des Cadres de l'Armée actives………………………….…258
Ministère de la Justice

Actes Divers
03 Janvier 2007

Décret n° 003- 2007 Portant Intégration de certains Magistrats recrutés
par voie de sélection Professionnelle……………………………..…258

242

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Ministère de l’Intérieure, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
20 Décembre 2006
12 Février 2007

Décret n° 137- 2006 Portant nomination au grade supérieur de trois (3)
Officiers de la garde Nationale………………………………………260
Arrêté N° 0336 Portant autorisation d’ouverture d’un établissement
privé de formation professionnelle dénommé: « Centre Mauritanien
International d’Etudes et d’Information »………………………..…260
Ministère de l’Equipement et des Transports

Actes Réglementaires
05 janvier 2007
Décret n°2007-007 fixant les modalités de délivrance de l'autorisation et
de la Licence des transports publics routiers des personnes et des
marchandises………………………………………………………...260
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourismes
Actes Divers
17 Février 2005

Arrêté N° 0276 Portant agréent d’une Coopérative Artisanale
dénommée : EL BINA WE TAGHADOUM/ ARAFAT/ NOUAKCHOTT…...262
Ministère des Mines et de l’Industrie

Actes Divers
18 Janvier 2007

Arrêté n°.0093 Autorisant l'Etablissement des Produits de Commerce de
Granite " EPCG" à ouvrir et exploiter une carrière à grande échelle de
pierre taillée aux environs de Aïn Arouakim (Moughataa de F’Derick,
Wilaya du Tiris Zemmour)…………………………………………263
Ministère de l’Education Nationale

Actes Divers
24 Novembre 2002

Arrêté n°01294 Portant autorisation d’ouverture d’un établissement
d’enseignement privé dénommé : GAMA…………………………264
Ministère de la Fonction Publique et de l’Emploi

Actes Divers
18 Septembre 2006

Arrêté n°426 portant nomination et titularisation de certains Professeur
de l’Enseignement Supérieur……………………………………….264

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

243

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

I – Lois & Ordonnances

- Ou toute autre forme prévue par la loi
Ces établissements sont placés sous
l'Autorité du Ministre chargé de la petite
enfance.

Ordonnance 2006-048 du 28 décembre
2006 Instituant les modes d'éducation et
de garde des jeunes enfants.

Article 5 : Les Programmes et horaires des
établissements de la petite enfance sont
définis par arrêté conjoint des Ministres
chargés de la petite enfance et de
l'Enseignement Fondamental.

TITRE : des Dispositions Générales
Article Premier: Les modes d'éducation et
de garde des jeunes enfants sont institués
dans les conditions définies par la présente
ordonnance et de ses textes d’application.
Ces modes se définissent comme tout
enseignement, garde ou encadrement
dispensé aux jeunes enfants de 0 à 6 ans.

Article 6 : Les établissements de la petite
enfance peuvent être publics ou privés
conformément aux conditions prévues par
la présente ordonnance.

Aticle2: L'éducation et la garde des jeunes
enfants ont pour objet:
- Le respect de l'Identité de l'enfant,
de ses valeurs culturelles, Intellectuelles et
religieuses.
- le développement de ses capacités
physiques et intellectuelles par la mise en
place de programmes éducatifs en tenant
compte des Valeurs culturelles et sociales
nationales;
- la préparation de l'enfant à la
scolarisation;
- le soutien des parents en
particulier dans leurs démarches d'accès à
l'emploi.

Chapitre I : Des établissements Publics
de
Garde et d'éducation des Jeunes Enfants
Article 7 : L'Enseignement dans les
établissements
Publics
d'éducation
préscolaire et de garde des Jeunes enfants
est gratuit. Le matériel didactique est à la
charge de l'Etat.
Article 8 : Les règles régissant
l'Organisation est le fonctionnement de ces
établissements publics sont déterminées
par arrêté conjoint des Ministres chargés
de la petite enfance et de l'enseignement
fondamental.

Article3: Les établissements de la petite
enfance ne pourront dispenser qu'un
enseignement conforme aux bonnes mœurs
et à l'ordre public.
II sont soumis à cet effet au contrôle des
services techniques du département
Ministériel chargé de la petite enfance, des
autorités administratives locales et des
services communaux chargés d'hygiène.

Chapitre II : Des Etablissements Privés
de Garde et d'Education des Jeunes
Enfants
Article 9 : La garde et l'Education des
Jeunes enfants peuvent être dispensées
dans les établissements créés par une
personne physique ou morale de droit privé
en vue de donner aux jeunes enfants
l'éducation requise conformément aux
dispositions prévues à l'article 2 ci-dessus.

Titre II : Des Etablissements de Garde
et d'Education des Jeunes Enfants
Article 4 : L'Education et la Garde des
Jeunes Enfants sont dispensées dans les
Etablissements suivants :
- Les Crèches ;
-Les Jardins d'Enfants ;
- Les garderies ;

Article 10 : Les conditions d'ouverture et
de fonctionnement de ces établissements
seront déterminées par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l'Intérieur et de la
petite enfance.

244

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Article 11 : Un établissement privé de
garde et d'éducation des Jeunes enfants est
ouvert selon les conditions prévues aux
dispositions de la présente ordonnance et
après autorisation dûment délivrée par le
Ministre chargé de la petite enfance.

règlement général de la Comptabilité
Publique.
Article Premier : Les dispositions de
l’ordonnance 89.012 du 23 Janvier 1989,
portant
règlement
général de
la
comptabilité publique et ses textes
modificatifs subséquents sont modifiés
ainsi qu’il suit :

Titre III : Des Sanctions
Article 12 : Quiconque aura ouvert un
établissement privé de garde et d'éducation
des jeunes enfants ou aura enseigné sans
l'autorisation prévue à l'article 11 ci-dessus
sera punie d'une amende de 200.000 à
600.000 ouguiyas et d'emprisonnement de
6 mois à 5 ans ou de l'une de ces deux
peines seulement. En cas de récidive, il
sera puni de la peine maximum en plus de
la privatisation des droits civiques.

TITRE II
ORDONNATEURS ET COMPTABLES
CHAPITRE 1
ORDONNATEURS
Article 6 (nouveau): Les Ordonnateurs
sont principaux ou secondaires. II peuvent
déléguer dans les conditions définies par
décret, leurs compétences ou se faire
suppléer
en
cas
d'absence
ou
d'empêchement.
Les ordonnateurs, ainsi que leurs délégués
et suppléants, doivent être accrédités
auprès des comptables assignataires des
recettes et des dépenses dont ils prescrivent
l'exécution.

Article 13 : Nonobstant les infractions à la
présente ordonnance , l'autorité compétente
pourra ordonner la fermeture de
l'établissement d'enseignement préscolaire
privé et prendre à son en contre ou à
l'égard de la personne incriminée l'une des
sanctions suivantes :
- L'avertissement ;
- L'interdiction temporaire ;
- L'interdiction définitive.

Article 9 (nouveau) : Les Ministres,
ordonnateurs
principaux
de
l'Etat,
encourent à raison de l'exercice de leurs
attributions, les responsabilités que
prévoient la constitution, les lois et les
règlements
Les autres ordonnateurs des organismes
publics encourent à raison de l'exercice de
leurs attributions, une responsabilité qui
peut être disciplinaire, pénale et Civile sans
préjudice des sanctions qui peuvent leur
être infligées par la Cour des Comptes.

Article 14 : Lorsqu'une personne physique
ou morale se voit appliquer l'interdiction
définitive, elle perd le droit d'ouvrir un
établissement d'éducation ou de garde des
jeunes enfants sur l'ensemble du territoire
de la République Islamique de Mauritanie.
Article 15 : La présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel et exécutée
comme loi de l'Etat.

Chapitre III : Des Dispositions
Communes
Article 20 (Nouveau): Les fonctions
d'ordonnateur et de comptable public sont
incompatibles.

Fait à Nouakchott, le 28 Décembre 2006

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Toutefois, pour les recettes qu'ils sont
chargés de recouvrer, les receveurs des
administrations financières mentionnés aux
articles 67 et 69 exercent certaines des
activités dévolues aux ordonnateurs.
Les conjoints des ordonnateurs ne peuvent
être comptables des organismes publics

La Secrétaire d’Etat à la Condition Féminine
Nebghouha Mint T’Lamid

Ordonnance n° 2006- 049 du 28
Décembre 2006 modifiant l'Ordonnance
89.012 du 23 Janvier 1989, portant
245

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

auprès desquels lesdits ordonnateurs
exercent leurs fonctions.
Article 32 (nouveau) : L'ordonnancement
des dépenses est prescrit:
- Soit directement par les ordonnateurs
principaux ;
- Soit par les ordonnateurs secondaires.

Article 65 (nouveau) : Les ordonnateurs
émettent les ordres des dépenses et les font
parvenir, appuyés des justifications
nécessaires, aux comptables publics
assignataires des dépenses.
Article 66 (nouveau) : Les ordonnateurs
émettent les ordres de recettes et les titres
de perception destinés à assurer ou à
constater le recouvrement des créances de
l'Etat
Les ordres de recettes sont notifiés aux
comptables
publics
chargés
du
recouvrement.

Deuxième Partie
Etat
Titre 1er Ordonnateurs et Comptables
Chapitre 1er Ordonnateurs
Article 63 (nouveau) : Les Ministres sont
ordonnateurs principaux des crédits qui
sont alloués à leur département sur le
budget de l'Etat. Un arrêté du Ministre des
Finances viendra préciser la date d'effet et
les conditions d'application de cette
disposition.
Pendant une période à laquelle il sera mis
fin par décret, le Ministre des Finances a
seul qualité d'ordonnateur des crédits
globaux inscrits au titre des dépenses
communes, de la dette publique, des
comptes spéciaux du Trésor et de la Solde
des fonctionnaires et agents de l'Etat.
Les textes organisant les services dotés de
budgets annexes peuvent conférer la
qualité d'ordonnateur des Directeurs de ces
services.
Un décret d'habilitation détermine les
catégories de fonctionnaires auxquels la
signature des ordonnateurs principaux peut
être déléguée par arrêté ou qui peuvent
suppléer les ordonnateurs principaux en
cas d'absence ou d'empêchement.

Chapitre II : Comptables
Article 67 (nouveau) : Les catégories de
comptables publics sont les suivantes :
- Comptables directs du Trésor;
Receveurs
des
administrations
financières;
Le Trésorier Général est l'Agent comptable
Central du Trésor. II a la qualité de
comptable principal de l'Etat.
Les Comptables principaux de l'Etat
peuvent disposer pour l'accomplissement
de leur mission d'un réseau de Comptables
secondaires de l'Etat.
Article 68 (nouveau) : Sous l'autorité du
Ministre des Finances les Comptables
directs du Trésor, principaux ou
secondaires, exécutent toutes les opérations
de recettes et de dépenses du Budget
général, des comptes spéciaux et des
Budgets annexes, toutes opérations de
trésorerie et, d'une manière générale, toutes
opérations financières dont l'Etat est
chargé, à l'exception des opérations de
recette dont l’Exécution est expressément
confiée aux receveurs des Administrations
financières.
Les Comptables principaux du Trésor
centralisent les opérations faites pour leur
compte par les autres comptables publics,
les régisseurs et les correspondants du
Trésor.

Article 64(nouveau): Un décret pris en
Conseil des Ministres déterminera les
agents chargés, ès qualité, d'exercer les
fonctions d'ordonnateur secondaire.
Les règlements de comptabilité des
Ministères ainsi que les textes organisant
les services dotés de budgets annexes
désignent les catégories de fonctionnaires
auxquels la signature des ordonnateurs
secondaires peut être déléguée ou qui
peuvent les suppléer en cas d'absence ou
d'empêchement.

Article 69 (nouveau) : Les receveurs des
administrations financières sont chargés
246

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

sous l'autorité du Ministre des Finances,
du recouvrement des impôts, taxes, droits
redevances, produit et recettes diverses,
ainsi que des pénalités et frais de
poursuites et de justice y afférents dans les
conditions fixées par le code général des
impôts, le code des Douanes, les lois,
ordonnances et règlements.
Ils peuvent être chargés, par décret
contresigné par le Ministre des Finances et,
le cas échéant, les Ministres intéressés,
d'exécuter des catégories particulières de
recettes.

Justice et les états exécutoires prévus à
l'article 82 ci-dessus sont , en tant que de
besoin , confiés aux fins de procédure
devant la justice à l'agent judiciaire du
Trésor par les comptables principaux de
l'Etat.
Article 86 (nouveaux) : Dans les
conditions prévues par le code général des
Impôts, le code des Douanes, les lois,
ordonnances et règlements, et après
autorisation écrite du Ministre des
Finances, les comptables directs du Trésor
et les receveurs des administrations
financières chargés du recouvrement ont
qualité pour transiger, adhérer à des
concordats amiables ou judiciaires ou
accorder des réductions de taux d'intérêts.

Article 70 (nouveau) : Le Trésorier
général, agent comptable central :
- Procède aux opérations de recettes et de
dépenses assignées sur son poste,
- Centralise les résultats des opérations de
Trésorerie de l'Etat avec la Banque
Centrale, les CCP, Les Banques primaires,
les organismes nationaux et les organismes
internationaux,
- constate les écritures de fin d'année
permettant de s'adresser les comptes
annuels de l'Etat, des comptes spéciaux et
de Budgets annexes que les comptables
principaux
ont
faites
sous
leur
responsabilité.
Pour les besoins de la centralisation, un
arrêté du Ministre des Finances précisera
pour l'ensemble des comptables principaux
les modalités et les délais de transmission
des comptes au comptable centralisateur.

ART.87
(nouveau):
Les
remises
gracieuses de dettes sont prononcées par
arrêté du ministre des finances.
CHAPITRE II
OPERATIONS DE DEPENSES
Section 1
Engagement
ART.92 (nouveau): Les ordonnateurs
mentionnés aux articles 63 et 64 ci-dessus
ont seuls qualité pour engager les dépenses
de l'Etat. Ces ordonnateurs peuvent
déléguer l'autorisation d'engager des
dépenses dans les conditions prévues aux
articles 63 et 64.

Titre II

ART.94 (nouveau): Les engagements sont
retracés dans des comptabilités tenues par
les ordonnateurs principaux et secondaires,
qui sont centralisées et consolidées par le
ministre des finances.

Opérations
Chapitre 1 Opérations de Recettes
Section 1
Impôts, Droits de Douanes et Recettes
Assimilées
Article 71 (nouveau) : Les Impôts, droits
de Douanes et recettes assimilées sont
liquidés et recouvrés dans les conditions
prévues par le code général des Impôts , le
code des Douanes , les lois , ordonnances
et règlements.
er

Section 2
Liquidation
ART.96 (nouveau): Les dépenses de l'Etat
sont liquidées par les ordonnateurs
mentionnés aux articles 63 et 64 ci-dessus.
Section 3
Ordonnancement

Article 83 (nouveau) : Les arrêtés de
débat prévus à l'article 81 , les décisions de
247

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

ART.97 (nouveau): Les dépenses de l'Etat
sont ordonnancées par les ordonnateurs
mentionnés aux articles 63 et 64 ci-dessus.
A cet effet, les ordonnateurs principaux
émettent des ordonnances de paiement, les
ordonnateurs secondaires des mandats.
Les mandats sont imputés sur les crédits
délégués par les ordonnateurs principaux
aux ordonnateurs secondaires par voie
d'ordonnance de délégation de crédits.

après visa d'un comptable principal, être
payées par un comptable secondaire de
l'Etat, sont fixées par arrêté du ministre des
finances.
ART.104
(nouveau):
Lorsque
les
comptables ont, conformément à l'article
37 ci-dessus, suspendu le paiement des
dépenses, les ordonnateurs peuvent, sous
les réserves indiquées à l'article 106 cidessous, requérir par écrit et sous leur
responsabilité les comptables de payer.
Les comptables déférent à la réquisition et
rendent compte au ministre des finances
Les ordres de réquisition sont transmis à la
Cour des comptes conjointement par le
ministre des finances et par les comptables
payeurs.

ART.98 (nouveau): Les ordonnances de
paiement et les ordonnances de délégation
de crédits sont soumises au visa préalable
du contrôleur financier.
Les ordonnances non revêtues du visa du
contrôleur financier sont sans valeur pour
les comptables.
ART.99 (nouveau): Les ordonnances de
paiement sont assignées sur les comptables
principaux du Trésor auprès desquels les
ordonnateurs principaux sont accrédités.
Sauf dérogation accordée par le ministre
des finances, les mandats sont assignés sur
le comptable principal du Trésor du
territoire de résidence administrative de
l'ordonnateur secondaire.

ART.105 (nouveau): Par dérogation aux
dispositions de l'article précédent, les
comptables payeurs doivent refuser de
déférer aux ordres de réquisition lorsque la
suspension de paiement est motivée par:
- l'indisponibilité des crédits;
- l'absence de justification de service fait;
- le caractère non libératoire du règlement;
- L'absence de visa d'une ordonnance par le
contrôleur financier.
Dans les cas de refus de la réquisition, les
comptables
rendent
immédiatement
compte au ministre des finances.

ART.100 (nouveau): La définition de la
chaîne des opérations, les modalités de
contrôle et de visas ainsi que la
justification des dépenses seront fixées par
un arrêté du ministre des finances.

Section 2
Obligations cautionnées
ART.112 (nouveau): Les comptables
publics procèdent à l'encaissement des
obligations cautionnées le jour de leur
échéance.

ART.101 (nouveau): Les dates limites
d'émission des ordonnances et des
mandats, leur forme et les énonciations qui
doivent y figurer sont fixés par arrêté du
ministre des finances.

ART.126 (nouveau): Les justifications
sont produites par les comptables
secondaires aux comptables principaux et
par les comptables principaux à la Cour
des comptes.
Toutefois, le ministre des finances peut
autoriser, par arrêté les comptables de
l'Etat à conserver les justifications.

Section 4
Paiement
ART.102 (nouveau): Les comptables
assignataires mentionnés à l'article 99 cidessus procèdent au paiement des
ordonnances et mandats.
ART.103 (nouveau): Les modalités selon
lesquelles les dépenses de l'Etat peuvent,

248

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Cet arrêté fixe également les conditions
dans lesquelles les justifications peuvent
être détruites après jugement des comptes.

refuser de déférer à l'ordre de réquisition
lorsque la suspension de paiement est
motivée par:
- L'indisponibilité des crédits;
- L'absence de justification du service fait;
- Le caractère non libératoire du règlement;
- Le manque de fonds disponibles.
Dans le cas de refus d'obtempérer à la
réquisition, l'ageant comptable rend
immédiatement compte au ministre des
finances.

TITRE IV
CONTRÔLE
CHAPITRE 1er
CONTROLE DE LA GESTION DES
ORDONNATEURS
ART.140 (nouveau): Les ministres
exercent soit directement, soit par
l'intermédiaire de corps de contrôle, le
contrôle des opérations de dépenses faites
par les ordonnateurs secondaires qui leur
sont rattachés.

ART.237 (nouveau): La comptabilité des
engagements visée à l'article 237 ci-dessus
est tenue contradictoirement par le
receveur municipal dans les mêmes
conditions que celles fixées pour l'Etat.

ART.141 (nouveau): Les ordonnateurs
sont soumis aux vérifications de
l'inspection générale d'Etat et de
l'inspection générale des finances dans les
conditions
définies
par
les
lois,
ordonnances et règlements.

ART.240 (nouveau): Les mandats de
paiement sont soumis au visa préalable du
receveur municipal qui exerce le contrôle
financier dans les conditions prévues par
un arrêté conjoint du ministre des finances
et du ministre de l'intérieur.

ART.142 (nouveau): Les comptables
publics exercent, chacun pour ce qui le
concerne, le contrôle mentionné à l'article
12 ci-dessus sur les opérations des
ordonnateurs.

Article 2: La présente ordonnance sera
exécutée comme Loi de l'Etat et publiée
suivant la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

ART.145 (nouveau): Les comptes des
comptables principaux de l'Etat sont jugés
par la Cour des comptes qui peut seule
donner quitus de leur gestion.
Au vu des comptes individuels des
comptables publics et du compte général
de l'administration des finances, la Cour
rend une déclaration générale de
conformité.

Fait à Nouakchott, le 28 Décembre 2006

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR
Le Ministre des Finances
Abdallahi Ould Souleymane Ould Cheikh
Sidia

ART.155 (nouveau): Lorsque par
application de l'article 151 ci-dessus,
l'ordonnateur a requis l'agent comptable de
payer, celui-ci défère à la réquisition et
rend compte au ministre des finances.
L'ordre de réquisition est transmis à la
Cour des comptes conjointement par le
ministre des finances et l'agent comptable.
Par dérogation aux dispositions du premier
alinéa ci-dessus, l'agent comptable doit

Ordonnance n° 2006-050 du 28
Décembre 2006 autorisant la ratification
de l'accord portant création de la
Société Internationale Islamique de
Financement du Commerce (SIFC)
signé par la République Islamique de
Mauritanie le 30 Mai 2006 à KoweitCity.

249

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Article Premier: Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l'Etat est autorisé à ratifier l'accord
portant
création
de
la
Société
Internationale Islamique de Financement
du Commerce (SIFC) signé par la
République Islamique de Mauritanie le 30
Mai 2006 à Koweït-City.

Unième Conférence de la FAO, tenue à
Rome en novembre 2001.

Article 2: La présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la Procédure d'urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL

Article 2: La présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 28 Décembre 2006

Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR
Le Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération
Ahmed Ould Sid’Ahmed

Fait à Nouakchott, le 28 Décembre 2006

Le Ministre du Développement Rural
Gandega Sylli

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Ordonnance n° 2007-006 du 12 Janvier
2007 portant modification de certaines
dispositions de la Loi n° 93.19 du 26
janvier 1993 relative à la Cour des
Comptes.
Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté.
Le Président du Conseil Militaire Pour La
justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
Promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :
Article Premier : Les dispositions des
article 5-10-11-15-34-38-48 et 49 de la loi
N° 93-19 du 26 Janvier 1993 relative à la
Cour des comptes sont abrogées, modifiées
et remplacées par les dispositions
suivantes :

Le Ministre des Finances
Abdallahi Ould Souleymane Ould Cheikh
Sidia

Ordonnance n°2006-051 du 28 décembre
2006 / autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat à ratifier le
Traité International sur les ressources
Phytogénétiques pour l'alimentation et
l'Agriculture, approuvé par la Trente
Unième Conférence de la FAO, tenue à
Rome en novembre 2001.
Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté;

ART5 : (nouveau) –La Cour des
Comptes émet un avis consultatif sur les
projets de textes relatifs à l’organisation et
au contrôle des finances publiques.
ART10 :(nouveau)- Le président
de la cour des Comptes est nommé par
décret pour un mandat de cinq ans (5)
renouvelable une seule fois.
Le Président de la cour des
Comptes ne peut être suspendu ou
empêché d’exercer ses fonctions avant
l’expiration du mandat susvisé sauf dans

Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit:
Article Premier: Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie,
Chef de l'Etat est autorisé à ratifier le
Traité International sur les Ressources
Phytogénétiques pour l'Alimentation et
l'Agriculture, approuvé par la Trente

250

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

ART15 (nouveau) – La Cour des
Comptes vérifie les comptes et la gestion
des
entreprises
publiques
ci-après
désignées :
- Les établissements publics à
caractère
industriel
et
commercial ;
- Les sociétés nationales ;
- Les sociètès d’économie mixtes
dans lesquelles l’état détient,
directement ou indirectement au
moins 50% du capital social ;
Elle peut vérifier les comptes et la gestion
de tout organisme dans lequel l’état ou des
entités soumises au contrôle de la cour
détiennent, directement ou indirectement,
séparément ou ensemble une participation
au capital social permettant d’exercer un
pouvoir prépondérant de décision ou de
gestion ;
Elle a la faculté d’exercer, dans des
conditions définies par décret, un contrôle
sur tout organisme bénéficiant, sous
quelque forme que ce soit, d’un concours
financier ou de l’aide économique de l’Etat
ou de toute autre entité soumise au contrôle
de la Cour et sur tout organisme faisant
appel à la générosité publique.

les conditions prévues pour sa nomination
et à la demande de l’intéressé ou en cas
d’empêchement physique ou perte de
droits civiques ou politiques, ou de
manquements graves à ses obligations
professionnelles
ou
encore
aux
convenances de son état, à l’honneur et à la
dignité du magistrat.
Aucune poursuite pénale ne peut
être engagée à l’encontre du président de la
Cour des comptes, sans l’autorisation du
conseil supérieur de la Cour des comptes,
sauf en cas de crime ou de flagrant délit.
Dans ce cas le conseil supérieur de
la Cour est présidé par son vice-président.
En
cas
d’absence
ou
d’empêchement, le président de la cour est
suppléé par le président de chambre le plus
ancien dans la fonction.
Le rang et le régime de
rémunération du président de la cour des
Comptes sont fixés par décret.
A l’occasion de son installation le
président de la cour prête, devant le
PRESIDENT de la République, le serment
suivant « je jure par ALLAH l’unique de
bien et fidèlement remplir ma fonction, de
l’exercer en toute impartialité, dans le
respect de la constitution et des lois, de
garder le secret des délibérations et de me
conduire en out comme un digne et loyal
magistrat ».
Les dispositions du statut des
membres de la cour des comptes relatives à
l’indépendance, aux incompatibilités et au
port du costume d’audience sont
applicables au président de la cour.

ART34 : (nouveau) –L’amende
encourue dans les cas prévus à l’article
précédent ne peut être inférieure à 100.000
UM, ni supérieure au triple du traitement
ou salaire brut annuel alloué à l’auteur de
l’infraction au moment des faits.
Lorsque les personnes visées à l’article 33
ci-dessus ne perçoivent pas une
rémunération ayant le caractère d’un
traitement, le maximum de l’amende est
fixé par référence au traitement annuel
d’un fonctionnaire de la catégorie ayant
atteint l’indice terminal.

ART11 : (nouveau)- Le ministère
public prés la cour des comptes est
représenté par un commissaire du
gouvernement
assisté
de
deux
commissaires adjoints du gouvernement.
Ils sont nommés par décret.
Le commissaire du gouvernement
exerce son ministère par voie de
réquisitions ou de conclusions dans les
conditions définies par décret.

ART38 : (nouveau) – Pour la
sanction des fautes de gestion, peuvent
saisir la Cour des comptes, par l’entremise
du commissaire du gouvernement :
- Le président du Sénat et le
Président
de
l’Assemblée
Nationale pour les fautes de
251

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137
Saw Adama Samba

gestion relevées dans le cadredu
rapport annuel de la Cour des
Comptes et celles reprochées
aux fonctionnaires et agents
placés sous leur autorité ;
- Le premier Ministre ;
- Le ministre des finances ;
- Les ministre et autorités
assimilées pour les fautes
reprochées aux fonctionnaires
agents placés sous leur autorité.
Si elle estime, au terme de l’instruction,
qu’il n’y a pas lieu à poursuite, l’autorité
ayant saisi la Cour demande au
commissaire du gouvernement de procéder
au classement de l’affaire.
ART48 : (nouveau) –La cour des
comptes remet annuellement au Président
de la république un rapport général, dans
lequel elle expose ses observations et
dégage les enseignements qui peuvent être
tirés.
Elle peut également sui adresser, à tout
moment, des rapports de synthèse sur des
sujets particuliers.
Le rapport général annuel est adressé au
président du Sénat et au Président de
l’Assemblée nationale.
Le rapport général annuel de la Cour des
Comptes est publié.
ART49 : (nouveau) – la Cour des
comptes est rendue systématiquement
destinataire
du
programme
annuel
d’activité des autres organes chargés du
contrôle des finances publiques.
ART 2 : - La présente Ordonnance
sera exécutée comme loi de l’Etat et
publiée au journal officiel de République
Islamique de Mauritanie.

Ordonnance n° 2007-007 du 12 Janvier
2007 portant modification de certaines
dispositions de la Loi n° 93.20 du 26
janvier 1993 Portant statut des membres
de la Cour des comptes.
Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté.
Le Président du Conseil Militaire Pour La
justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
Promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :
Article premier :- Les disposition des
articles 1-15-20-33-37- de la loi n° 93-20
du 26 janvier 1993 portant statut des
membres de la Cour des comptes sont
modifiées et remplacées par les
dispositions suivantes :
ART1 : (nouveau) –les membres
de la Cour des Comtes forment un corps de
contrôle des finances publiques, régi par
les dispositions de la présente loi et par
celles non contraires au statut général de
la fonction publique.
Les membres de la cour des comptes ont la
qualité de magistrat.
ART.15 (nouveau) – Il est institué
un conseil supérieur de la cour des comptes
composé comme suit :
- président : le président de la cour des
comptes ;
- vice-président : un conseiller du
président de la république désigné à cet
effet
- membres :
- Les présidents de chambres ;
- Le commissaire du gouvernement près
la cour des comptes ;
- Le secrétaire général de la cour des
Comptes ;

Fait à Nouakchott, le 12 Janvier 2007

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence du CMJD
Habib Ould Hemet
Le Président de la Cour des Compte

252

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

-

Un représentant du Sénat non membre
du parlement ;
- Un représentant de l’Assemblée
Nationale non membre du Parlement ;
- Un représentant du ministère de la
justice ;
- Un représentant du ministère chargé
des finances ;
- Un représentant du ministère de la
fonction publique ;
- Un délégué représentant les conseillers
du premier et du deuxième grade élu
par ses pairs ;
- Un délégué représentant les auditeurs
du troisième et du quatrième grade élu
par ses pairs.
A l’exception du président de la cour, des
présidents de chambres, du secrétaire
général
et
du
commissaire
du
gouvernement, le mandat des membres du
conseil élus ou désignés est de trois ans.

ART 02 : La présente Ordonnance
sera exécutée comme loi de l’Etat et
publiée au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 12 Janvier 2007

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence du CMJD
Habib Ould Hemet
Le Président de la Cour des Compte
Saw Adama Samba

Ordonnance n° 2007-008 du 12 Janvier
2007 portant approbation d’un Contrat
de Partage de Production pétrolière
entre la République Islamique de
Mauritanie et la Société HI-TECH
PETROLEUM GROUP

Ne peuvent être désignés membres du
Conseil Supérieur de la Cour, les
personnes contre lesquelles ont été relevées
des infractions relatives à la gestion des
fonds publics.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté.
Le Président du Conseil Militaire Pour La
justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
Promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Le secrétaire général de la cour assure le
secrétariat du conseil. A ce titre il en
prépare les travaux et assure la
conservation des archives.

Article premier : Le président du Conseil
Militaire pour la justice et la Démocratie,
Chef de l’Etat est autorisé à approuver le
Contrat de Partage de Production
pétrolière, dans les blocs Ta (2-19-27-6971) du Bassin de Taoudeni, signé à
Nouakchott le 24 Novembre 2006 entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Société HI-TECH PETROLEUM GROUP.

Les modalités d’élection des représentants
des conseillers et auditeurs sont fixées par
ordonnance du président de la cour.
ART33 : (nouveau) – Les actes
pris en application de l’article 31 ci-dessus
sont versés au dossier du membre de la
cour concerné.

Article2 : La présente Ordonnance sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée,
selon la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.

ART37 : (nouveau)- Le congé
annuel des membres de la cour des
comptes est accordé par décision du
président de la cour des copmtes. Il est fixé
quarante cinq (45) jours.

Fait à Nouakchott, le 12 Janvier 2007

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL
Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

253

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137
Le Ministre de l’Energie et du Pétrole
Mohamed Aly Ould Sidi Mohamed

(Palestine) fils de Mahmoud Houssein
Bedwane et de Zeineb Mohamed Ramdane
, Nationalité : Palestinienne , profession :
Expert Juridique.

Ordonnance n° 2007-009 du 22 Janvier
2007 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat, à ratifier la
Convention portant création du Comité
Islamique du Croissant International
adaptée en Août 1982 par l'Organisation
de la Conférence Islamique (OCI).

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Décret N° 002- 2007 Portant nomination
d'un chargé de Mission au Cabinet du
Président du Conseil Militaire Pour la
Justice et la Démocratie.

Article Premier: Le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie.
Chef de l'Etat, est autorisé à ratifier la
convention portant création du Comité
Islamique du Croissant International
adoptée en Août 1982 par l'Organisation de
la Conférence Islamique (OCI).

Article Premier : Est Nommé à la
Présidence du Conseil Militaire Pour la
Justice et la Démocratie.
Chargé de Mission :
Monsieur : Cheikh Saad Bouh Kamara.

Article 2: La présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Présent décret sera publié au
Journal Officie

Fait à Nouakchott, le 22 Janvier 2007

Colonel ELY OULD MOHAMED VALL

Décret n° 004- 2007 du 04 Janvier 2007
Portant attribution de la Médaille
d'honneur
à l'Occasion du 28
Novembre 2004.
Article Premier : La Médaille d'honneur
de troisième classe est conférée à :

Le Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR
Le Ministre de la Santé et des Affaires Sociales
Saadna Ould Baheida

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Défense Nationale:
Etat Major National
Adjudant Chef Mohamed Ould Meinou,
Matricule 80.334
Adjudant
OUMAR
OULD
WEDDAD,
Matrticule80.880
Sergent-Chef
DIOP
ABOU
AMADOU,
matricule 78.132
1er Classe MOHAMED SALEM OULD
BOUKHARY, matricule 81.293

Présidence du Conseil Militaires Pour
La Justice et la Démocratie
Actes Divers
Décret N° 001- 2007du 03 Janvier 2007
accordant la Nationalité Mauritanienne
par voie de Naturalisation à Mr
Abdellah Houssein Bedwane .
Article Premier : La Nationalité
Mauritanienne par voie de Naturalisation
est accordée à Mr Abdellah Houssein
Bedwane né en 1945 à El Mejdel

ETAT MAJOR GENDARMERIE
NATIONALE

254

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Adjudant-chef BAH OULD SIDI SALEM,
matricule 2085
Adjudant MOHAMEDOU OULD MOHAMEDOU
OULD CHEIKH, matricule 1714
Maréchal des Logis SID'AHMED OULD
MOHAMEDOU, matricule 3157
Gendarme
4°Echelon
MOHAMED
HABIBOULLAH O/ MED ABDELLAHI, matricule
2941
Gendarme 4° Echelon AHMED OULD YERIM,
matricule 2637
Gendarmer 2° Echelon MOHAMED OULD
SOUEILIM, matricule 4748.

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

MINISTERE DE L'INTERIEUR DES
POSTES ET
TELECOMMUNICATION

DIRECTION GENERALE DES DOUANES

Décret 005- 2007 du 04 Janvier 2007
Portant nomination dans l'ordre du
Mérite Nationale "Istahqaq El Watani
L'Mauritanie'' à l'occasion du 28
Novembre 2006.
Article Premier : Est nommé au grade de
grand Officier de l'Ordre du Mérite
Nationale.
MINISTERE DES FINANCES :
Colonel Ahmed Mahmoud Ould Boilil.
Article 2 : Sont nommés au garde
d'Officiers de l'Ordre du Mérite Nationale
Premier Ministère:
Mr Ahmed Salem Ould Bouboutt.

ETAT MAJOR DE LA GARDE NATIONALE

Adjudant-chef
AHMEDOU OULD ALEYA,
matricule 5450
Adjudant LELLE OULD MOHAMED EL IZE,
matricule
Brigadier-chef MOHAMED OULD M'BARECK,
matricule 5166
Brigadier
MOHAMED OULD BRAHIM,
matricule 4643
Brigadier
ITAWAL OUMROU OULD
MOHAMED ABDELLAHI, matricule 5930
Brigadier MOHAMED OULD LEKOUAR,
matricule 5975
Garde MOHAMED OULD MACIRE, matricule
2993
Garde MOHAMED OULD ELY, matricule 4778
Garde DAH OULD BABA, matricule 5871
Garde SIDI MOHAMED OULD MOHAMED,
matricule 7127.

MINISTERE DE L'INTERIEUR DES
POSTES ET DES
TELECOMMUNICATION
DIRECTION GENERALE DE LA SURETE
NATIONALE

Commissaire Principal Mohamed Ould
Brahim Ould Siyed
Commissaire
Principal
.Mohamed
Abdellah Ould Dah Ould Taleb Abeidy
Article 3 : Sont Nommés au Grade de
Chevalier de l'Ordre du Mérite Nationale
Ministère de la Défense Nationale :
ETAT MAJOR NATIONAL

DIRECTION GENERALE DE LA SURETE
NATIONALE

Médecin Colonel Barrou Souleymane
Matricule 72.289
Lieutenant Colonel: Ahmed Ould Abd
Weddoud , Matricule 81.489
Lieutenant de Vaisseau Cheikh Ould
Lehmoud , Matricule 86.474
Capitaine Cheikhna Ould Ghotob ,
Matricule 95.381

Adjudant-Chef
Brigadier-Chef

AHMED OULD ELY
MOHAMED OULD EL
HOUCEIN O/ SIDI AHMED VALL
Brigadier
CHEIKH OULD ABDELLAHI.

Article2: Le présent décret prend effet à
partir de la date de sa signature.
Article3: Le présent décret sera publier
selon la procédure d'urgence et au Journal

ETAT MAJOR DE LA GENDARMERIE
NATIONALE

255

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Lieutenant Colonel: Sid'Ahmed Ould
Hamedy , Matricule G. 87.112.
MINISTERE DE L'INTERIEUR DES
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Mr : Sidi Yeslim Ould Amar Chein
Mr : Amadou Abou Bâ

Secrétariat d'Etat Chargé de L'Etat Civil
Monsieur Cheikh O/ Sidi Abderrahmane
Secrétariat d'Etat Chargé de L'Union du
Maghreb Arabe
Monsieur Mohamed El Bechir O/ Sidi O/
Hamadi

ETAT MAJOR DE LA GARDE NATIONALE

Article4: Le présent Décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Lieutenant Colonel Itawal Oumrou Ould
Mohamed Abdellahi Ould Yaye
Commandant: Cheikh Ould Maif
DIRECTION GENERALE DE LA SURETE
NATIONALE

Décret n° 006-2007 du 04 Janvier 2007
Portant attribution de la Médaille
d'honneur à l'Occasion du 28 Novembre
2006.

Officier de Police Ahmed Ould Mohamed
Zein
MINISTERE DE LA JUSTICE
Mr: Seyid Ould El Gheylani

Article Premier : La Médaille d'honneur
de première classe est conférée à :

MINISTERE DES FINANCES
Mr : Thiam Diombar

MINISTERE DE L'INTERIEUR DES
POSTES ETDE
TELECAUMUNICATIONS
- Direction Générale de la Protection
Civile
- Capitaine Papa Yeli N'diouck

MINISTERE DES AFFAIRES
ECONOMIQUES ET DU
DEVELOPPEMENT
Mr Issemou Ould Sidi Moctar
MINISTERE DE L'HYDRAULIQUE
Madame : Fatma Sreya Mint Hama

MINISTERE DU COMMERCE DE
L'ARTISANAT ET DU TOURISME
- Madame: Sarr née Fatimétou N'diouck

MINISTERE DU DEVELOPPEMENT
RURAL
Mr : Fall Moctar

MINISTERE DE L'ENERGIE ET DU
PETROLE
- Monsieur : L'Emrabatt Ould Cheikhna

MINISTERE DE LA FONCTION
PUBLIQUE ET DE L'EMPLOI
Mr : Abdellahi Salem Ould Gleiguem

MINISTERE DE LA
COMMUNICATION
- Monsieur : Djigo Mamadou Yéro

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Monsieur Mohamed Salem O/ Sidi O/ Zein

MINISTERE DE L'ESEIGNEMENT
FONDAMENTAL ET SECONDAIRE
- Monsieur : Athié Ibrahima Salif

MINISTERE DES AFFAIRES
ISLAMIQUES, DE L'ENSEIGNEMENT
ORIGINEL ET DE LA LUTTE CONTRE
L'ANALPHABETISME
Monsieur Mohamed O/ Abdellahi O/
Raphe

MINISTERE DE L'ESEIGNEMENT
SUPERIEUR ET DE LA RECHERCHE
SCIENTIFIQUE
- Monsieur: Mohamed Radhi Ould
Sadevena

256

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

- Madame: Nessibe Minit Isselmou Ould
Dahane

- Adjudant Chef : Mamadou Demba Sow ,
Matricule 73.125
- Adjudant Chef : Ahmed Sidi Ould Bolle ,
Matricule 87.011
- Sergeant Chef: Sidi Elemine Ould
Didih,Ould El Khaeir ,Matricule 79.503
- Sergeant Chef: Mohamed Ould Ely Sass,
Matricule 76.517
- Sergent Chef. Modi Dirra , Matricule
94.751
- Caporal El Hacen Ould Haiba , Matricule
78.683
- Première classe Abderrahmane Ould El
Hadj, Matricule 85.013
- Première classe El Veter Ould Ahmed,
Mle79.507
- Première classe Harouna Ould Abdi, Mle
87.616
- Deuxième classe Moustapha Ould Papa
Sane.

SECRETARITAT D'ETAT AUPRES DU
PREMIER MINISTRE CHARGE DES
TECHNOLOGIES NOUVELLES
- Monsieur djibririou Bassirou Sall
- Monsieur;: Moustapha Ould Sid'Ahmed
- Monsieur: Mohamed Ould Boba
SECRETARIAT D'ETAT CHARGE DE
L'ENVIRONNEMENT
- Monsieur : Mohamed Vall Ould Lelle
SECRETARIAT GENERAL DU
GOUVERNEMENT
- Monsieur : Bâ Mohamed
- Monsieur : Dedde Ould Abdallahi
Article 2 : La Médaille de deuxième classe
est conférée à :

ETAT MAJOR DE LA GENDARMERIE
NATIONALE

MINISTERE DE LA DEFENSE
NATIONALE
Adjudant Chef : Elemine Ould Abdel
Kader, Matricule 74.121
MINISTERE DU DEVELOPPEMENT
RURAL
- Monsieur : Mohamed Saleck Ould Said
Article 3 : La Médaille d'honneur de
Troisième classe est conférée à :

- Adjudant Chef Diop Saidou, Mle 24.30
MDL Mohamed Ould Abderrahmane, Mle
32.31
- Gendarme Mohamed El Hadj Ould Ely
Barrick, Mle 44.57.
MINISTERE DE L'INTERIEUR DES
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
ETAT MAJOR DE LA GARDE NATIONALE
- Adjudant Chef SOUMARE BOULAYE
- Brigadier FAYE MOHAMED
- Garde 2°échelon Mohamed Lemine Ould
Beyane

MINISTERE SECRETARIAT GENERAL
DU PRESIDENT DU C M J D
- Madame : Oumou Fall
MINISTRE DES AFFAIRTES
ETRANGERES ET DE LA
COOPERATION
- Madame TOURE EYE

DIRECTION GENERALE DE LA SURETE
NATIONALE
- Adjudant Chef KEITA BALLA
-Brigadier Chef MOHAMED OULD M'HMEID

MINISTERE DE LA DEFENSE
NATIONALE
- Caporal : Moussa Abdoulaye Lam,
Matricule 81.347

MINISTERE DE L'ENSEIGNEMENT
SUPERIEUR ET DE LA RECHERCHE
SCIENTIGFIQUE
Monsieur HAMDI VALL OULD ELMAMY.

ETAT MAJOR NATIONAL

- Lieutenant : Mohamed Ould Abdy ,
Matricule 94.569

257

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

l'Armée Nationale des Cadres de
l'Armée actives.
Article Premier : Les Officiers dont les
noms et Matricules suivent : arrivant à la
fin de leur période de disponibilité, sont
rayées des contrôles de l'Armée active à
compter des date précisées conformément
aux indications suivantes:

Article4: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 138- 2006 du 20 Décembre
2006 portant radiation d'Officiers de
Grades
Noms et Prénoms

Mles

Capitaine
Capitaine
Capitaine
Lieutenant
Lieutenant
Lieutenant
Lieutenant
Lieutenant
Lieutenant
Lieutenant

78 897
85 571
86 729
82 696
82 478
83 553
83 594
89 597
90 556
89 728

Diallo Hamat Satigui
Ali O/ Ahmed Jidou
Med Abdellahi O/ Sidi Med
Sidi Mahmoud O/ Dah
Med Saleck O/ M'Bareck
Mohamedou O/ Abdellahi
Sidi Med O/ Med Cheikh
Hamoud O/ Mohamed
Ahmed O/ Med El Moustapha
Saleck O/ Mohamed Lemine

Date de fin de
disponibilité
02/06/2006
09/06/2006
07/10/2006
08/05/2005
08/07/2005
10/07/2004
16/08/2006
09/11/2006
10/11/2006
13/12/2006

Durée de service
27 ans 08 m 01 j
17 ans 07 m 24 j
16 ans 00 m 06 j
18 ans 07 m 22 j
21 ans 10 m 07 j
16 ans 11 m 25 j
17 ans 00 m 01 j
15 ans 9 m 08 j
16 ans 01 m 09 j
15 ans 02 m 12 j

Article 2: Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l'exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n° 003- 2007 du 03 Janvier 2007 Portant Intégration de certains Magistrats
recrutés par voie de sélection Professionnelle.
Article Premier : Sont intégrés dans les grades et échelons des corps Judiciaires indiqués ciaprès et mis en position de stage de six (6) mois dans les juridictions à partir du 23 Novembre
2006, les Magistrats, recrutés par voie de sélection Professionnelle, dont suivent les noms,
dates lieux de naissance et points indiciaires
II s'agit de :
Premièrement: 2eme grade 2eme échelon, Indice 1340 :
Noms et prénoms

Date et lieu de Naissance

1- Jemal Ould Ghatt

1960 Aioun

2- M'Bareck Ould El Kory

1956 Boutilimit

3- Ly Mamadou Ciré

1956 Boghé

4- M'Hamada Ould Meimou

1959 Timbédra

258

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Deuxièmement : 2eme grade 1er échelon, Indice 1260

Noms et prénoms

Date et lieu de Naissance

1- Ahmed Ould El Wely

1958 Guérou

2- Mohamed El Moctar Ould Levghih

1959 Oualata

3- Souleymane Diara

1961Mederdra

Troisièmement 4èmè grade, 3 émé échelon, Indice 1010
Noms et Prénoms

Date et lieu de Naissance

Mohamed Ould Mohamed Mahmoud

1963 Tintane

2- Moulaye Adallahi Ould Baba

1964 Amourj

3- Cheikh Ould Aloueimine

1964 Boutilimit

4- Ethmane Ould El Yémany

1962 M'Bout

5- Yacoub Ould Ahmed

1968 Boutilimit

6- Ould Cheine Cheikh Sidi Mohamed

1967 Nktt

7- Daouda Moussa

1962 Maghama

8- Mohameden Ould Balla

1963 Kermacène

9- Mohamed Ould Cheikh

1967 Kermacène

10- Mohamed Vall Ould Kébadi

1964 Nktt

11- Lebad Ould Ghassem Ould Zein

1964 Kankossa

12- Mohamed Ould Eness

1966 Boutilimit

13- Thiam Zakaria

1962 Rosso

14- Ahmed Ould Ahmed Teyah

1962 Boutlimit

15- Aliou Ba

1964 M'Bout

16- Issa Ould Mohamed Oued Ahmed

1968 Guérou

17- Yacoub Ould KhAboizy

1970 Boghé

18- Bah Ould El Bar Ould M'Beirik

1969 Méderdra

19- Mohamed Mahmoud Ould Said

1962 Aleg

259

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Ministère de l’Intérieure, des Postes et
Télécommunications

sont chargés ; chacun en ce qui le
concerne ; de l’exécution du présent arrêté
qui sera communiqué partout où besoin
sera et publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n° 137- 2006 du 20 Décembre
2006 Portant nomination au grade
supérieur de trois (3) Officiers de la
garde Nationale .
Article Premier : Sont nommés au grade
supérieur à compter du 31 Décembre 2006
les Officiers dont les grades, noms et
matricules figurent ci- après.
Pour le grade de Colonel
Lieutenant Colonel : Didi O/ Tajidine
Matricule 47.41
Pour le grade de Capitaine
-Lieutenant: Lab O/ V'dhil Matricule 72.25
Lieutenant Hamady O/ H'bibi
Matricule 65.13
Article2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2007-007 du 05 janvier 2007
fixant les modalités de délivrance de
l'autorisation et de la Licence des
transports
publics
routiers
des
personnes et des marchandises.
Article Premier: Il est institué une
autorisation et une licence de transport à
toute personne physique ou morale
assurant le déplacement des personnes ou
des marchandises aux moyens de véhicules
routiers.
Article2: L'autorisation est l'acte par
lequel le Ministre chargé des Transports
terrestre rend éligible une personne morale
ou physique à l'exercice des activités de
transport public des personnes et des
marchandises dans les conditions fixées
par la réglementation en vigueur.

Arrêté n° 0336 12 Février 2007 Portant
autorisation
d’ouverture
d’un
établissement privé de formation
professionnelle
dénommé : « Centre
Mauritanien International d’Etudes et
d’Information »
Article 1er : Monsieur Mohamed Salem
Ould Souvi, né en 1962 à Méderdra , de
nationalité mauritanienne, est autorisé à
ouvrir à Nouakchott, un établissement
privé de formation professionnelle
dénommé : « Centre
Mauritanien
International d’Etudes et d’Information ».

Article3: La licence est l'acte autorisant
l'Exploitation d'un véhicule de transport
public routier des personnes ou des
marchandises. Elle est délivrée par le
Directeur chargé des transports terrestres
pour l'exercice d'une activité déterminée de
transport public des personnes ou des
marchandise. La licence est afférente et
délivrée pour chaque véhicule et par type
de transport public routier qu'il soit pour
compte propre ou pour compte d'autrui
dans les conditions fixées par la
réglementation en vigueur.

Article 2 : Toute contravention aux
dispositions su décret n°82.015 bis du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications, et du Ministère de
l’Enseignement Fondamental et Secondaire

Article4: Le dossier requis pour
l'autorisation de transport comprend:
260

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

quelconque pour faits contraire à la probité
commerciale et de cessation d'activité
prolongée pendant un minimum de douze
mois de la personne physique ou morale
exploitant le véhicule.
Article5:
Tout
Mauritanien
ou
ressortissant d'un pays octroyant en la
matière un droit de réciprocité aux
Mauritaniens, autorisé à exercer la
profession de transporteur public peut
obtenir une licence de transport en
fournissant à la Direction en charge des
transports routiers, les documents suivants:
Une demande précisant l'identité ou la
raison sociale du transporteur ainsi que la
nature du segment de transport à effectuer.
Une copie de l'autorisation d'exercice de la
profession transporteur
La carte grise du ou des véhicules affectés
au transport public
Un certificat d'assurance en cours de
validité par véhicule
Un récépissé du contrôle technique en
cours de validité par véhicule
Un justificatif du paiement de la redevance
afférente à la licence par véhicule.

a) Pour les personnes Physiques:
- une demande timbrée à 1000 ouguiyas;
- être âgé de 18 ans révolus;
- un certificat de nationalité ou être
ressortissant d'un pays accordant la
réciprocité en la matière;
- une attestation délivrée par la Direction
Générale des Impôts ;
- un extrait du casier judiciaire datant de
mois de trois mois;
- une attestation d’Immatriculation au
registre du commerce et des commerçants;
- une attestation d'immatriculation à la
CNSS;
- un certificat de résidence;
- une liste détaillée du matériel roulant
immatriculé (avec pour chaque véhicule
copie de la carte grise, vignette de
transport, police d'assurance et certificat de
visite technique en cours de validités) en
son nom en Mauritanie;
b) Pour les personnes morales:
- une caution bancaire solidaire, délivrée
par un établissement bancaire établi en
République Islamique de Mauritanie, d'un
montant de sept millions d'ouguiyas ;
- Une demande timbrée de 1000 ouguiyas ;
- être constitué en société de droit
Mauritanien ;
- Une copie notariée des statuts et procèsverbaux de l'Assemblée constitutive et la
liste des administrateurs lorsque la nature
juridique de l'entreprise l'exige;
- une attestation délivrée par la Direction
Générale des Impôts;
- une copie de l'immatriculation au registre
de commerce;
- une attestation d'immatriculation à la
CNSS;
- une liste détaillée du matériel roulant
immatriculé (copie, de la carte grise,
vignette de transport, police d'assurance et
une attestation de visite technique, en cours
de validités) en son nom en Mauritanie;
L'autorisation est retirée de plein droit par
le Ministre chargé des Transports
Terrestres et de la Sécurité Routière après
avis motivé du Directeur chargé des
transports terrestres en cas de liquidation
des biens, de condamnation à une peine

Article6: Les documents réglementaires
du transport public routier doivent être
présentés à toute réquisition des agents de
la force publique et des contrôleurs routiers
dûment habilités à cet effet.
Article7: L'exploitation d'un véhicule de
transport public routier est soumise à
l'obtention d'une licence, délivrée par le
directeur en charge des transports routiers
pour l'exercice d'une activité déterminée
dans le secteur des transports routiers.
Cette licence précise entre autres
indications,
l'adresse
complète
du
bénéficiaire, les caractéristiques du
véhicule, la charge utile, le type de
transport pour lequel elle est octroyée, les
itinéraires et les zones desservies.
Article8: Les licences de transport sont
classées par type d'activité de transport et
de véhicules définis à l'annexe 1 du présent
décret.

261

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Article9: La délivrance de la licence de
transport donne lieu au paiement d'une
redevance qui sera définie par arrêté
conjoint du Ministre en charge des
transports et du Ministre des Finances.

Télécommunications sont chargés, chacun
en ce qui le concerne de l'exécution du
présent décret qui sera publié et
communiqué partout ou besoin sera.
ANNEXE 1
a) Marchandises.
- Licence de classe M1: pour un poids total
en charge autorisé égal ou supérieur à 3,5
tonnes et inférieur à 10 tonnes.

Article10: Les personnes physiques ou
morales pour lesquelles ont été délivrées
des autorisations de transport routier
public,
doivent
en
plus
de
la
documentation réglementaire, posséder à
bord de chaque véhicule:
une copie de l'autorisation,
la licence en cours de validité pour
le transport exercé
Le manifeste de voyageurs, pour
les véhicules de transport de personnes à
l'exception des transports routiers urbains
qu'ils soient réguliers ou irréguliers.
La lettre de voiture, pour les véhicules de
transport de marchandises.

- Licence de classe M2: pour un poids total
autorisé égal ou supérieur à 10 tonnes et
inférieur à 40 tonnes.
- - Licence de classe M3 pour un poids
total autorisé égal ou supérieur à 16 tonnes
et inférieur à 40 tonnes
- Licence de classe M4 pour un poids
total en charge autorisé égal au poids
maximum autorisé par la réglementation en
vigueur et les normes du constructeur.
b) Voyageurs:
- Licence de classe P1 pour un nombre de
passagers compris entre 1 à 4.
- - Licence de classe P2 pour un nombre
de passagers compris entre 5 à 9.
- - Licence de classe P3 pour un nombre
de passagers compris entre 10 à 21.
- Licence de classe P4 pour un nombre
de passagers compris entre 22 à 35.
- Licence de classe P5 pour un nombre de
passagers compris entre 36 et plus.

Article11: La durée de la validité de la
licence de transport est d'une année
renouvelable.
Article12: Les personnes physiques ou
morales exploitant des véhicules effectuant
le transport public routier des personnes et
des marchandises disposent, à titre
transitoire, d'un délai de cinq (5) mois,
pour se conformer aux dispositions du
présent décret à compter de la date de sa
publication au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourismes
Actes Divers
Arrêté N° 0276 du 17 Février 2005
Portant agréent d’une Coopérative
Artisanale dénommée : EL BINA WE

Article13:
Les
transporteurs
qui
contreviennent aux dispositions du présent
décret se verront retirer la licence de
transport par le Ministre en charge des
transports après avis motivé du Directeur
en charge des transports routiers.

TAGHADOUM/ ARAFAT/ NOUAKCHOTT.

Article 1er : Est gréée la Coopérative
Artisanale dénommée ‘’EL BINA WA
TAGHADOUM’’ /ARAFAT/NOUAKCHOTT ,
conformément à la loi N°03/0005 du 14
Janvier 2003 , portant Code de l’Artisanat
modifiant et complétant la loi n°67/171du

Article14: Le Ministre de l'Equipement et
des Transports, Le Ministre des Finances et
le Ministre de l'Intérieur, des Postes et des

262

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

18 juillet 1967 portant statut de la
coopération.

documents périodiquement mis à jour sur
ses travaux d’extraction notamment sur les
procédés d’abattage, le stockage, le
transport et la tenue des parois.

Article 2 : Le non respect des textes
entraîne le retrait de l’agrément.

Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’Administration des Mines.

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme, est chargé de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 5 : Les limites de la carrière
doivent être nettement matérialisées sur le
terrain suivant des conditions de sécurité
suffisantes.

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n°.0093 du 18 Janvier 2007
Autorisant l'Etablissement des Produits
de Commerce de Granite "EPCG" à
ouvrir et exploiter une carrière à grande
échelle de pierre taillée aux environs de
Aïn Arouakim (Moughataa de F’Derick,
Wilaya du Tiris Zemmour).

Article 6 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et la
santé du personnel et à la préservation de
l’environnement
conformément
aux
règlements en vigueur notamment le décret
n°054.2004 en date du 6 Juillet 2004
portant sur l'environnement minier.

Article premier : l'Etablissement des
Produits de Commerce de Granite "
EPCG" B.P 390, téléphone 5740661
Nouadhibou, est autorisé à ouvrir et
exploiter une carrière à grande échelle de
pierre taillée aux environs de Aïn
Arouakim (Moughataa de F’Derick,
Wilaya du Tiris Zemmour).

Article 7 : La durée de validité de la
présente autorisation est fixée à cinq (5)
ans à compter de sa date de notification.
Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires découlant du présent arrêté
et des textes en vigueur.

Article 2 : Le site de cette carrière, dont la
superficie est égale à 2163 km2, est
délimité par les points A, B, C, D et E
ayant les coordonnées suivantes :
Latitude Nord
Longitude Ouest
A 22° 30’ 00’’
13° 04’ 00’’
B 22° 30’ 00’’
12° 50’ 00’’
C 22° 02’ 00’’
12° 45’ 00’’
D 21° 30’ 00’’
13° 00’ 00’’
E 22° 00’ 00’’
13° 01’ 00’’.

Article 8 : Dans un délai de 15 jours, à
partir de la notification du présent arrêté, la
société
« EPCG»
doit
acquitter,
conformément aux dispositions du Code
Minier, la taxe rémunératoire, d’un
montant d’un million cinq cent mille
(1.500.000) ouguiyas, qui sera versée dans
le compte d’affectation spéciale, intitulé
«contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie», ouvert au Trésor Public sous
le n° 933.65.

Article 3 : EPCG est tenu de se conformer
aux dispositions de la loi n°99.013 du 23
juin 1999 portant Code Minier et de ses
textes d’application.

Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l’Industrie et le
Wali du Tiris Zemmour sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera

Article 4 : EPCG devra tenir, sur le site
d’exploitation, un registre et des

263

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

2. Monsieur Sidi Ould Mohamed Adallahi
Professeur de l’Enseignement Supérieur
niveau A2 5ème échelon (indice1300)
depuis le 15/07/2004
Niveau A3 1er échelon (indice 1200) AC
néant
3. Monsieur Ahmedou Ould Abd Daïm
Professeur de l’Enseignement Supérieur
niveau A2 3ème 2chelon (indice 1200) de
puis le 13/04/2003
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Education Nationale
Actes Divers
Arrêté n° 01294 du 24 Novembre 2002
Portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé
dénommé : GAMA.
Article Premier : Monsieur GALLEDOU
MAMADOU YOUNOUSS, né en 1942 à
Kaédi, est autorisé à ouvrir un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé ‘’GAMA’’.
Article 2 : Toute modification aux
dispositions de décret n°82.015 du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Les secrétaires Généraux du
Ministère de l’intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministère de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera communiqué partout
où besoin sera publié au Journal Officiel.
Ministère de la Fonction Publique et de
l’Emploi

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 31/ 01 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à TEYARETT WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en terrain forme rectangulaire , d’une contenance d' un are quatre
vingt centiares (01 a 80 cas ) connu sous le nom du lot n°421 lot Sect 3 M'Gazira
et borné au nord par le lot 419, au sud par une rue s/n à L’est par le lot n° 420
et à l’ouest par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur TOURADE OULD SGHAIR
Suivant réquisition du Nouakchott
n°1974
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Actes Divers
Arrêté n°426 du 18 Septembre 2006
portant nomination et titularisation de
certains Professeur de l’Enseignement
Supérieur.
Article Premier :Les Professeurs de
l’Enseignement Supérieur niveau A2 dont
les noms suivant, proposé par l’Assemblée
de l’Université de Nouakchott après
inscription sur la liste d’aptitude, sont
compter du 13/07/2006, nommés et
titularisés Professeurs niveau A2, et ce
conformément aux indications ci-après :
Niveau A3 4ème échelon (indice 1350) AC
néant
1. Monsieur Mohamed Ould Ahmedou
Bamba Professeur de l’Enseignement
Supérieur niveau A2 4 ème échelon (indice
1350) depuis le 19/09/2003
Niveau A3 3ème échelon (indice 1300) AC
néant

Le 31/ 01 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à TEYARETT WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en terrain forme rectangulaire, d’une contenance d' un are quatre vingt
centiares (01 a 80 cas ) connu sous le nom du lot n°419 ilot Sect 3 M'Gazira et
borné au nord par le lot 422, au sud par une rue s/n à L’est par une rue s/n et à
l’ouest par le lot n°420./.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur TOURADE OULD SGHAIR
Suivant réquisition du 18/10/2006
n°1974
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/ 12 / 2005 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à ARAFATT WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en terrain forme rectangulaire, d’une contenance d' un are vingt
centiares (01 a 20 cas ) connu sous le nom du lot n°250 îlot SECT 5 EXT
ARAFATT et borné au nord par le lot 252, au sud par le Lot n°249 et à l'Ouest
par une rue s/n à L’est par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur CHEIKH AHMED OULD
KHATTAR
Suivant réquisition du 07/11/2004 n°1605
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

264

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137
Le 30/ 01 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à TEYARETT WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en terrain forme rectangulaire, d’une contenance d' un are vingt
centiares (01 a 20 cas ) connu sous le nom du lot n°319 îlot SECT 3 Sect 3
M'Gueyzira et borné au nord par le lot n°318, au sud par une rue s/n à l'Ouest
par le n°317 et L’est par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur GARAYE OULD MOUHAMEDOU
HAMID
Suivant réquisition du 20/09/2006
n°1956
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur Med ABDELLAHI OULD
MOHAMED MAHMOUD OULD TAGHI
Suivant réquisition du 05/10/2006
n°1971
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/ 03 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à WAD NAGA WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une contenance de quatre ares
zéro centiares (04 a 00 ca ) connu sous le nom du lot n°105 îlot K WAD NAGA et
borné au nord par le lot 103, à L’est par le lot n°106 au sud par le lot n° 107 et
à l’ouest par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur ABDERRAHMANE OUlD LIMAM
Suivant réquisition du 21/09/2006 n° 1952
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 28/ 02 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à T.ZEINA WILAYA de NOUAKCHOTT consistant
en terrain forme rectangulaire, d’une contenance huit ares zéro centiare (08a
00ca ) connu sous le nom du lot n°152 ilot EXT NOT. MOD.G et borné au nord par
le lot n°155, au sud par une rue s/n à l'Ouest par le n°153 et 154 et à L’est par
le lot n°151 et une place sans nom
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur AHMEDOU OULD LEBATYT OULD
NEMANE
Suivant réquisition du 21/09/2006
n°1954
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 31/ 01 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à Tevragh-Zeina WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en terrain forme rectangulaire, d’une contenance de sept ares zéro
centiares (07a 00ca ) connu sous le nom du lot n°188 îlot Sect NOT MODULE G et
borné au nord par le lot n°191, au sud par le lot n°187 à l'est par le lot n°189
et à l'Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur MOHAMED MAHMOUD FALL
OULD M'HAIMID
Suivant réquisition du 20/10/2006
n°1961
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 31/ 01 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à NOUAKCHOTT WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en terrain forme rectangulaire, d’une contenance de un are vingt
centiare (01a 20ca ) connu sous le nom du lot n°317 îlot Sect 3 M'Gayzira et
borné au nord par le lot n°316, au sud par une rue s/n à l'est par le lot n°319
et à l'Ouest par le lot n°315
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur MAHFOUD OUED BABA OUED EL
KHARY
Suivant réquisition du 21/09/2006
n°1955
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2003 déposé le 06/02/2007, Le Sieur MOHAMED LEMINE
OULD MAHFOUDH Profession demeurant à Nouakchott et domicilié a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de un are quatre vingt
centiares (01a 80ca), situé à ARAFAT,, Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom
de lot n°2655 îlot Sect 6. et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le lot
n°2658, à l’est par lot n°2657, et à l’ouest par 2656..
l 'Intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 31/ 01 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à ARAFATT WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en terrain forme rectangulaire, d’une contenance de un are cinquante
centiare (01a 50ca ) connu sous le nom du lot n°128 îlot B CARREFOUR et borné
au nord par le lot n°126, au sud par le lot n°129 à l'est par le lot n°127 et 125
à l'Ouest par une rue sans nom./.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur MOHAMED OULD MOHAMED
MAHMOUD OULD TAGHI
Suivant réquisition du 05/10/2006
n°1970
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE BORNAGE

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1964 déposée le 04/10/2006, Le Sieur EL BECHIR OULD
SID'AHMED Profession demeurant à Nouakchott et domicilié à
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de un are quatre vingt
(01a 80ca), situé à ARAFATT Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom de lot

Le 31/ 01 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à ARAFATT WILAYA de NOUAKCHOTT
consistant en terrain forme rectangulaire, d’une contenance de un are quatre
vingt centiare (01a 80ca ) connu sous le nom du lot n°127de l' îlot B CARREFOUR
et borné au nord par le lot n°125, au sud par le lot n°130 à l'est par une rue
s/n et à l'Ouest par les lots n°128 et 129

265

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137
n°361 îlot Sect 3 Arafat,. et borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot
n°354,, à l’est par le lot n°360 et à l’ouest par le lot 362.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

La somme nécessaire à distribuer aux actionnaires, à titre de premier
dividende qui est de 5% du montant de l'action libéré et non amorti .
Ce premier dividende n'est pas cumulatif, c'est-à-dire que si les bénéfices
d'un exercice ne permettent pas ou ne permettent qu’incomplètement ce
paiement, les actionnaires ne peuvent le réclamer sur les bénéfices d'un
exercice suivant.
L'assemblée générale ordinaire pourra , sur la proposition du conseil
d'administration, distribuer aux actionnaires, au prorata de leurs actions,
tout ou partie du solde des bénéfices ou reporter à nouveau sur l'exercice

Le Conservateur de la Propriété foncière

suivant tout ou partie du solde des bénéfices ou constituer toutes réserves .
9- Avantages particuliers stipulés au profit de personnes: NEANT
10- Clauses relatives à l'agrément des cessionnaires d'actions: NEANT
11- Greffe du Tribunal compétent: Tribunal de la Wilaya de Nouakchott
En foi de quoi, nous avons établi le présent acte, ce jour Vendredi 22 Décembre
2006, pour publication conformément à l'article 416 du code de commerce.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2000 déposée le 02/02/2007, La Dame FATIMETOU MINT
SIDI EL MOCTAR OULD AMAR VALL Profession demeurant à Nouakchott et domicilié
à
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une contenance totale de un are quatre vingt
(01a 80ca), situé à Toujounine Wilaya de Nouakchott , connu sous le nom de lot
n°1229 îlot Sect 2 LAT Arafat,. et borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot
n°1230, à l’est par le lot n°1231 et à l’ouest par le lot 1227.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois,
à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Etude Maître Mohamed Ould Boudide
Notaire, Titulaire de charge à Nouakchott

ERRATUM
Journal Officiel n° 11 du 30 Aout 2006
Avis de Demande d’Immatriculation, Page n° 535
- Au lieu de : les lots n°s 659, 666, 661 et 662
- Lire : les lots n°s 659, 660, 661 et 662
Le reste sans Changement.

ERRATUM
Journal Officiel n° 1131 du 30 Novembre 2006
Avis de Demande d’Immatriculation, Page n° 773
- Au lieu de lot N° 109
- Lire lot n° 109 de l’ilot de Toujounine
Le reste sans Changement.

AVIS DE CREATION DE SOCIETE
Nous soussigné, Maître Mohamed Ould Boudide, notaire titulaire de charge à
Nouakchott avons procédé aux formalités d'enregistrement et d'immatriculation
au Registre de commerce de la société dont les caractéristiques suivent:
1- Dénimination sociale: Mauritania Airways sa
2- Forme de la société: Société: Société Anonyme
3- Objet sociale: Transport aérien
4- Durée: 99 ans
5- Adresse du siège social: Avenue de l'Indépendant, BP 5454
Nouakchott, Mauritanie
6- Capital social: 2.700 000 000 (deux milliards Sept cents Millions)
ouguiyas
7- Commissaire aux Comptes:
- Ahmed Yahya Mohamed Fadel du Cabinet BRACET, Nouakchott
- Choukri Khanfir du Cabinet CAO, Tunis

IV - ANNONCES
RECEPISSE N°0033 du 08 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Association de l'Espoir des contaminés du SIDA ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sanitaires
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamedou Ould Weddou
Secrétaire Général: Eviloitt Ould Ahmed Bezeid
Trésorier. Sidi Mohamed Ould Ahmed

5% au moins des bénéfices sont affectés à la constitution du fond de la
réserve légale. Ce prélèvement cesse d'être obligatoire lorsque la réserve
légale a atteint une somme égale au deuxième du capital social. Il reprend
son cours dans le cas ou cette réserve devient inférieure au 1/10ème du
capital.
Toutes sommes que l'Assemblée générale ordinaire annuelle .décide de
prélever pour être reportées à nouveau sur l'exercice suivant, ou pour être
apportées à tout fonds de prévoyance de la société avec une affectation
spéciale ou non, notamment l'amortissement du capital social ou à tout

RECEPISSE N° 0046 du 12 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Association pour la Promotion des Bureaux d'Etudes».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.

fond d'investissements nouveau,

266

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente : Kem Kem Mint Habott
Secrétaire Général :: Mohamed Lemine Ould Zein
Trésorière : Mariem Mint Taleb.

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Sidi Ould Ahmed Baba
Secrétaire Général: Sidi El Moctar Ould El Goth
Trésorier: Brahim Ould Mohamedou Oued Cheikh El Hacen.

RECEPISSE N°0/00037 du 08 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Association pour la Promotion de Jeunes Handicapés moteurs
(LPROGEM) ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président Saleck Ould Sidi Mohamed
Secrétaire Général: Abdellahi Mohamed Sy
Trésorier Mohamed Ould Abeidy

RECEPISSE N° 00023 du 08 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Association pour l'Education des enfants Sourdes et Handicapés».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Aichetou Mint Ahmed Dah
Secrétaire Général: Fatimetou Mint Ahmed
Trésorier Mohameden Ould Mohamed

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier
n°7053 du cercle du Trarza, Objet du lot n°S/N îlot N'DIOURBEL, au nom de
Monsieur Taleb Khyar O/ Wedady, demeurant à Nouakchott, suivant la déclaration
de Monsieur Abderrahmane O/ Med Hamed, dont il porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.

RECEPISSE N° 0026 du 08 Février 2007 portant déclaration d’une association
dénommée «Acteurs de Développement».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Vadel Ould Ahmedou
Secrétaire Général: Sid’Ahmed Ould Babe
Trésorière Eminetou Mint Mohamed Lemine.

LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte des trois titres fonciers N°1620/
12.A/ G1/ 416M², N°1621/12B/G1/ 112M², 1622/12.C/G1/140M²,Cercle du Baie
de Lévrier, appartenant à Madame Khadijetou Mint Ahmed Bezid Ould Abdel Vettah
selon sa propre déclaration, dont elle porte seul la responsabilité sans que le
Notaire confirme ou infirme le contenu
LE NOTAIRE
MAÎTRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

RECEPISSE N°0348 du 03 Novembre 2006 portant déclaration d’une association
dénommée «Association National pour les Diabètes en Mauritanie ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02
Juillet 1973 sur les Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sanitaires

AVIS DIVERS

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier
n°7008 du cercle du Trarza, appartenant à Monsieur MOHMED LEMINE O/ ABDEL
KADER sur la déclaration de la Banque Al Amana pour la Développement et
l’Habitat, dont il porte seule la responsabilité sans que le Notaire confirme ou
infirme le contenu.
LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

267

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie du 15 Février 2007…………………..1137

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Téléphone: 525 07 83, Nouakchott
(Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement
bancaire, compte chèque postal n°391

Abonnements:
UN AN
Ordinaire................4000 UM
Pays du Maghreb...4000 UM
Etrangers........... ...5000 UM
Achats au numéro:
Prix unitaire.............200 UM

Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

268

