JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Avril 2007

49ème année

N° 1142

SOMMAIRE

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
22 Août 2006
Décret n° 095-2006 portant création d’un Conseil Présidentiel
pour l’Investissement en Mauritanie…………………….….474
05 Septembre 2006 Décret n° 103-2006 portant ratification de l’accord de prêt
signé le 29 Mars 2006 à Djeddah entre et la Banque Islamique
de Développement (BIC), destiné au Financement du
Réaménagement du Projet d’Irrigation de Maghama III…....475
05 SEPT 2006
Décret n° 104-2006 portant ratification de l’accord de prêt
signé le 29 Mars 2006 à Djeddah entre et la Banque Islamique
de Développement (BIC), destiné au Financement du
Réaménagement des Adultes, phase II………………….….475

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

05 Septembre 2006

Décret n° 105-2006 portant ratification de l’accord de crédit
signé le 26 Avril 2006 à Nouakchott entre et la République
Islamique de Mauritanie et l’institut de Crédit Officiel (IOC) du
Royaume d’Espagne destiné au financement du
Renouvellement du Balisage du port Autonome de
Nouadhibou………………………………………………...475

05 Septembre 2006
signé le

Décret n° 106-2006 portant ratification de l’accord de crédit
26 Avril 2006 à Nouakchott entre la République Islamique de
Mauritanie et l’institut de Crédit Officiel (IOC) du Royaume
d’Espagne destiné au financement du Remorqueur Polyvalent
Port Autonome de Nouadhibou.
Décret n° 117-2006 Portant création de Fête des forces Armées
Nationales.

pour le
16 Octobre 2006

Actes Divers
14 Août 2006

14 Août 2006

21 Août 2006

23 Août 2006

05 Septembre 2006

06 Septembre 2006

13 Septembre 2006
24 Octobre 2006

Décret n°089-2006 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National ((istihqaq El Watani
L’Mauritani))……………………………………………….476
Décret n°090-2006 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National ((Istihqaq El Watani
L’Mauritani))……………………………………………….476
Décret n°092-2006 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National ((Istihqaq El Watani
L’Mauritani))………………………………………….…...477
Décret n°096-2006 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National ((Istihqaq El Watani
L’Mauritani))………………………….……………….…...477
Décret n°107-2006 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National ((Istihqaq El Watani
L’Mauritani))……………………………………….….…...477
Décret n°108-2006 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National ((Istihqaq El Watani
L’Mauritani))…………………………………………..…...477
Décret n° 110-2006 Portant nomination du Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie.
Décret n° 121-2006 instituant une journée et payée………..477
PREMIER MINISTERE

Actes Réglementaires

12 OCT 2006

Décret n°115-2006 portant institution d’un comité
interministériel chargé de l’élaboration d’une stratégie
nationale de lutte contre les séquelles de l’esclavage….477

Actes Divers

19 Mars 2007

Décret n° 072 - 2007 Portant Reconnaissance d'Utilité
Publique de l'Association « Agir en Faveur de
l'Environnement » (AFE)…………………………..…479

470

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE
Actes Divers
22 Août 2006

22 Août 2006

29 Août 2006
19 Septembre 2006
28 Septembre 2006

10 Octobre 2006

16 Octobre 2006
16 Octobre 2006

Décret n°93-2006 Portant Nomination d’Elève Officier
d’Active de l’Armée Nationale au grade de Sous-lieutenant de
la Section Air………………………………………………..479
Décret n°94-2006 PORTANT Nomination d’Elève Officier
d’Active de l’Armée Nationale au grade d’Enseigne de
Vaisseau de 2° Classe………………………………………479
Décret n° 100-2006 portant Radiation d’officiers des contrôles
de l’armée active…………………………………………....479
Décret n° 112-2006 Portant maintien en service d’un officier
au-delà de sa limite d’âge…………………...………………480
Décret n° 113-2006 portant Nomination de deux Médecins
Lieutenants de l’Armée nationale au grade de Médecin
Capitaine…………………………………………………….480
Décret n° 114-2006 portant Nomination d’Elève Officier
d’Armée Nationale au grade de Sous-lieutenant de la Section
Air…………………………………………………………..480
Décret n° 118-2006 Portant Promotion d’officiers de l’Armée
Nationale aux grades supérieurs…………………………….480
Décret n° 119-2006 portant POMOTION aux grades supérieurs
de personnel officier de la Gendarmerie nationale…………481
Ministre de la Justice

Actes Divers
26 Mars 2007

Décret n° 038 2007 accordant la Nationalité Mauritanienne par
voie de naturalisation à Monsieur SAMI HANAFI AL SAID.…482

Ministères de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
24 Août 2006
Décret n°097-2006 Portant institution d’une commission
spéciale Des Marchés……………………………………….482
29 Août 2006
Décret n°099-2006- Portant nomination d’un élève officier au
grade de sous-lieutenant……………………………….…...482
29 Août 2006
Décret n° 101-2006 Portant radiation de deux (02) officiers
de la Grade Nationale……………………………………....482
MINISTERE DE LA PECHE ET DE L’ECONOMIE MARITIME
Actes Divers
27 Octobre 2006
Décret n° 120-2006 portant adhésion de la République
islamique de la Mauritanie à la convention Internationale sur
les Normes de Formation du Personnel des Navires de pêche,
de Délivrance des Brevets et de Veille du 7 Juillet 1995
(STCW)…………………………………………………...483
Ministères de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
18 Juillet 2006
Décret n° 2006 – 078 portant création de l'Agence Nationale
d'aménagement de Terrains (ANAT) et fixant ses règles
d'organisation et de fonctionnement………………………483
471

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

19 Juin 2006

Décret n° 2006- 079 portant règlement général d'application de
la loi n° 99- 031 du 20 juillet 1999 relative à l'exercice de la
profession de promoteur immobilier……………………….487

Actes Divers
14 Juin 2006

Arrêté n° 0259 Portant Nomination d'une Secrétaire Particulière
au Ministère de l'Equipement et des Transports…………….492
MINISTERE DE L’HYDRAULIQUE

Actes Divers
21 Septembre 2006

Arrêté n° 2401 portant autorisation provisoire d’équipement et
d’exploitation d’un forage situé dans la zone de MARZOUBA
relevant de la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou..……………492

MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA RECHERES
SCIENTIFIQUES

Actes Divers
22 Mars 2007

Arrêté n°0180 portant nomination du secrétaire général de la
faculté de médecine de l’université de Nouakchott…………493

MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT FONDAMENTAL ET SECONDAIRE
Actes Réglementaires
18 septembre 2007 Décret n°111-2006 portant création de deux établissements
publics à caractère administratif dénommés Ecole Normale des
Instituteurs (ENI) de Nouakchott et Ecole Normale des
Instituteurs (ENI) d’Aioun………………………………….493
Actes Divers
24 Novembre 2002
28 Mars 2007

Arrêté n° R 01294 Portant autorisation d'ouverture d'un
établissement d'enseignement privé dénommé : "GAMA"…493
Arrêté N° R 0001111 Portant autorisation d'ouverture d'un
établissement d'enseignement privé dénommé : "AMADOU
HAMPATE BA"…………………………………………….493

MINISTERE DE LA FONCTION PUBLIQUE ET DE L’EMPLOI
Actes Réglementaires
18 Juillet 2006
décret n°077 2006 Fixant l'organisation et le fonctionnement de
fficie National de la Médecine du Travail (ONMT)……….494
MINISTERE DU DEVELOPPEMENT RURAL
Actes Divers
20 Mars 2007

27 Mars 2007

03 Avril 2007

Arrêté n° 0922 Portant agrément d'une Coopérative AgroPastorale Dénommée : «Nejda Salet-Niewi/ Tidjikja/
Tagant»
Arrêté n° 1062 Portant agrément d'une Coopérative AgroPastorale Dénommée : «El Intaj Salet-Niewi/ Tensik/
Tagant»
Arrêté n° 01188 Portant agrément d'une Coopérative agricole
Dénommée : «El Maimoune/ OUALATA/ HODH CHARGHI »

472

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

MINISTERE DES AFFAIRES ISLAMIQUES, DE l’ENSEIGNEMENT
ORIGINEL ET DE LA LUTE CONTRE L’ANALPHABETISME
Actes Divers
26 Mars 2007
Décret n° 074 2007 Portant Nomination du Directeur Général
de l'Etablissement National des Owqafs.
SECRETARIAT D’ETAT CHARGE DE L’ETAT CIVIL
27-Juin 2006

Décret n°085-2006 fixant les Attribution du Secrétaire d'Etat
Chargé de l'état civil l'Organisation de l'Administration
Centrale de son Département.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

473

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

étrangères, ayant l’expérience
l’investissement en Mauritanie.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

2éme groupe : six (6) organisations
professionnelles
potentiellement
intéressées par les opportunités et les
conditions
d’investissement
en
Mauritanie ;
3éme groupe : Trois (3) personnalités à
retenir sur la base de leur expérience
professionnelle et de leur stature
personnelle
dans
le
monde
international des affaires.

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 095-2006 du 22 Août 2006
portant
création
d’un
Conseil
Présidentiel pour l’Investissement en
Mauritanie.
Article
Générale.

Premier :

de

disposition

Le Conseil pourra faire appel à toutes
personnes, physiques ou morales, dont
les services peuvent contribuer à
l’accomplissement de la mission.

Il est créé auprès du président de la
république un organe consultatif
dénommé conseil présidentiel pour
l’Investissement
en
république
Islamique de Mauritanie (CPIM). Sa
mission, la composition et les
modalités de son fonctionnement sont
décrites ci-dessous.

La fonction de membre du CPIM
repose sur un engagement volontaire et
ne fait l’objet d’aucune forme de
rémunération.

Article2 : Mission du CPIM

Un arrêté présidentiel fixera la liste des
membres du CPIM.

Le
Conseil
Présidentiel
pour
l’Investissement
en
République
Islamique de Mauritanie (CPIM) a
pour mission de :
a. Contribuer à la promotion, à
travers le monde, des opportunités
d’investissement en Mauritanie ;
b. Participer à l’identification des
incitations à la promotion des
investissements dans le pays ;
c. Commenter
d’éventuelles
propositions
de
réformes
réglementaires, administratives ou
institutionnelles,
visant
à
promouvoir les investissements
dans le pays.

Article4 : Fonctionnement du CPIM
Le CPIM se réunira, en Mauritanie,
deux
fois
par
an.
Dans
l’accomplissement de la mission, il
pourra se subdiviser en groupes de
travail
thématique.
Ceux-ci
se
réuniront chaque fois que cela sera
nécessaire.
Article 5 : Appui aux activités du
CPIM
Le CPIM bénéficiera des services d’un
secrétariat permanent, dirigé par une
personnalité rattachée au Cabinet du
chef de l’Etat. Il assurera la préparation
des réunions du Conseil et des
différentes réunions des groupas de
travail
thématiques.
Un
arrêté
présidentiel fixera l’organisation et le
fonctionnement
du
secrétariat
permanent.

Article3 : Composition du CPIM
Le conseil est présidé par le chef de
l’Etat.
Il est composé de vingt-et-un membres
répartis de la façon suivante :
1er groupe : Douze (12) patrons
d’entreprises,
Mauritaniennes
et

474

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Décret n° 104-2006 du 05 Septembre
2006 portant ratification de l’accord de
prêt signé le 29 Mars 2006 à Djeddah
entre et la Banque Islamique de
Développement
(BIC), destiné au
Financement du Réaménagement des
Adultes, phase II.

Article
6:
Suivi
des
recommandations du CPIM
Le Ministre Secrétaire Général de la
présidence formera et présidera un
comité directeur qui s’assurera de la
prise en compte effective des
recommandations du CPIM dans
l’action du Gouvernement.

Article 1er : Est ratifié l’accord de prêt
signé le 29 Mars 2006 à Djeddah entre
la République Islamique de Mauritanie
et
la
Banque
Islamique
de
Développement (BID), d’un montant
d’un million (1.000.000) de Dinars
Islamiques, destiné au Financement du
Programme
de
lutte
contre
l’Analphabétisme et de l’Enseignement
des Adultes, Phase II.

Article7 : Aspects organisationnels
Le présent décret complète les
dispositions du décret n° 123-2004du
15 juillet relatif à l’organisation de la
Présidence de la République.
Article8 : Disposition finale
Le Premier Ministre, le Ministre
Secrétaire Général de la Présidence, le
Ministre des Finances, le Ministre des
Affaires
économiques
et
du
développement et le Directeur du
cabinet du Chef de l’Etat sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

Article2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n° 105-2006 du 05 Septembre
2006 portant ratification de l’accord de
crédit signé le 26 Avril 2006 à
Nouakchott entre et la République
Islamique de Mauritanie et l’institut de
Crédit Officiel (IOC) du Royaume
d’Espagne destiné au financement du
Renouvellement du Balisage du port
Autonome de Nouadhibou.

Décret n° 103-2006 du 05 Septembre
2006 portant ratification de l’accord de
prêt signé le 29 Mars 2006 à Djeddah
entre et la Banque Islamique de
Développement
(BIC), destiné au
Financement du Réaménagement du
Projet d’Irrigation de Maghama III.
Article 1er: Est ratifié l’accord prêt
signé le 29 Mars 2006 à Djeddah entre
la République Islamique de Mauritanie
et
la
Banque
Islamique
de
Développement (BID), d’un montant
de trois millions deux cent quatre vingt
dix mille (3.290.000) de Dinars
Islamiques, destiné au Financement du
Réaménagement du projet d’Irrigation
de Maghama III.

Article 1er : Est ratifié l’accord prêt
signé le 26 Avril 2006 à Nouakchott
entre la République Islamique de
Mauritanie et l’Institut de Crédit
Officiel (ICO) du Royaume d’Espagne,
d’un montant de deux millions trois
cent quatre vingt dix mille (2.390.000)
Euros, destiné au Financement du
Renouvellement du Balisage du Port
Autonome de Nouadhibou.

Article2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

475

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

dans l’Ordre du Mérite National
((istihqaq El Watani L’Mauritani))

Décret n° 106-2006 du 05 Septembre
2006 portant ratification de l’accord de
crédit signé le 26 Avril 2006 à
Nouakchott entre la République
Islamique de Mauritanie et l’institut de
Crédit Officiel (IOC) du Royaume
d’Espagne destiné au financement du
Remorqueur Polyvalent pour le Port
Autonome de Nouadhibou.

ARTICLE1 : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)) au grade de :

Officier
Docteur Salem Lozy, Directeur
Général de l’Organisation Arabe pour
le Développement Agricole (OADA)

Article 1er : Est ratifié l’accord prêt
signé le 26 Avril 2006 à Nouakchott
entre la République Islamique de
Mauritanie et l’Institut de Crédit
Officiel (ICO) du Royaume d’Espagne,
d’un montant de trois millions trois
cent vingt dix mille (3.320.000) Euros,
destiné
au
Financement
du
Renouvellement du Balisage du Port
Autonome de Nouadhibou.

ARTICLE2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel

Décret n°090-2006du 14 Août
2006portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)).

Article2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

ARTICLE1 : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)) au grade de :

Décret n° 117-2006 du 16 Octobre
2006 Portant création de Fête des
forces Armées Nationales.

Commandeur
Son excellence Monsieur joseph Le
Baron, Ambassadeur des Etats-Unis
d’Amérique à Nouakchott

Article 1er : La journée du 25
Novembre de chaque année est
considérée fête des Forces Armées
Nationales.

ARTICLE2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Article 2 : Le présent décret rendra
effet à compter de la date de sa
signature.

Décret n° 092-2006du 21 Août
2006portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)).

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

ARTICLE1 : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)) au grade de :

Officier
Actes Divers
Décret n° 089-2006 du 14 Août 2006
portant nomination à titre exceptionnel

Monsieur Alan Burns, Fondateur et Ex
Président du Conseil d’Administration
de la Compagnie pétrolière Hardman.
476

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

ARTICLE2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

National
((Istihqaq
L’Mauritani)).

El

Watani

ARTICLE 1er : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)) au grade de :

Décret n° 096-2006 du 23 Août
2006portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani))

Officier
Monsieur DAMIAN ONDO MANE,
Administrateur pour la Mauritanie au
fonds Monétaire International (FMI).

ARTICLE1 : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)) au grade de :

ARTICLE2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Commandeur
Son excellence Monsieur MOHAMED
ESSEDINE
EL
VOUDA,
Ambassadeur de la République Arabe
d’Egypte en République Islamique de
Mauritanie.

Décret n° 110-2006 du 13 Septembre
2006
Portant
nomination
du
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie.

ARTICLE2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Article premier : Monsieur Kane
Ousmane est nommé Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie.
Article2 : Le présent décret sera publié
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n° 107-2006du 05 Septembre
2006portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)).

Décret n° 121-2006 du 24 Octobre
2006 instituant une journée chômée et
payée.

ARTICLE1 : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
((Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani)) au grade de :

Article 1er : La journée du mardi 24
octobre 2006, lendemain de la fête d’Id
El Fitr sera chômée et payée sur toute
l’étendue du territoire national.

CHEVALIER
COLONEL Francisco Javier Niéva
GARCIA, Attaché de Défense Prés
l’Ambassade du royaume d’Espagne à
Nouakchott.

Article 2 : Le Présent Décret sera
Publié suivant la procédure d’urgence
et au Journal Officiel.
PREMIER MINISTERE

ARTICLE2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Actes Réglementaires
Décret n°115-2006 du 12 Octobre
2006 portant institution d’un comité
interministériel chargé de l’élaboration
d’une stratégie nationale de lutte contre
les séquelles de l’esclavage.

Décret n° 108-2006du 06 Septembre
2006portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite

477

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Article Premier : Il est institué auprès
du Premier ministre, un Comité
interministériel chargé de l’élaboration
d’une stratégie nationale de lutte contre
les séquelles de l’esclavage.
Dans ce cadre, il identifie et propose
au Gouvernement, à la lumière
notamment des recommandations des
journées nationales de la Concertation
(25-27 octobre 2005) et des
orientations de la Communication en
conseil des Ministres adoptée le 12
juillet 2006, les mesures d’ordre
institutionnel, juridique et social de
nature à éradiquer les séquelles de
l’esclavage.

Le secrétariat du Comité est assuré par
le Commissaire au Droits de l’homme,
à la Lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion.
Si nécessaire, le comité peut inviter à
assister à ses réunions, à titre
d’observateur, toute personne dont
l’avis est jugé utile à l’étude des points
soumis à l’examen.
Article3 : Le Comité Interministériel
chargé de l’élaboration d’une stratégie
nationale de lutte contre les séquelles
de l’esclavage se réunit sans délai sur
convocation de son président, chaque
fois que de besoin.
Article4 : le Comité Interministériel
chargé se l’élaboration d’une stratégie
nationale de lutte contre les séquelles
de l’esclavage est assisté, dans
l’exercice de ses fonctions, par un
comité technique composé ainsi qu’il
suit :
Président :
MKOITA
Bamariam, Directeur Général des Droit
de l’Homme (CDHLCPI)
Membres : M Telmidy Ould
Mohamed
Amar,
Ambassadeur
Directeur
des
organisations
internationales (MAEC)
M. Haimoud Ould Ramadane,
chargé de mission (MJ) ;
M. Sidi Yeslem Ould Amar
Cheine, Directeur de la Promotion de
la Démocratie et de la Société
civile(MIPT)
M Khaled Ould Cheikhna,
Directeur du Travail (MFPE)
M.
Bouna
Oumar
Ly,
Inspecteur Rabita des Oulemas
(MCAOIED)
M. Mohamed Lemine Ould
Sidi Hamed, Chargé de mission (MC)
M. Mohamed Ould Saleck,
Conseiller juridique (SEEC)
Mme. Marième Baba Sy,
Directrice de la Coopération (SECF)
Mme.
Yemhelleha
Mint
Mohamed Directrice de la Législation
(SGG) ;

Article 2 : Le Comité interministériel
chargé de l’élaboration d’une stratégie
nationale de lutte contre les séquelles
de l’esclavage comprend :
-Le Ministre de Justice (MJ) ;
-Le Ministre des Affaires étrangères et
de la Coopération (MAEC) ;
-Le Ministre de l’Intérieur, des Postes
et Télécommunications (MIPT) ;
-Le Ministre des Affaires Economique
et du Développement (MAED) ;
-Le Ministre de l’Enseignement
Primaire et Secondaire (MEPS) ;
-Le Ministre de la Fonction Publique et
de l’Emploi (MFPE) ;
-Le Ministre de la Communication
(MC) ;
-Le
Ministre
chargé
de
l’Alphabétisation, de l’Orientation
islamique et de l’Enseignement
Originel (MCAOIEI) ;
-La Secrétaire d’Etat à la Condition
féminine (SECF ;
-La
Secrétaire
Général
du
Gouvernement (SGG) ;
Le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à la Lutte contre la Pauvreté
et à l’Insertion (CDHLCPI).
En fonction des points inscrits à l’ordre
du jour, la composition du Comité
Interministériel peut être élargie aux
autres ministres.

478

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

M. Ely Ould El Hadj, Directeur
de la Lutte Contre Pauvreté (CDHLPI).

Matricule 1001469 est nommé au
grade de sous lieutenant de la section
Air à compter du 16 Juin 2004.

Article 5 : Dans l’exercice de ses
fonctions, le Comité Interministériel
chargé de l’élaboration d’une stratégie
nationale de lutte contre les séquelles
de l’esclavage se concerte avec les
organisations de la société civile et
autres partenaires intéressés.

ARTICLE2 : Le Ministre de la
défense Nationale est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 6 : Les ministres sont chargé
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Décret n° 94-2006 du 22 Août 2006
PORTANT
Nomination
d’Elève
Officier
d’Active
de
l’Armée
Nationale au grade d’Enseigne de
Vaisseau de 2° Classe.

Décret n° 072 - 2007 du 19 Mars 2007
Portant
Reconnaissance
d'Utilité
Publique de l'Association «Agir en
Faveur de l'Environnement» (AFE).

ARTICLE 1er: l’élève Officier
d’active Alioune O/ Didi
Mle
1000649, est
nommé au grade
d’Enseigne de Vaisseau de 2° Classe à
compter du 25 Juin 2005.

ARTICLE Premier : L'association
«Agir en Faveur de l'Environnement»
(AFE) objet du récépissé n°
0001/MIPT du 09 janvier 2001, est
reconnue comme association d'utilité
publique conformément aux articles
20,21,22,23,24,25,26,27 et 28 de la loi
64.098 du 09 Juin 1964 relative aux
associations.

ARTICLE2 : Le Ministre de la
défense Nationale est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n° 100-2006du 29 Août 2006
portant Radiation d’officiers des
contrôles de l’armée active.

Article 2 : Le Secrétaire d'Etat auprès
du Premier Ministre chargé de
l'Environnement est chargé, de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Article premier : Les officiers dont
les noms et Matricules suivant à la fin
de leurs périodes de disponibilité, sont
rayés des contrôles de l’Armée active à
compter du 15 décembre 2004 et
totalisent à cette date les durées de
service suivantes :

MINISTERE DE LA DEFENSE
NATIONALE
Actes Divers
Décret n° 93-2006 du 22 Août 2006
PORTANT
Nomination
d’Elève
Officier
d’Active
de
l’Armée
Nationale au grade de Sous-lieutenant
de la Section Air.

Nom et prénom

Mle

Grade

Ahmed Salem
Ould Soule
Mohamed Ould
Taher

86440

Lieutenant

88625

Lieutenant

Durée de
service
17 ans, 05
mois
15 ans, 02
M et 14 J

Article 2 : L’admission des intéressés
à la retraite sera prononcée par
décision ministérielle.

ARTICLE1 : l’élève officier d’active
de
l’Armée
Nationale
SIDI
MOHAMED O/ AHMED ETHMANE
479

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Article 3 : Le Ministre de la Défense
nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
islamique de Mauritanie.

Décret n° 114-2006 du 10 Octobre
2006 portant Nomination d’Elève
Officier d’Armée Nationale au grade
de Sous-lieutenant de la Section Air.
Article
Premier : l’élève officier
d’active MOHAMED O/ ALATY Mle
99812 est nommé au grade de sous
lieutenant de la section Air à compter
du 17 juin 2004.

Décret n° 112-2006 du 19 Septembre
2006 Portant maintien en service d’un
officier au-delà de sa limite d’âge.
Article premier : Le Capitaine de
Frégate CHEIKH O/ AHMED Mle
74860, est maintenu en service pendant
une période de quatre ans au – delà de
la limite d’âgé de son grade, et ce pour
compter du 1er Janvier 2007.

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publiée au
Journal officiel de la République
islamique de Mauritanie.

Décret n° 118-2006 du 16 Octobre
2006 Portant Promotion d’officiers de
l’Armée
Nationale
aux
grades
supérieurs.
Article 1er : Les Officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont promus aux grades
supérieurs pour compter du 1er
Octobre 2006 conformément aux
indications suivantes :

Décret n° 113-2006 du 28 Septembre
2006 portant Nomination de deux
Médecins
Lieutenants de l’Armée
nationale au grade de Médecin
Capitaine.

1. SECTION TERRE :
Article premier : Les Lieutenants
médecins de l’Armée nationale dont
les noms et matricules suivent sont
nommés au grade de Médecin
Capitaine à compter des dates en
regard de leurs noms. Il s’agit de :
-médecin Lieutenant CHRIF O/
JIDDOU MLE 97701à compter du
01er Novembre 2005
-médecin Lieutenant ABDEL AZIZ O/
MOHAMED LEMINE 95412 à
compter du 01er Décembre 2005.

Pour le Grade de Colonel :
Le Lt-Colonel :

8/10 MOHAMED O/ MED
LEMINE
74534.
Pour la Grade de Lt-Colonel :
Les Commandants :

9/16 ISHAGH O/ ABDALLAHI
88175
10/16 AHMED O/ MAOULOUD
81609
12/16 BRAHIM O/ MOHAMED
MAHMOUD 771056

Article 2 : Le Ministre de la Défense
nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Pour le Grade de Commandant:
Les Capitaines :

13/24 MOHAMED O/ ZEIN 86345
14/24 SIDI MOHAMED O/ NAGI
85098

480

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

15/24 IZIDBIH O/ SIDI MOHAMED
85440
16/24 AHMEDOU O/ YARAH
85578
17/24 EL KHALIL O/ EL HACEN
83275
18/24 ABDALLAHI O/ TALEB
BOUBACAR 81448

11/16 MOHAMED O/ MED SALEM
O/ HREITANY 83426
Pour le Grade de Capitaine
Le Lieutenant:
23/35 AHMED O/ SALEM O/
HAMZA
95363.
III-CORPS DES MEDECINS,
PHARMACIENS
CHIRURGIENS-DENTISTES ET
VETERINAIRES MILITAIRES :

Pour le grade de Capitaine :
Les Lieutenants :

19/35 SIDI O/ AHMED O/ AIDA
93367
20/35 AHMED O/ EL BEKAYE
93421
21/35 MOHAMED MAHMOUD O/
SBAI 95124
22/35 MOHAMED O/ CHEIKHNA
95152
24/35 KABA O/ HENOUNE 91438
25/35 MOHAMED O/ AHMED
SALEM O/ N’DARY 90817
26/35 MOHAMED LAMINE O/
YAHYA
89733
27/35 MOHAMED MAHMOUD O/
ETHMANE 88958

Pour Le Grade de médecin-Colonel
Le Médecin- Lieutenant -Colonel :
7/10 MOHAMED O/ RAVAE
79734.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publiée au
Journal Officiel de la République
islamique de Mauritanie.

Décret n° 119-2006 du 16 Octobre
2006 portant POMOTION aux grades
supérieurs de personnel officier de la
Gendarmerie nationale.

Pour le Grade de lieutenant :
Les Sous-Lieutenant :

10/27 MOHAMED O/ MOHAMED
EL HACEN 98908
11/27 MOHAMED YASSINE O/
MED YAHYA 100830
12/27 MOHAMED LEMINE O/ EL
BEKAYE
99827
13/27
MOHAMED
ABDARRAHMANE O/ SALECK
97752
14/27 AZIZ O/ ABD’EL AZIZ
102477
15/27 AHMED O/ MOHAMED
97749
16/27 AHMED O/ ISSELMOU
100891
17/27 BAHAH O/ ZEIN
98907
18/27 SID’AHMED O/ AHMED
100889

Article 1er : -SONT PROMUS aux
grades ci-après à titre définitif à
compter du 1° OCTOBRE 2006, les
officiers de la Gendarmerie Nationale
dont les noms et matricules suivent :
I-LIEUTENANT-COLONEL

Commandant MOHAMED MOCTAR
OULD ALAOUI MLE G. 90.108
II-CAPITAINE

Lieutenant MOCTAR OULD AHMED
CHEINE
MLE G. 103.138
Article 2: -Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera qui publié au
Journal officiel.

II-SECTION AIR

Pour le Grade de Lieutenant-colonel
Le Commandant:

481

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

concurrence et à la procédure
d’approbation des marchés publics

Ministre de la Justice

Actes Divers
Décret n° 038 2007 du 26 Mars 2007
accordant la Nationalité Mauritanienne
par voie de naturalisation à Monsieur
SAMI HANAFI AL SAID.

Sa composition est fixée par
arrêté du Ministre du l’Intérieur des
Postes et Télécommunications
Article4 : Les marchés publics
relevant du secret de la Défense
Nationale demeurent soumis au régime
particulier prévu à l’article 60 du
décret n°2002-08 du 12 Février 2002
portant code des marchés publics.

Article Premier: La nationalité
mauritanienne
par
voie
de
naturalisation est accordée à Monsieur
Sami Hanafi Al Said, né en 1955 à
Caire (Egypte), fils de Hanafa Al Said
et de Hamida Mohamed Moustapha,
nationalité égyptienne, profession:
Médecin gynécologue. Domicile:
Nouakchott.

Article6 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature sera publié au Journal
Officiel de la République.

Actes Divers
Décret n°099-2006-du 29 Août 2006
Portant nomination d’un élève officier
au grade de sous-lieutenant.

Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications

Article Premier :Est nommé au grade
de sous-lieutenant à compter du 15
Décembre 2005 l’élève officier
CHEIKH
AHMEDOU
OULD
LEMINE Mle 7866.

Actes réglementaires
Décret n° 097-2006 du 24 Août 2006
Portant institution d’une commission
spéciale Des Marchés.
Article Premier : La commission
départementale des marchés du
Ministère de l’Intérieur des Postes et
Télécommunications est compétente
pour les marchés relevant du budget du
Ministère sous réserve des attributions
de la commission spéciale des marchés
instituée à l’article 2 ci-dessous.

Article 2 : le présent décret sera publié
au Journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article2 : Il est institué une
commission spéciale des marchés
compétente, sans limitation de
montant, pour les marchés de toute
nature relevant du budget de l’Etatmajor de la Garde Nationale.

Article Premier : Sont radiés du corps
de la Grade Nationale à compter du
30Avril 2004 pour faute grave
(insoumission et refus de rejoindre
leurs postes après mise en demeure) les
officiers dont les noms, grades et
matricules figurent au tableau ciaprès :

Décret n° 101-2006 du 29 Août 2006
Portant radiation de deux (02) officiers
de la Grade Nationale.

Article3 : La commission spéciale des
marchés instituée à l’article 2 ci-dessus
est soumise notamment aux règles
relatives à l’obligation de mise en

Nom et prénom
Deihy Ould Choumad
Mohamed Deina Ould Daha

482

Grade
Lieutenant
Lieutenant

Mle
6145
6178

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Article 2 : Le présent décret sera
publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

L'ANAT est placée sous la tutelle du
Ministre chargé de l'Habitat et de
l'Urbanisme.

MINISTERE DE LA PECHE ET
DE L’ECONOMIE MARITIME

Article 2 :L'Agence Nationale
d'Aménagement de Terrains a pour
mission d'aménager, viabiliser, et
commercialiser des terrains, à des fins
d'habitat et d'urbanisme.
A cet effet, elle peut assurer, contre
rémunération, pour le compte de l'Etat,
des promoteurs immobiliers, et des
autres partenaires intéressés, ou pour
son propre compte, les fonctions
suivantes :

Actes Réglementaires
DECRET N° 120-2006 du 27 Octobre
2006 portant adhésion de la
République islamique de la Mauritanie
à la convention Internationale sur les
Normes de Formation du Personnel des
Navires de pêche, de Délivrance des
Brevets et de Veille du 7 Juillet 1995
(STCW).

- l'identification, et l'aménagement de
terrains ou de réserves foncières en
milieu urbain, et notamment le
bornage, la viabilisation des terrains
lotis, attribués ou non attribués ;
- la vente des parcelles aménagées et la
sélection des acquéreurs ;
- la commercialisation des terrains et
parcelles dont elle a acquis la
propriété;
- la réalisation ou la participation à des
études dans le domaine de l'urbanisme

Article premier : La République
islamique de Mauritanie adhère à la
convention internationale sur les
normes de formation du personnel des
navires de pêche, de délivrance Des
brevets et de veille du 7Juillet 1995
(STCW-F95.).
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République de Mauritanie.
MINISTERE DE L’EQUIPEMENT
ET DES TRANSPORTS

L'ANAT contribuer, dans le cadre de
ses attributions, à la réalisation des
objectifs de la politique nationale en
matière de développement urbain, et en
particulier en matière de promotion de
l'habitat social, de restructuration et de
rénovation urbaines.
Pour la réalisation de sa mission, elle
peut conclure des conventions avec
l'Etat, les collectivités locales, les
établissements publics, les associations
professionnelles;
les
promoteurs
immobiliers, les organisations non
gouvernementales et tout partenaire
intéressé, pour la promotion de
l'habitat et de l'urbanisme et, en
général, pour assurer toute fonction ou
action, en relation avec ses attributions.

Actes Réglementaires
Décret n° 2006 – 078 du 18 Juillet
2006 portant création de l'Agence
Nationale d'aménagement de Terrains
(ANAT) et fixant ses règles
d'organisation et de fonctionnement.
TITRE Ier : DISPOSITIONS
GENERALES

Article Premier : II est créé un
établissement public à caractère
industriel et commercial dénommé
«Agence Nationale d'Aménagement de
Terrains », ci-après désigné, en abrégé:
«ANAT ».
L'ANAT est dotée de la personnalité
morale et de l'autonomie financière.
Son siège est fixé à Nouakchott.

Article 3 : Pour permettre la bonne
exécution des missions dévolues à l'

483

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

ANAT aux termes du présent décret,
l'Etat peut lui affecter, conformément à
la réglementation et selon les modalités
prévues par convention, des terrains et
des réserves foncières en milieu
urbain.

- Un représentant de la Confédération
Nationale du Patronat Mauritanien
(CNPM).
Le Conseil d'Administration peut
inviter à ses réunions toute personne
dont il juge l'avis, les compétences ou
la qualité utile à la discussion des
points inscrits à l'ordre du jour.

Article 4 : L'ANAT pourra disposer,
pour les besoins de son activités;
d'antennes régionales, départementales
ou locales.

Article 7 : Président et les membres du
Conseil d'Administration sont nommés
par décret pour un mandat de trois ans,
renouvelable. Toutefois, lorsqu'un
membre du conseil perd, en cours de
mandat, la qualité en vertu de laquelle
il a été nommé, il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes,
pour le reste du mandat restant à
courir.
Au titre de leurs fonctions, le Président
et les membres du Conseil perçoivent
des
indemnités
ou
avantages
conformément à la réglementation
applicable.

TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT

Article 4 : L'Agence Nationale
d'Aménagement de Terrains est
administrée par un organe délibérant,
dénommé «Conseil d'Administration »,
régi par les dispositions du décret n°
90-118 du 19 août 1990 fixant la
composition, l'organisation et le
fonctionnement
des
organes
délibérants des établissements publics.
Article 5: Le Conseil d'Administration
de l'Agence Nationale d'Aménagement
de Terrains comprend :
- Un Président
- Un représentant du Ministère de
l'Intérieur, des Postes et des
Télécommunications ;
- Un représentant du Ministère des
Finances ;
- Un représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement ;
- Un représentant du Ministère chargé
de l'économie maritime ;
- Un représentant du Ministère chargé
de l'Environnement ;
- Un représentant du Ministère chargé
de l'Habitat et de l'Urbanisme ;
- Un représentant du Ministère chargé
de l' Energie et du Pétrole ;
- Un représentant du Ministère chargé
de l'Hydraulique ;
-Un représentant du Commissariat aux
Droits de l'Homme, à la Lutte contre
La Pauvreté et à l'Insertion ;
- Un représentant de l'Association des
Maires de Mauritanie ;

Article 8 : Le Conseil d'Administration
est investi de tous les pouvoirs
nécessaires pour orienter, impulser et
contrôler
les
activités
de
l'établissement, tels que prévus aux
termes de l'ordonnance n° 90-09 du 4
avril 1990 portant
statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les
relations de ces entités avec l'Etat
Dans
ce
cadre,
le
Conseil
d'Administration délibère notamment
sur les questions suivantes :
- le programme d'action annuel et
pluriannuel ;
- le budget prévisionnel ;
-le rapport annuel du commissaire aux
comptes ;
- l'organigramme, le statut du
personnel, l'échelle de rémunération, le
Manuel des Procédures de l'Agence ;
- les conventions liant l'Etablissement à
d'autres institutions ou organismes ;

484

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

- les tarifs des services et prestations ;
- l'acquisition et l'aliénation des biens
immobiliers ;
- le placement des fonds ;
- la création d'antennes régionales;
départementales ou locales.

- le plan d'action et, le cas échéant, le
contrat programme ;
- le programme d'investissement ;
- le plan de financement ;
- le budget prévisionnel ;
- les emprunts, garanties et prêts ;
- les redevances ;
- le rapport annuel et les comptes ;
- l'échelle de rémunération.
L'autorité de tutelle exerce par ailleurs
le pouvoir de substitution, dans les
conditions prévues à l'article 20 de
l'ordonnance 90-09 du 4 avril 1990.
A cette fin, les procès-verbaux des
réunions du Conseil d'Administration
sont transmis à l'autorité de tutelle dans
la huitaine que suit la session
correspondante. Sauf opposition dans
un délai de quinze jours, les décisions
du Conseil sont exécutoires.

Article
9
:
Le
Conseil
d'Administration se réunit au moins
trois fois par an en session ordinaire,
sur convocation du Président, et, en
tant que de besoin, en session
extraordinaire, sur convocation de son
Président ou à la demande majorité des
membres. Le Conseil ne peut
valablement délibérer que lorsque la
présence de la majorité absolue de ses
membres est constatée. II prend ses
décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents.
En cas de partage égal des voix, celle
du Président est prépondérante.
Le
secrétariat
du
Conseil
d'Administration est assuré par le
Directeur Général. Les procès-verbaux
des réunions sont signés par le
Président et par deux membres du
Conseil désignés, à cet effet, au début
de chaque session. Les procès-verbaux
sont transcrits sur un registre spécial.

Article 12 : L'organe exécutif de
l'Agence Nationale d'Aménagement de
Terrains comprend un Directeur
Général, assisté d'un Directeur Général
adjoint.
Le Directeur Général et le Directeur
Général adjoint sont nommés par
décret en Conseil des ministres, sur
proposition du Ministre chargé de
l'habitat et de l'urbanisme. II est mis fin
à leurs fonctions dans les mêmes
formes.

Article 10 :Pour le contrôle et le suivi
de ses directives, le Conseil
d'Administration désigne en son sein
un comité de gestion composé de
quatre membres dont le Président et le
représentant du Ministre des Finances.
Le comité de gestion se réunit une fois
tous les deux mois et autant de fois que
nécessaire.

Article 13 : Le Directeur Général est
investi de tous pouvoirs nécessaires
pour
assurer
l'organisation,
fonctionnement et la gestion de
l'Agence Nationale d'Aménagement de
Terrains, conformément à sa mission,
sous réserve des pouvoirs reconnus au
Conseil d'Administration aux termes
du présent décret.

Article 11 : L'autorité de tutelle exerce
les
pouvoirs
d'autorisation,
d'approbation, de suspension ou
d'annulation à l'égard des délibérations
du Conseil d’Administration portant
sur :

Dans ce cadre, il veille à l'application
des lois et règlements et à l'exécution
des
décisions
du
Conseil
d'Administration;
il
représente
l'Agence Nationale d'Aménagement de

- la composition de la commission des
marchés ;

485

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Terrains, vis-à-vis des tiers et signe, en
son nom, toutes conventions relatives à
son objet ; il représente l'Agence en
justice, poursuit l'exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes
saisies.

qu'approuvé
par
le
Conseil
d'Administration.
L'organigramme doit prévoir une
structure administrative adaptée à la
spécificité des missions de l'Agence.
Article 17 : L'Agence Nationale
d'Aménagement de Terrains dispose
des ressources budgétaires suivantes :

Le Directeur Général prépare le
programme d'action
annuel, et
pluriannuel, le budget prévisionnel, le
compte d'exploitation et le bilan de fin
d'exercice.

A) Ressources ordinaires :
- Rémunération des services rendus à
l'Etat ;
- Rémunération des services rendus
aux collectivités locales ;
- Autres produits.

Article 14 : Aux fins d'exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l'autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l'ensemble du
personnel ; il nomme et révoque le
personnel,
conformément
à
l'organigramme et dans les formes et
conditions prévues par le Statut du
personnel. II peut déléguer au
personnel placé sous son autorité le
pouvoir de signer tous ou certains actes
d'ordre administratif.

B) Ressources extraordinaires :
- les subventions d'équilibre provenant
du budget général de l'Etat ;
- les fonds de concours (participation
de l'Etat, du Privé …) ;
- les dons et legs ;
- toute autre recette provenant
d'organismes
nationaux
ou
internationaux.

En cas d'absence ou d'empêchement, le
Directeur Général est remplacé dans
l'exercice de ses fonctions par le
Directeur Général adjoint.

Article 18 : Les dépenses de l'Agence
Nationale d'Aménagement de Terrains
comprennent :

Le Directeur Général est ordonnateur
du budget de l'Agence et veille à sa
bonne exécution ; il gère le patrimoine
de l'Agence.

A) dépenses
notamment :

de

fonctionnement,

- frais de gestion générale ;
- frais de matériels et de produits
divers ;
- traitements et salaires;
- entretien des locaux et des
installations ;

TITRE III REGIME
ADMINISTRATIF, COMPTABLE ET
FINANCER

Article 15 : Le personnel de l'Agence
Nationale d'Aménagement de Terrains
est régi par le Code du travail et la
Convention collective du travail.

B) dépenses d'investissement.
Article 19 : Le budget prévisionnel de
l'Agence Nationale d'Aménagement de
Terrains est préparé par le Directeur
Général et soumis au Conseil
d'Administration.
Après adoption, il est transmis à
l'autorité de tutelle pour approbation,

Le Statut du personnel de l'Agence est
approuvé
par
le
Conseil
d'Administration
Article 16 : L'organisation de l'Agence
est définie par l'organigramme tel

486

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

tutelle jours
l'exercice

avant

le

début

de

Les honoraires du commissaire aux
comptes sont fixés par le Conseil
d'Administration, conformément à la
réglementation applicable.

Article 20 : L'exercice budgétaire et
comptable de l'Agence Nationale
d'Aménagement
de
Terrains
commence le 1er janvier et se termine
au 31 décembre.

Article 24 : L'ANAT est soumise aux
contrôles budgétaires et comptables
prévus par les lois et règlements en
vigueur.

Article 21 : La comptabilité de
l'Agence Nationale d'Aménagement de
Terrains est tenue suivant les règles et
dans les formes de la comptabilité
commerciale, telles que prévues au
Plan comptable national, par un
Directeur financier, nommé par le
Conseil
d'Administration,
sur
proposition du Directeur Général.

TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES

Article 25 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 26 : Le Ministre des Finances,
le Ministres des Affaires Economiques
et du Développement, et le Ministre de
l'Equipement et des Transports sont
chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent décret qui
sera publié au journal Officiel.

Article 22 : Le Ministre des Finances
nomme un commissaire aux comptes
ayant pour mandat de vérifier les
livres, les caisses et le portefeuille de
l'Agence Nationale d'Aménagement de
Terrains et de contrôler la régularité et
la sincérité des inventaires, des bilans
et des comptes. Le commissaire aux
comptes est convoqué aux réunions du
Conseil d'Administration ayant pour
objet l'arrêt et l'approbation des
comptes.

Décret n° 2006- 079 du 19 juin 2006
portant règlement général d'application
de la loi n° 99- 031 du 20 juillet 1999
relative à l'exercice de la profession de
promoteur immobilier.
Cahier des charges de la promotion
immobilière
Article 1er : Le présent décret a pour
objet
de
préciser
les
règles
d'application de la loi n°99- 031 du 20
juillet 1999 relative à l'exercice de la
profession de promoteur immobilier,
telle que modifiée par la loi n° 2005008 du 23 janvier 2005.

A cet effet, l'inventaire, le bilant et les
comptes de chaque exercice doivent
être mis à la disposition du
commissaire aux comptes avant la
réunion du Conseil d'Administration
consacrée à ces documents comptables
qui se tient dans un délai de trois mois
suivant la clôture de l'exercice.

Dans ce cadre, il définit notamment :
Article 23 : Le commissaire aux
comptes établit un rapport dans lequel
il rend compte du mandat qui lui a été
confié et signale, le cas échéant, les
irrégularités et inexactitudes qu'il
aurait relevées. Ce rapport est transmis
au Conseil d'Administration.

- Les attributions, l'organisation et le
fonctionnement de la Commission
Consultative pour la Promotion
immobilière ;
- La procédure d'approbation et de
classification des projets immobiliers ;

487

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

-les modalités et conditions de la
garantie financière en cas de vente
d'immeuble à construire.

Article 4: La Commission consultative
pour la Promotion immobilière (CCPI)
est présidée par le secrétaire Général
du Ministère de l'Equipement et des
Transports, elle comprend les membres
ci-après :

Chapitre Ier : Des règles
d'organisation et de
fonctionnement de la Commission
Consultative pour la Promotion
immobilière

- le Conseiller chargé de l'Habitat et de
l'Urbanisme
au
Ministère
de
l'Equipement et des Transports ;
- un représentant du Ministère de
l'Intérieur
des
Postes
et
Télécommunications ;
- un représentant du Ministère des
Finances ;
- un représentant du Ministère des
Affaires
Economique
et
du
Développement ;
-un représentant du Ministère de
l'Hydraulique ;
-un représentant du Ministère de
l'Energie
-un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie ;
-un représentant de la Fédération des
banques ;
-un représentant de l'Association des
Maires de Mauritanie ;
-un représentant de la Fédération des
Bâtiments ;
-un représentant de la mutuelle de
promotion de petites et moyennes
entreprises;
Le Directeur de l'Habitat et de
l'Urbanisme assure le secrétariat
permanent
de
la
Commission
consultative pour la Promotion
immobilière (CCPI).

Article 2 :La Commission consultative
pour la Promotion immobilière (CCPI)
prévue à l'article 2 de loi n°99-031 du
20 juillet 1999, modifiée,est chargée de
donner au ministre chargé de l'habitat
et de l'urbanisme un avis technique
motivé sur les demandes d'agrément
présentées
par
les
promoteurs
immobiliers et sur les demandes
d'approbation et de classification des
projets immobiliers.
Elle donne un avis motivé sur les
sanctions à prendre à l'encontre des
personnes qui auraient enfreint les
dispositions légales applicables en
matière de promotion immobilière et,
en général, sur toute question soumise
au ministre dans le domaine de la
promotion immobilière.
La Commission est consultée sur les
projets de textes législatifs ou
réglementaires relatifs à la promotion
immobilière.
Article 3 :Les demandes d'agrément
sont formulées conformément aux
dispositions de l'article 5 (nouveau ) de
la loi n°99-031 du 20 juillet
1999,modifiée.

Un représentant de la commune prévue
pour être le siège du Projet inscrit à
l'ordre du jour assiste, en tant
qu'observateur, aux travaux de la
Commission.
En fonction de l'ordre du jour, le
président peut inviter des experts à
participer, sans voix délibérative aux
réunions.

Les demandes d'approbation et de
classification des projets immobiliers
sont présentées et instruites dans les
conditions prévues par le cahier des
charges de la promotion immobilière
prévu à l'article 9 ci-dessous.

488

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Article 5 : Le secrétariat permanent
prépare les dossiers et les transmet aux
membres de la Commission, au moins
dix jours avant la date de chaque
réunion. II assure la préparation des
procès verbaux des réunions et la tenue
de
la
documentation
de
la
Commission.

par de promoteur immobilière avec une
institution bancaire en vertu de laquelle
la banque s'oblige solidairement avec
le promoteur à rembourser les avances
payées par l'acquéreur immobilière, en
cas de non respect des délai
contractuels, sauf cas de force majeure,
de résolution amiable ou judiciaire, ou
de faillite.
La garantie de remboursement prend
fin à la prise de possession de
l'immeuble.

Article 6
:
La
Commission
consultative pour la promotion
immobilière (CCPI) se réunit chaque
fois que de besoin, sur convocation de
son président, ou à la demande des
deux tiers des membres.

Chapitre IV : Dispositions finales
Article 11 : Les dispositions du
présent décret seront précisées, en tant
que de besoin, par arrêté du ministre
chargé de l'habitat et de l'urbanisme

Article 7
:
La
Commission
consultative pour la promotion
immobilière
(CCPI)
délibère
valablement si au moins six des
membres sont présents.
Les avis sont adoptés à la majorité des
membres présents ; en cas de partage
égal des voix, celle du président est
prépondérante.

Article 12 : Le Ministre de
l'Equipement et des Transports est
chargé l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

ANNEXE
Cahier des charges de la promotion
immobilière
Article premier : Le présent cahier
des charges définit :
- la procédure de présentation des
projets et les conditions du classement
des investissements ;
- les obligations respectives du
promoteur et de l’acquéreur, en ce qui
concerne notamment les actes de
vente.

Article 8 : En tant que de besoin, la
Commission consultative pour la
Promotion immobilière (CCPI) peut
instituer des sous
-Commissions
permanentes ou provisoires chargés de
l'étude d'un point particulier.
Chapitre II : Du cahier des charges
de la promotion immobilière
Article 9 : En application de l'article 3
de la loi n°99-031 du 20 juillet 1999,
modifiant, le cahier des charges de la
promotion immobilière, annexé au
présent décret, est approuvé.
Chapitre III : De la garantie
financière en cas de vente
d'immeuble à construire
Article 10 : Le promoteur immobilier
délivre une caution bancaire pour les
avances consenties par l'acquéreur
après la signature de la promesse de
vente.
Cette garantie est régie par une
convention de cautionnement passée

Article 2 : Le présent cahier des
charges s'impose à tous les promoteurs
immobiliers.

Chapitre Premier :
Procédure de présentation des projets
et conditions de classement des
investissements
Article 3 : En vue du classement des
investissements relatifs aux projets
d'habitat, chaque promoteur doit

489

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

soumettre au ministère chargé de
l'habitat un dossier comprenant :
1°)
Pour
les
opérations
d'aménagements de terrains :
- une fiche de renseignement suivant
un modèle approuvé par la CCPI ;
-une copie certifiée conforme de
l'arrêté de lotissement ;
- une copie du cahier des charges ;
-le contrat type de vente et s'il y a lieu
la promesse type de vente ;
-le devis estimatif descriptif des
travaux ;
- le devis estimatif des travaux ;
- le prix de vente prévisionnels du
mètre carré ;
- la convention de suivi de réalisation
des travaux.
2°) Pour les opérations de construction
d'immeubles :
-une fiche de renseignements suivant
un modèle établi par la Direction de
l'habitat et de l'urbanisme ;
- une copie certifiée conforme de
l'autorisation de construire ;
- le devis descriptif des travaux ;
- le devis estimatif des travaux ;
- le contrat type de vente et s'il y a lieu
ma promesse type de vente ;
- le prix de vente prévisionnel par
unité;
- la convention de suivi de tous les
travaux de réalisation du projet.

Article 5 : Le promoteur immobilier
doit, après achèvement des travaux
d'aménagement ou de constructions,
remettre à la Direction de l'habitat et de
l'urbanisme, le procès-verbal de
réception du lotissement et le prix de
vente définitif du mètre carré aménagé
ou les plans de recollement et le permis
d'occuper et le prix de vente définitif
du mètre carré construit et, dans les
deux cas, le certificat de conformité et
de bonne exécution des travaux, établi
par l'architecte ou l'ingénieur conseil;
le bureau d'études ou de contrôle
chargé de suivi du projet.
Au vu de ces documents et après avis
de la Commission consultative de la
promotion immobilière, le ministre
chargé de l'habitat prendra une
décision
de
classement
de
l'investissement.
Article 6 :Le promoteur immobilier
doit permettre aux agents habilités par
le ministre chargé de l'habitat de
procéder à la vérification de la
conformité des travaux exécutés, aux
règles de l'art, aux pièces écrites et aux
plans approuvés du projet.
Chapitre 2 Obligations respectives du
promoteur et de l'acquéreur
Article 7 : La promesse de vente doit
indiquer l'origine de la propriété du
terrain sur lequel est réalisé le projet et
le numéro du titre foncier ou le numéro
de la demande de réquisition
d'immatriculation s'il existent, ainsi
que la date de l'arrêté d'approbation du
lotissement pour les terrains à
aménager ou la date et le numéro de
l'autorisation de bâtir pour les projets
de vente d'immeubles à construire.

Article 4 : Après avis de Commission
consultative
de
la
promotion
immobilière, le ministre chargé de
l'habitat donne son accord de principe
pour le classement de l'investissement
et ce, dans un délai maximum de 60
jours à partir de la date du dépôt du
dossier. La décision de refus est
motivée.
L'accord de principe est considéré
comme nul et le projet comme
nouveau, si le promoteur immobilier
procède à des modifications des plans
du projet pour lequel un dossier de
classement a été présenté.

Article 8 : La promesse de vente doit
comporter obligatoirement ce qui suit :
- la description du bien promis à la
vente ;

490

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

- le prix définitif et les modalités de
paiement ;
- le délai de mise en possession ;
- la formule de révision des prix, s'il y
a lieu;
- les pénalités de retard .
Elle doit, en outre, spécifier les
garanties de la bonne exécution des
travaux et
- la garantie de la bonne exécution ;
- le contrôle de l'exécution des travaux
par un architecte ou un ingénieur
conseil ou un bureau d'étude ou de
contrôle agrée ;
- les garanties de constructions prévues
par la législation et la réglementation
en vigueur ;
- la garantie de remboursement des
avances consentis par l'acquéreur en
cas de défaillance du promoteur
immobilier.

convention de cautionnement passée
par le promoteur immobilier avec une
institution bancaire en vertu de laquelle
la banque s'oblige solidairement avec
le promoteur de rembourser les
avances payées par l'acquéreur au
promoteur immobilier et ce dans l'un
des cas suivants :
- non respect des délais contractuels,
sauf cas de force majeure ;
- résolution amiable ;
- résolution judiciaire
-- faillite
Article 11 : Le montant de la première
avance ne doit pas dépasser 5% du
coût du logement pour les logements
sociaux ou à caractère prioritaire.
Article 12 : La garantie de
remboursement prend fin à la
délivrance de l'immeuble aménagé ou
construit selon le cas.

Article 9 : 3Doit être annexé
obligatoirement à la promesse de
vente:
- un plan de situation des lieux ;
- un plan parcellaire ;
- une copie certifiée conforme à
l'original du cahier des charges du
lotissement pour l'immeuble objet de la
vente ;
- un descriptif de l'immeuble spécifiant
ses caractéristiques architecturales et
techniques ainsi que la nature des
matériaux à utiliser ;
- un plan des parties communes
indiquant avec précisions l'affectation
de chaque partie, avec le règlement de
copropriété le cas échéant pour
l'immeuble à construire.
Tous les documents annexés à la
promesse de vente doivent être
paraphés par les parties contractantes
et certifiés conformes aux originaux.

Article 13 : Les parties peuvent
convenir d'une formule de révision du
prix de vente pendant la période qui
s'étend de la signature de la promesse
de vente à la date de la délivrance
prévue par ladite promesse.
Dans le cadre du classement de
l'investissement relatif au projet,
l'administration peut procéder au
changement de la formule et des
modalités de calcul de la révision des
prix de vente et ce, pour les projets
candidats au bénéfice des avantages
spécifiques réservés aux logements
sociaux ou à caractère prioritaire.
Cette formule prendra en considération
la variation des prix au niveau des
travaux de génie civil et de
construction. Les coûts du terrain et
des études resteront fixes.
Toutefois, la mise en vigueur de cette
formule ne peut avoir lieu que dans le
cas où l'indice global de fluctuation des
prix de la construction ait accusé une
variation en plus ou en moins

Article 10: Le promoteur immobilier
délivre une caution bancaire pour les
avances consenties par l'acquéreur
après la signature de la promesse de
vente et ce par référence à une

491

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

supérieure à trois pour cent (3%). Dans
ce cas la totalité de la variation sera
prise en considération.
Article 14 : En cas de retard dans la
délivrance de l'immeuble vendu,
l'acquéreur a droit à une pénalité de
retard égale à deux millième (1/2000)
par jour du montant des avances
perçues conformément à la promesse
de vente. Cette pénalité de retard ne
peut dépasser sept pour cent (7%) du
montant des sommes avancées suivant
la promesse de vente.

Article 2: Le présent Arrêté sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
MINISTERE DE L’HYDRAULIQUE

Actes Divers
Arrêté n° 2401 du 21 Septembre 2006
portant
autorisation
provisoire
d’équipement et d’exploitation d’un
forage situé dans la zone de
MARZOUBA relevant de la Wilaya de
Dakhlet Nouadhibou.
Article Premier : Il est accordé à
Monsieur Ahmed Ould Nemane,
représentant du groupe des éleveurs de
la localité dont la liste ci-joint, une
autorisation provisoire d’équiper et
d’exploiter le forage situé dans la zone
de MARZOUBA conformément au
coordonnées GPS ci-après : Nord 21°
02’ 444 ¨, Ouest 016° 27’ 828¨.

Article 15 : Le promoteur immobilier
doit engager les formalités relatives au
bornage des immeubles du projet,
établir et signer l'acte de précision
après l'achèvement de ces travaux par
un bureau agrée dans le domaine de la
topographie.
En outre, et après signature de cet acte
par l'acquéreur, il doit prendre en
charge l'enregistrement et l'inscription
de la vente au registre foncier et
l'établissement d'un titre distinct pour
chaque parcelle ou partie divise vendue
et la création d'un titre pour les parties
communes et ce quant l'immeuble est
soumis au régime de la copropriété des
immeubles divisés par étages.
Les frais de bornage, d'inscription de
l'acte de vente et l'établissement d'un
nouveau titre foncier sont à la charge
de l'acquéreur.

Article 2 : L’équipement, l’entretien et
la maintenance sont à la charge des
bénéficiaires
conformément
aux
disposition en vigueur.
Article 3 : L’exploitation du forage et
Publique.
Article 4 : Le forage reste une
propriété de l’Etat. Cette autorisation
est valable pour une durée de (2) deux
ans à compter de la date de signature
du présent arrêté. Si l’exécution n’a
pas eu lieu dans le délai précité, elle
devient caduque. Les bénéficiaires ne
peuvent
prétendre à aucun droit à
compensation.

Actes Divers
Arrêté n° 0259 du 14 Juin 2006 Portant
Nomination
d'une
Secrétaire
Particulière
au
Ministère
de
l'Equipement et des Transports.

Article 5 : Les autorités de la Wilaya
et le Directeur de l’approvisionnement
en eau potable Sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté qui sera publié au
Journal Officiel.

Article Premier: Madame Fatou Lô,
Secrétaire de Direction Auxiliaire
Matricule 13996 M, est nommée pour
compter du 14 septembre 2005,
Secrétaire Particulière du Ministre de
l'Equipement et des Transports.

MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT
SUPERIEUR ET DE LA RECHERES
SCIENTIFIQUES

492

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Actes Divers
Arrêté n°0180 du 22 Mars 2007
portant nomination du secrétaire
général de la faculté de médecine de
l’université de Nouakchott.

Article 4 : Le Ministre chargé de
l’Enseignement
Fondamental
et
Secondaire est chargé de l’application
du présent décret qui sera publié au
journal officiel.

Article 1er : Pour compter du 06 Mars
2007, Monsieur Mohamed Vall Ould
El kebir Professeur d'enseignement
supérieur, Matricule 95495Y est
nommé secrétaire général de la faculté
de médecine de l'université de
Nouakchott.

Actes Divers
Arrêté N° R 001294 du 24 Novembre
2002 Portant autorisation d'ouverture
d'un établissement d'enseignement
privé dénommé : "GAMA".
ARTICLE
1er:
Monsieur
GALLEDOU
MAMADOU
YOUNOUSS. Né en 1942 a Kaédi. Est
autorisé à ouvrir un établissement
d'enseignement
privé dénommé
"GAMA".

Article 2: Le présent arrêté sera
enregistré et communiqué partout où
besoin sera. /.
MINISTERE DE L’ENSEIGNEMENT
FONDAMENTAL ET SECONDAIRE

Article 2 : Toute modification aux
dispositions du décret n° 82.015 du 12
février 1982 entraînera la fermeture
dudit établissement.

Actes Réglementaires
Décret n°111-2006 portant création de
deux établissements publics à caractère
administratif
dénommés
Ecole
Normale des Instituteurs (ENI) de
Nouakchott et Ecole Normale des
Instituteurs (ENI) d’Aioun.

Article 3: Les secrétaires Généraux du
Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministère
de l'Education Nationale sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté qui sera
communiqué partout où besoin sera et
publié au Journal Officiel

Article premier : Il est crée deux
établissements publics à caractère
administratif
dénommés
Ecoles
Normales des instituteurs (ENI), l’un à
Nouakchott et l’autre à Aioun, placés
sous la tutelle du Ministre chargée de
l’Enseignement
fondamental
et
Secondaire.

Arrêté N° R 1111 du 28 Mars 2007
Portant autorisation d'ouverture d'un
établissement d'enseignement privé
dénommé : "AMADOU HAMPATE
BA".

Article 2 : les Ecoles Normales
d’Instituteurs sont chargées d’assurer
la formation initiale et professionnelle
du personnel enseignant. A la demande
du Ministre chargé de l’Enseignement
Fondamental et Secondaire, elles
peuvent aussi être chargées de leur
formation continue.

ARTICLE 1ER : Monsieur AMADOU
SOUMARE. Né en 1950 à Fanay
(SENEGEL). Est autorisé à ouvrir un
établissement d'enseignement privé
dénommé "AMADOU HAMPATE
BA ".
Article 2 : Toute modification aux
dispositions du décret n° 82.015 du 12
février 1982 entraînera la fermeture
dudit établissement.

Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

493

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Article 3: Les secrétaires Généraux du
Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministère
de l'Education Nationale sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté qui sera
communiqué partout où besoin sera et
publié au Journal Officiel.

- créer et faire fonctionner les services
médicaux interentreprises pour les
entreprises ou établissements comptant
moins de sept cent cinquante
travailleurs à titre permanent;
- veiller à l'exécution des contrats
conclus avec l'Etat dans les localités ou
les conditions ne permettent pas
l'établissement de services médicaux
d'entreprises ou interentreprises ;
- prévenir tout dommage susceptible
d'être causé à la santé du travailler par
les conditions de travail ;
- protéger les travailleurs dans leur
emploi contre les risques résultant de
la présence d'agents préjudiciables à la
santé.

MINISTERE DE LA FONCTION
PUBLIQUE DE LA JEUNESSE ET
DES SPORTS

Décret n° 077 - 2006 du 18 Juillet
2006 Fixant l'organisation et le
fonctionnement de l'Officie National
de la Médecine du Travail (ONMT).

Article 3 : -L'Office National de la
Médecine du Travail a son siège à
Nouakchott .II peut ouvrir des
antennes en tous lieux sur le territoire
national.

ARTICLE PREMIER –Il est crée,
conformément à l'article 255 de la loi
n°2004 -17 du 06 juillet 2004, un
Etablissement Public à caractère
administratif dénommé Office National
de la Médecine du Travail, ci-après en
abrégé « ONMT ».
L'ONMT est doté de la
personnalité morale et de l'autonomie
financière.

Article 4 : -L'Office National de la
Médecine du Travail est administré par
un organe délibérant de douze (12)
membres et géré par un organe
exécutif.

ARTICLE 2 : Placé sous la tutelle du
Ministre chargé du Travail, l'Office
National de la Médecine du Travail a
pour mission de dispenser les actes de
la profession médicale, de gérer les
services médicaux d'entreprise, de
créer et faire fonctionner les services
médicaux interentreprises, prévus par
le Livre III, Titre VI du Code de
Travail.
A ce titre, il est chargé de :
- promouvoir et maintenir le bien-être
physique, mental et social de tous les
travailleurs ;
- gère les services médicaux
d'entreprise dans les locaux et avec
l'équipement dont il dispose dans les
entreprises comptant au moins sept
cent cinquante travailleurs à titre
permanent ;

Article 5 : L'organe délibérant, appelé
Conseil d'Administration, est composé
comme suit :
- un Président ;
- un représentant du ministère chargé
du Travail ;
- un représentant du ministère chargé
des Finances ;
- un représentant du ministère chargé
de la Santé publique ;
- un représentant du ministère chargé
des affaires économiques et du
développement ;
- un représentant de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale (CNSS);
- trois représentants des employeurs ;
- trois représentants des travailleurs ;
Article 6 : Le Président et les membres
du Conseil d'Administration sont

494

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

nommés par décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du ministre
chargé du Travail, pour un mandat de
trois ans renouvelable.

aux membres huit jours au moins à
l'avance ; ce délai ramené à quatre
jours en cas d'urgence sur décision du
Président.

Toutefois, le mandat cesse de plein
droit lorsqu'un membre perd la qualité
en raison de laquelle il a été désigné.

La présence aux sessions du Conseil
d'Administration est obligatoire. Si un
administrateur s'abstient de se rendre à
trois sessions consécutives du Conseil
d'Administration est obligatoire. Si un
administrateur s'abstient de se rendre à
trois session consécutives du Conseil
d'Administration, son mandat cesse de
plein droit, sauf en cas de force majeur,
dont la preuve doit être produite au
Président ou à l'autorité de tutelle.

Lorsque, pour une raison quelconque,
une vacance se produit parmi les
membres
nommés
du
Conseil
d'Administration, il est procédé à son
remplacement par la désignation d'un
nouveau membre, dans un délai
maximum de deux mois.
Les
membres
représentant
les
travailleurs
et
les
membres
représentant les employeurs sont
choisis par l'organisation ou les
organisations les plus représentatives
des travailleurs et des employeurs.
Les représentants des départements
ministériels et le représentant de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale
sont choisis sur proposition des
Ministres concernés

Article
10
:
Le
Conseil
d'Administration ne peut valablement
délibérer que si la majorité absolue de
ses membres sont présents à la séance.
Les décisions sont prises à la majorité
simple des membres présents. En cas
de partage des voix, celle du Président
est prépondérante.
Le Directeur assiste à toutes les
séances du Conseil d' Administration,
avec voix consultative.
Le Conseil d'Administration peut
inviter à ses séances toute personne
dont la présence est utile pour son
information.

Article 7 : les fonctions de membres
du Conseil d'Administration sont
incompatibles avec tout emploi à
l'Office ou toute activité lucrative en
rapport avec le fonctionnement de ce
dernier.

Article 11 Le Conseil d'Administration
délibère sur toutes les questions
concernant l'administration et la
gestion de l'Office. II est investi de
tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les
activités de l'Etablissement, sous
réserve des pouvoirs reconnus à
l'autorité de tutelle et au ministre
chargé des finances par l'ordonnance
n°90-090 du 04 avril 1990 portant
statut des Etablissements Publics, et
régissant les relation de ces entités
avec l'Etat.

Article 8 : Les membres du Conseil
d'Administration doivent jouir de leurs
droits civiques et répondre à toutes les
autres conditions fixées par la
réglementation en vigueur.
Article 9 : Le Conseil d'Administration
se réunit en session ordinaire trois fois
par an, sur convocation de son
Président et autant de fois que le
nécessitent
la
gestion
et
l'administration de l'Office.
La convocation, l'ordre du jour et les
documents de travail de la réunion du
Conseil d'Administration, sont adressés

495

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Article
12
:
Le
Conseil
d'Administration assure d'une façon
générale le contrôle de la gestion de
l'Office National de la Médecine du
Travail et délibère notamment sur :
- la composition de la commission des
marchés ;
- le plan à moyen terme ;
- le programme d'investissement ;
- le budget prévisionnel annuel ;
- les participations financières ;
- les tarifs, redevances et taxes ;
- les dons, legs et subventions ;
- les rapports annuels et comptes ;
- l'ouverture des services médicaux
d'entreprises et interentreprises ;
- le règlement intérieur ;
- le statut du personnel ;
- l'organigramme ;
- l'acceptation ou le refus des dons,
legs ou subventions ;
- l'acquisition, l'aliénation ou l'échange
des biens immobiliers ;
- toute recherche de financement
extérieur ;

Sont soumises à l'approbation de la
Tutelle technique les délibérations
relatives:
- au statut du personnel ;
- à l'organigramme ;
- aux nominations aux postes de
responsabilité ;
- au règlement intérieur.
Sont
soumises
à
l'approbation
conjointe des autorités de tutelle
financière
et
technique
les
délibérations relatives :
- au budget annuel ;
- au rapport annuel de gestion du
Directeur ;
- aux bilans et comptes de fin
d'exercice ;
- à l'acquisition, l'aliénation ou
l'échange des biens mobiliers et
immobiliers ;
- au placement des fonds disponibles ;
- à l'acceptation ou refus des dons, legs
ou subventions ;
- aux redevances ;
- aux participations financières ;

Le Directeur doit tenir le Conseil
d’Administration
informé
des
problèmes généraux de fonctionnement
de l' Office National de la Médecine du
Travail.

Article 14 : Les délibérations du
conseil d'Administration sont soumises
aux
pouvoirs
d'approbation
et
d'Annulation des autorités de tutelle
technique et financière
Le Ministre de Tutelle dispose
également du pouvoir de substitution,
après mise en demeure restée
infructueuse , pendant quinze (15)
jours , en ce qui concerne l'Inscription
au budget de l'Office des dettes
exigibles et charges obligatoires.
Les délibérations frappées d'opposition
ou de suspension sont soumises de
nouveau au Conseil d'Administration.
Si celui-ci maintient la précédente
délibération, le Ministre chargé du
Travail
prend
les
dispositions
nécessaires en vue d'aboutir à une
solution appropriée.

Article 13 : Les délibérations du
Conseil
d'Administration
sont
constatées par des procès-verbaux
inscrits sur un registre spécial ouvert à
cet effet et signés par le Président, le
Secrétaire de séance et par au moins
deux administrateurs. Les Procès
verbaux sont transmis aux ministres
chargés du Travail et des finances dans
un délai de huit jours suivant la
dernière séance. Passé. le délai de
quinze jours suivant la date de leur
réception par les autorités de tutelle,
les décision du Conseil deviennent
exécutoires.

Article 15
dispositions

496

: Conformément aux
de l'article 10 de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

l'Ordonnance n° 90-09 du 04 Avril
1990 le Conseil d'Administration de
l'Office désigne, en son sein, un comité
de gestion à qui il délègue les pouvoirs
nécessaires pour le contrôle et le suivi
de l'exécution de ses délibérations et
ses directives.
Ce Comité de gestion comprend :
-Le
Président
du
Conseil
d'Administration ;
- Un représentant du Ministre chargé
du Travail ;
- Un représentant du Ministre chargé
du Travail ;
- Un représentant des employeurs ;
- Un représentant des Travailleurs

membres du Conseil d'Administration
pendant cinq ans.

Article 16 : Le Comité se réunit au
moins une fois tous les deux mois et
autant de fois que nécessaire sur
convocation de son président.
Les décisions prises par le Comité de
gestion sur les questions sur lesquelles
il a reçue délégation expresse du
Conseil
d'administration
sont
transmises aux autorités de tutelle dans
les mêmes formes que celles prises par
le Conseil d'Administration.
Pour
les
marchés
relatifs
à
l'investissement,
la
commission
Centrale des marchés demeure seule
compétente,
conformément
aux
règlements
prévus
par
la
réglementation des marchés demeure
seule compétente, conformément aux
règlements
prévus
par
la
réglementation des marchés publics.

Article 19 : Sous réserve des
dispositions relatives aux attributions
du Conseil d'Administration et de
celles relatives au pouvoir de tutelle
technique financière, défini par la
réglementation en vigueur et le présent
décret, le directeur est investi de tous
les pouvoirs pour assurer le
fonctionnement de l'Office National de
la Médecine du Travail, agir au nom de
celui-ci et accomplir les opérations
relatives à son objet :
- Il est chargé de l'exécution des
délibérations
du
Conseil
d'Administration et du Comité de
gestion ;
- Il est l'ordonnateur unique du budget ;
- Il représente l'Office National de la
Médecine du Travail en justice dans
tous les actes de la vie civile ;
- Il gère le personnel dans les
conditions
prévues
par
la
réglementation en vigueur et statut
particulier du Personnel ;
- Il procède' au recrutement et à la
rétribution du personnel suivant les
conditions et les modalités prévues par
la réglementation en vigueur et fixé par
le Conseil d'Administration;
- Il est responsable devant le Conseil
d'Administration ;
- Il a l'autorité sur le personnel ;
- Il signe les contacts avec les tiers.

Article 18 :L'Organe exécutif de
l'Office National de la Médecine du
Travail comprend un Directeur ,
obligatoirement médecin , nommé par
arrêté du Ministre chargé du Travail ,
sur proposition du Ministre chargé de
la Santé Publique.
Les Avantages accordés aux Directeurs
et aux directeurs adjoints sont fixés par
délibération
du
Conseil
d'Administration, dûment approuvés
par les autorités de tutelle.

Article 17 : En cas d'irrégularité, de
mauvaise gestion ou de carence, le
Conseil d'Administration peut être
suspendu ou dissout par décret. Le
décret de suspension ou de dissolution
désignera un administrateur provisoire.
Si les irrégularités ou la mauvaise
gestion sont imputables à un ou
plusieurs
membres
du Conseil
d'Administration, il est mis fin à leurs
fonctions. Dans ce cas, les intéressés
ne pourront plus exercer la fonction de

497

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Le
Comptable,
sous
l'autorité
administrative du Directeur de l'Office,
est chargé de passer les écritures, de
tenue des livres, des journaux et de la
présentation dans les délais, de tous les
documents financiers et comptables de
l'Office. II est responsable de la
conservation des pièces comptables.

Article 20 : Le Directeur peut, sous
responsabilité, déléguer sa signature à
un ou plusieurs collaborateurs de son
choix.
Article 21 :
Les frais de
fonctionnement l'Office National de la
Médecine du Travail sont couverts par
les cotisations versées par les
employeurs dont le montant et les
modalités de versement seront fixés
par décret pris après avis du Conseil
National du Travail , de l'Emploi et de
la Sécurité Sociale.

Article 24 : Un Commissaire aux
Comptes , désigné par arrêté du
Ministre des Finances , est chargé de
vérifier les livres , les caisses , le
portefeuille et les valeurs de l'Office
National de la Médecine du Travail et
de contrôler la régularité et la sincérité
des inventaires , des bilans et des
Comptes
Le Commissaire aux Comptes informe
le Conseil d'Administration du résultat
des contrôles qu'il effectue. Son
rapport est adressé simultanément au
Ministre chargé du Travail et au
Ministre chargé des Finances.

L'Office National de la Médecine du
Travail
dispose également
des
ressources suivantes ;
- Subventions et dotations au budget de
l'Etat ;
- Subventions des personnes morales
de droit public ou droit privé national
ou international ;
- dons et legs ;
- Recettes propres

Article 25 : l'Office National de la
Médecine du Travail est assujetti aux
contrôles externes prévus par les
dispositions
législatives
et
réglementaires régissant le contrôle des
finances publiques.

Article 22 : À l'exception des
fonctionnaires
en
position
de
détachement qui sont régis par la
réglementation
en
vigueur,
le
personnel de l'Office est régi par le
code du Travail et la Convention
Collective.

Article 26 : Les équipements, meubles
et immeubles affectés au Service
médical du Travail dissout, ses
créances et les crédits inscrits à son
profit sont transférés l'Office National
de la Médecine du Travail qui
exécutera les engagements du Service
Médical dissout.

Le Personnel du service médical du
Travail dissout sera rattaché à l'Office
National de la Médecine du Travail
suivant les dispositions légales et
réglementaires
en
vigueur
et
conservera tous ses droits et avantages
acquis sous la législation régissant le
fonctionnement du service Médical du
Travail.
Article 23 : La Comptabilité de
l'Office National est tenu suivant les
règles de la Comptabilité Publique, par
un comptable nommé par arrêté du
Ministre des Finances.

Article 27 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 28 : Les Ministres chargés du
Travail, des Fiances et de la Santé et
des Affaires Sociales sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l'exécution du présent décret qui sera

498

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.
° 2006- 079 du 19 juin 2006 portant
règlement général d'application de la
loi n° 99- 031 du 20 juillet 1999
relative à l'exercice de la profession de
promoteur immobilier.

complétée par la loi 93 .015 du 21
janvier 1993 portant statut de la
Coopération.
Article 2 : Le Service des
Organisations Socioprofessionnelles
est
chargé
des
formalités
d'immatriculations
de
ladite
Coopérative auprès du Greffier du
Tribunal de la Wilaya du Tagant.

MINISTERE DU DEVELOPPEMENT
RURAL

Actes Divers
Arrêté n° 0922 du 20 Mars 2007
Portant agrément d'une Coopérative
Agro-Pastorale Dénommée : «Nejda
Salet-Niewi/ Tidjikja/Tagant».

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l'exécution du présent arrêté,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Est agrée la
Coopérative
Agro-Pastorale
Dénommée:
«Nejda
Salet-Niewi/
Tidjikja /Tagant» en application de
l'Article 36 du titre VI de la loi 67.171
du 18 Juillet 1967, modifiée et
complétée par la loi 93 .015 du 21
janvier 1993 portant statut de la
Coopération.

Arrêté n° 01188 du 03 Avril 2007
Portant agrément d'une Coopérative
agricole Dénommée : «El Maimoune/
OUALATA/ HODH CHARGHI».
Article Premier : Est agrée la
Coopérative Agricole Dénommée : «El
Maimoune/
OUALATA/
HODH
CHARGHI»
en application de
l'Article 36 du titre VI de la loi 67.171
du 18 Juillet 1967, modifiée et
complétée par la loi 93 .015 du 21
janvier 1993 portant statut de la
Coopération.

Article 2 : Le Service des
Organisations Socioprofessionnelles
est
chargé
des
formalités
d'immatriculations
de
ladite
Coopérative auprès du Greffier du
Tribunal de la Wilaya du Tagant

Article 2 : Le Service des
Organisations Socioprofessionnelles
est
chargé
des
formalités
d'immatriculations
de
ladite
Coopérative auprès du Greffier du
Tribunal de la Wilaya du Hodh El
Chargui.

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l'exécution du présent arrêté,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie

Arrêté n° 1062 du 27 Mars 2007
Portant agrément d'une Coopérative
Agro-Pastorale Dénommée : «El Intaj
Salet-Niewi/ Tensik/Tagant».
Article Premier : Est agrée la
Coopérative
Agro
-Pastorale
Dénommée : «El Intaj Salet-Niewi/
Tensik/Tagant»
en application de
l'Article 36 du titre VI de la loi 67.171
du 18 Juillet 1967, modifiée et

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l'exécution du présent arrêté,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie
MINISTERE DES AFFAIRES
ISLAMIQUES, DE
l’ENSEIGNEMENT ORIGINEL ET

499

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

ainsi que celle des textes relativité des
centres d'état civil;
- L'exécution et le suivi des textes
relatifs à l'état civil national;
- L'exécution et le suivi des
conventions relatives à l'état civil;
- La préparation et le suivi du
recensement
administratif
des
populations pour les besoins de l'état
civil;
- La gestion du système national
d'identification en cohérence avec le
système de la Carte nationale
d'identité, du Passeport, du Fichier de
la
Fonction
publique,
de
la
Solde…ect.;
- L'organisation et la tenue des
archives nationales et régionales d'état
civil ;
- Le contrôle et l' Inspection des
centres d'état civil ;
- La conception et la mise en place du
système d'informatisation de l'état civil
national;
- La préparation et l'exécution du
budget du département de l'état civil ;
- L'acquisition, la surveillance et la
maintenance des biens meubles et
immeubles du département de l'état
civil ;
- L'approvisionnement des directions
régionales,
des
coordinations
départementales et des centres d'état
civil et des auxiliaires en matériel et
fournitures
nécessaires
à
leur
fonctionnement;
- La formation et le perfectionnement
du personnel chargé de l'état civil.

DE LA LUTE CONTRE
L’ANALPHABETISME

Actes Divers
Décret n° 074 2007 du 26 Mars 2007
Portant Nomination du Directeur
Général de l'Etablissement National
des Owqafs.
Article Premier : Il est nommé au
ministère des affaires islamique, de
l'enseignement originel et de la lutte
contre l'analphabétisme à compter du
05 janvier 2005 comme Directeur
Général de l'Etablissement National
des
Owqafs,
Monsieur/Ahmed
Mahmoud
Oued
Ennahoui.
Administrateur auxiliaire.
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel, suivant la
procédure d'urgence.

SECRETARIAT D’ETAT
CHARGGE DE L’ETAT CIVIL
Décret n° 085-2006 du 27-Juin 2006
fixant les Attribution du Secrétaire
d'Etat
Chargé
de
l'état
civil
l'Organisation de l'Administration
Centrale de son Département.
Article PREMIER : Le Secrétaire
d'Etat Chargé de l'état civil a pour
mission de mettre en place un système
d'état civil fiable et moderne.
A ce titre, il est chargé de :
- L'élaboration et la mise en place du
système d'état civil national en
cohérence avec les priorités et les
politiques nationales relatives au
régime de la Nationalité mauritanienne
et à l'immigration ;
- L'élaboration et la mise à jour des
textes relatifs au régime de la
nationalité
mauritanienne
et
à
l'immigration;
- La coordination de l'activité des
services régionaux et départementaux

Article 2: L'Administration Centrale
du Secrétariat d'Etat Chargé de l'état
civil Comprend, outre le directeur du
cabinet :
Un chargé de missions
Deux conseillers ;
Une Inspection Générale de l'état civil
La Direction de l'Informatique ;
La direction des Etudes et de la
Modernisation.

500

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Le Secrétariat d'Etat Chargé de l'état
civil
comprend
également
des
Directions
Régionales de l'état civil, implantées
dans les Chefs –lieux des wilayas, des
Coordinations
Départementales
implantées dans les Chefs-lieux des
Moughataa et des Centres d'état civil
implantés dans les communes.
Un arrêté du Secrétaire d'Etat Chargé
de l'Etat Civil fixe les modalités
d'organisation et de fonctionnement
des directions régionales et des
coordinations départementales de l'Etat
Civil ainsi que leurs attributions.

- la Comptabilité matière du matériel
mis à la disposition du Département de
l'état civil ;
- l'approvisionnement des Directions
Régionales;
des
Coordinations
départementales; des centres et
auxiliaires agréés d'état ci il en
registres et formulaires d'état civil.
l'élaboration et du suivi de
l'exécution des marchés relatifs à l'état
civil.
Le service des matériel et des marchés
comprend une Division :Division des
Marchés
LE
SERVICE
DE
LA
COMPTABILITE est chargé :
Du suivi de la gestion financière et de
la liquidation des dépenses.
LE SERVICE DU PERSONNEL est
chargé du suivi de la carrière du
personnel de l'état civil.
A ce titre, il assure le suivi du
recrutement, de la discipline, de la
notation et des congés du personnel.

Article 3 : Est placé sous tutelle du
secrétariat d'Etat chargé de l'Etat Civil
un Etablissement public à caractère
Administratif
dénommé
Centre
National des Archives de l'Etat Civil.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Centre National des
Archives de l'Etat Civil seront fixés par
décret.

ARTICLE 6: Le Chargé de missions
est placé sous l'autorité directe du
Secrétaire d'Etat Chargé de l'état civil.

Article 4 : Le Directeur du Cabinet est
responsable de la gestion des moyens
humains, matériels et financiers mis à
la disposition du département. II est
chargé de veiller à l'application des
décisions du Secrétaire d'Etat Chargé
de l'état civil.
II doit également
assurer la
coordination de l'activité de l'ensemble
des services du département.

ARTICLE 7 : Les conseillers sont au
nombre de deux : un conseiller chargé
des projet de textes relatifs à l'état
civil.
Le conseiller aux des affaires
juridiques est chargé de l'élaboration et
du suivi des projet de textes relatifs à
l'état civil.
II peut être chargé de toute mission que
lui confie le Secrétaire d'Etat Chargé
de l’Etat Civil.
Le Conseiller technique, outre les
missions techniques qui peuvent lui
être confiées par le Secrétaire d'Etat,
est chargé de la programmation, de
l'organisation et du suivi de l'exécution
des cycles de formation et de
perfectionnement professionnel.

Article 5: La Direction du Cabinet
comprend ;
- Le Service du Secrétariat Central ;
- Le Service de la Comptabilité
- Le Service du Personnel ;
- Le Service du Matériel et Marchés.
LE SERCICE DU MATERIRL ET
DES MARCHES chargé de:
- la maintenance des meubles et
immeubles relevant du Département de
l'état civil;

ARTICLE 8: L'INSPECTION GENERALE
DE L'ETAT CIVIL

501

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Elle est chargée d'une mission générale
et permanente d'inspection, de contrôle
et de suivi des activités des différents
services centraux et régionaux relevant
du Département de l'état civil.
Elle a notamment pour mission de :
* Veiller au respect de la
réglementation et des procédures en
matière d'état civil ; * Veiller à
l'application des instructions du
Secrétaire d'Etat Chargé de l'état civil
concernant l'exécution de la mission et
l'utilisation des moyens humains et
matériels mis à la disposition des
services de l'état civil ;
* La coordination avec les autres
administrations concernées par le
fonctionnement des services de l'état
civil ;
Elle élabore et exécute les programmes
annuels d'inspection des services
centraux, régionaux, départementaux,
des centres et auxiliaires agrées d'état
civil.
Elle est également chargée de toute
tâche ou mission que le Secrétaire
d'Etat chargé de l'état civil lui confie.
L'Inspection Générale de l'état civil est
dirigée par un Inspecteur Général
assisté par 5 inspecteurs.
La répartition des missions entre les
inspecteurs sera arrêtée par décision du
Secrétaire d'Etat Chargé de l'état civil.
L'inspection générale de l'état civil
comporte un service :
LE SERVICE DU SECRETARIAT est
chargé du traitement et de la
conservation du courrier de l'inspection
générale.
ARTICLE 9 :

LA

DIRENTION

La Direction de l'Informatique
comprend deux (2) services :
LE SERVICE DE LA PROGRAMMATION
ET DE LA MAINTENANCE :

Il est chargé notamment de :
L'installation et la maintenance des
équipements informatiques
et des
systèmes d'exploitation
Le classement et de la conservation des
supports informatiques.
II comprend deux (2) divisions :
La Division de la programmation
La Division de la maintenance
LE SERVICE DE L'EXPLOITATION:

Il est chargé notamment de :
La saisie, du traitement et de
l'exploitation des données relatives à
l'état civil ;
La collecte, l'analyse et la diffusion des
données relatives à l'état civil ;
ARTICLE 10:

LA DIRECTION DES
ETUDES ET DE LA MODERNISATION

La Direction des Etudes et de la
modernisation a une mission générale
de conception et de suivi des études de
modernisation du système national
d'identification.
Elle est, dans ce cadre, chargée de :
L'élaboration et la mise en place du
système d'état civil national en
cohérence avec les priorités et les
politiques nationales relatives au
régime de la Nationalité mauritanienne
et à l'immigration ;
L'élaboration et la mise à jour des
textes relatifs au régime de la
Nationalité mauritanienne et
à
l'immigration ;
La conception et le suivi des reformes
de l'état civil
La coordination avec les Services de la
Carte Nationale d'Identité et Passeport.
La Direction des Etudes et de la
Modernisation
comprend
deux
services :
Le service des reformes ;
Le service de la coordination.

DE

L'INFORMATIQUE :

Elle est chargée :
De la saisie, de l'exploitation et du
traitement informatique des données de
l'état civil ;
Du développement des programmes et
logiciels ainsi que de la maintenance
du matériel informatique et des
systèmes d'exploitation ;

LE SERVICE DES REFORMES :

Il est chargé notamment de :

502

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

•Suivi des réformes relatives au
système
national
d'identification,
notamment :
• Le Numéro National d'identification,
• Le lexique des noms patronymiques,
• Le livre de famille.
•la coordination avec les services de la
Carte National d'identité et du
Passeport.
Le service des Reformes comprend
deux divisions :
• La Division des Etudes
• La Division du Suivi
LE SERVICE DE LA COORDINATION est
chargé notamment de la coordination
avec les administrations concernées
par l'état civil. A ce titre, il assure la
coordination avec les services chargés
de la Carte nationale d'Identité, du
Passeport, de la nationalité et de
l'Immigration.
Le service de la coordination
comprend deux divisions :
•
La Division du suivi de
l'Immigration chargée de :
• Suivre et l'analyser le phénomène
l'immigration et son impact sur l'état
civil national ;
•
D'analyser et de proposer les
mécanismes juridiques ou autres
appropriés à la maîtrise du phénomène.
•
La Division de la coordination et
chargée d'assurer :
•
La
coordination avec les
administrations concernées par le
fonctionnement de l'état civil ;
• La coordination avec les services
chargés de la délivrance de la carte
nationale d'identité, du Passeport et de
la nationalité mauritanienne.

et des centres d'état civil relavant de
leur compétence ;
• D'entreprendre toute activité de
nature à améliorer le fonctionnement
de l'état civil.
ARTICLE 12 : LES COORDINATIONS
DEPARTMENTALES

Elles sont chargées, sous l'autorité du
Directeur régional de l'état civil :
• De coordonner et superviser l'activité
des centres d'état civil relevant de leur
Compétence ;
• De veiller à l'application et la
diffusion de la règlement de l'état civil.
ARTICLE 13 : Les Directeurs
Régionaux de l'état civil, des
Coordinateur
Départementaux et les chefs de centres
de l'état civil sont nommés par arrêté
du Secrétaire d'Etat Chargé de l'état
civil.
ARTICLE 14 : Sont abrogées toutes
les dispositions antérieures contraires,
Notamment celles du décret 059.2005
du 20 juin 2005.
ARTICLE 15 : Le Secrétaire d'Etat
Chargé de l'état civil est chargé de
l'exécution du Présent décret qui sera
publié au journal officiel.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1995
Déposée le 21/12/2006 , Le Sieur Mahmoud
o/ Louah
Profession demeurant à
Nouakchott
et domicilié à Nouakchott
a
demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza , consistant en un terrain de
forme rectangulaire , d’une contenance totale
d'un are cinquante centiares (01 are 80 ca)
situé à Arafatt Wilaya de Nktt , connu sous le
nom du Lot n° 23 Ilot Sect 3 10 Arafatt et
borné au nord par Le Lot n°25 , au sud par
une rue sans nom à l’est par le lot n°34 et à
l’ouest par une route sans nom
L'intéressé
déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d'un acte administratif
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns

ARTICLE

11:LES
DIRECTIONS
REGIONALES DE L'ETAT CIVIL
Elles ont pour mission :
• De veiller à l'application et à la
diffusion de la Réglementation de l'état
civil;
• D'encadrer, orienter et coordonner
l'activité des services départementaux

503

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

appartient Et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1994
Déposée le 21/12/2006 , Le Sieur Mohamed
Mahmoud o/ Abdellahi O/ Cheickh
Profession demeurant à Nouakchott
et
domicilié à Nouakchott
a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de
Trarza , consistant en un terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale d'un are
quatre vingt centiares (01 are 80 ca) situé à
Toujoune Wilaya de Nktt , connu sous le nom
du Lot n° 589 Ilot B Toujounine et borné au
nord par Le Lot n°590 , au sud par le lot n°
587 à l’est par une rue sans nom et à l’ouest
par le lot n° 591
L'intéressé
déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d'un acte administratif
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2021
Déposée le 02/05/2007 , Le Sieur Mohamed
Ahid O/ Taghi
Profession demeurant à
Nouakchott
et domicilié à Nouakchott
a
demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza , consistant en un terrain de
forme rectangulaire , d’une contenance totale
de deux ares quatre vingt centiares (02 a 80 ca)
situé à Dar Naim Wilaya de Nktt , connu sous
le nom du Lot n° 320 Ilot Sect Toujounine et
borné au nord par une rue sans nom , au sud
par une place à l’est par le lot n° 344 et à
l’ouest par le lot n° 346
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient Et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE BORNAGE

CONSERVATION DE LA PROPRIETE
ET DES DROITS FONCIERS

Le 31/ 01/ 2007 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à T Zeina
Wilaya de Nouakchott, consistant en un
terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance de (06a et 00ca), connu sous le
nom de lot n° 425 Ilot EXT NOT MOD L , et
borné au nord par LE LOT n° 427 , au sud par
le lot n° 423 à l'Ouest par une rue sans nom et
l'Est par une rue sans nom ..
Dont l’immatriculation a été demandée par la
Dame Toutou Mint Mohamed Ould Allal
Suivant réquisition du 31/ 07 /06 n° 1809
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2019
Déposée le 02/05/2007 , Le Sieur Mohamed
Abdellahi O/ Mohamed Jedemou, a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de
Trarza , consistant en un terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale de deux
ares quatre vingt centiares (05a 76 ca) situé à
Dar Toujounine , connu sous le nom des Lots
n°s 160 et 161 Ilot I, et borné au nord par une
place publique , au sud par les lots 162 et 163
à l’est par une rue s/n et à l’ouest par le lot n°
158
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui

504

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

IL est porte a la connaissance du public, la
perte de la copie du titre foncier N°39.39
Cercle du Trarza . Au nom de Fatimétou Mint
Mohamedou a établi ce présent avis de perte
pour être publié au Journal Officiel

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

AVIS DE BORNAGE

Rosso, le 26 /01 2007
LE NOTAIRE

Le 15 Mai 2007 à 10 heures, 30 MN DU
MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à T Zeina
EXT NOT MOD H , consistant en un terrain
urbain bati d’une contenance de cinq ares zéro
centiare (05 a 00 ca ) connu sous le nom de lot
n° 947 Ilot NOT MOD H , et borné au nord
par le lot 146 et à l'Est par le lot 148 au sud
par une rue s/n, à l'Ouest par une rue s/n .
Dont l’immatriculation a été demandée par le
Sieur EL HACEN OUED MAHFOUD
Suivant réquisition du 18/10/06 N° 1977
Toutes personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la
perte de deux titres fonciers N°3480 et 4519
Cercle du Trarza appartenant à Mr Moustapha
Oued Tar sur la déclaration de son fils Mr
Mohamed El Moctar Ould Mohamed Lemine
Ould Ahmed né en 1960 à Kiffa Titulaire de la
carte
Nationale
d'Indenté
n°
0113030300304729, dont il porte seul la
responsabilité sans que le Notaire confirme ou
infime le contenu
LE NOTAIRE
Maître Issagh Ould Ahmed Miské

Avis de Perte

Avis de Perte

IL est porte a la connaissance du public, la
perte de la copie du titre foncier N°1779 du
Cercle du Trarza formant le lot n° 9 / A de
L'ilot III SIS 0 Nouakchott au nom de
Monsieur Ahmed Mahmoud Oued Emene dont
une partie ayant pour dimension 9,80 m sur
10,85 a été cédée à Mr Oumar Ba moyennant
la somme de 11.000 UM Le présent avis a été
délivrée à la demande de Mr Babou Oumar Ba
agissant en vertu du procès verbal n° 76/07 du
05/04/2007 limitant les hertiers de feu Oumar
Ba et de la procuration n° 145/99 du
06.07.1999 délivrée par le greffier en chef
Notaire du Tribunal de la Wilaya de Trarza.

IL est porte a la connaissance du public, la
perte du titre foncier
N°5580 Cercle du
Trarza objet du lot S/N de l'Ilot – Toujounine ,
d'une superficie de 1400 m2 appartenant à Mr
Mohamed Lemine Oued El Mamy suivant la
déclaration de celui –ci en porte seul la
résistibilité sans que le Notaire confirme ou
infirme le contenu.
LE NOTAIRE
Maître Issagh Ould Ahmed Miské

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 049 du 12 Février 2007
portant
déclaration
d’une
association
dénommée : SOS Immigration.
Par le présent document, Monsieur Mahmoud
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée
ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Lemine Ould El Haless
Secrétaire Général : El Arbi Ould Neni Ould
Moulay Zeine

LE NOTAIRE
Me Mohamed Ould Bouddide

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la
perte de la copie
du titre foncier
N°6372Cercle du Trarza sis au lot N°21/
L'ilot-H,au nom de Mohamed Ould Val,
appartenant à Mr Abdi Ould Ebnou M'Bareck
sur la déclaration de Mr El Houssein Ould
Abdi né en 1963 à Ouad-Naga, titulaire de la
carte nationale d'identité N° 955, dont il porte
seul la responsabilité sans que le Notaire
confirme ou infirme le contenu
LE NOTAIRE
Ishagh Ould Ahmed Miske

Avis de Perte

505

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Trésorier: Mohamedou dit
Mohamed Lemine.

Guiyah Ould
RECEPISSE N° 206 du 17 Avril 2007 portant
déclaration d’une association dénommée «La
femme et le Développement de la ville de
Rosso).

RECEPISSE N° 386 du 26 Décembre 2006
portant
déclaration
d’une
association
dénommée
«Association
pour
le
Développement Social ».(village El Akrich)
Par le présent document, Monsieur Mahmoud
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée
ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

Par le présent document, Monsieur Mahmoud
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée
ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de Développement
Siège de l’Association Rosso
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente: Aichetou mint Sidi
Secrétaire Général :Sale Mamadou
Trésorière: Marigot Fall

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Buts de Développement
Siège de l’Association : El Akrich
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Emir Ould Sidiya
Secrétaire Général : Abderrahmane Ould
Semete
Trésorier: Abdellahi Ould Cheikh Zeine

RECEPISSE N° 248 du 26 Avril 2007 portant
déclaration d’une association dénommée
«Bureau Taïba pour la production et la
Diffusion et la conservation du Patrimoine en
Mauritanie.

RECEPISSE N° 254 du 30 Avril 2007 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association
pour
la
protection
de
l'Environnement et la Justice Sociale).

Par le présent document, Monsieur Mahmoud
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée
ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

Par le présent document, Monsieur Mahmoud
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée
ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Cultures
Siège de l’Association Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président :Abdellahi Ould Mohamed Louleid
Secrétaire Général : Yacoub Ould Hamoud
Trésorier: Mohamed Aly Ould Mohamed
Mahfoudh Ould El Mamoune

BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux et Sanitaires
Siège de l’Association: Ould Yenge
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Lemine Ould El Wvi
Secrétaire Général : Sidi Ould Mohamed
Trésorière: Zeinebou mint Mohamed Sidi

506

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Trésorière Adjointe: M'barka Mint Yehdih
RECEPISSE N° 205 du 07 Avril 2007 portant
déclaration d’une association dénommée
«Coordination National des Association de
consommateurs.

Membres:
- Maalouma Mint Meydah
- Fatimata M'Baye
- El Maalouma Mint Bilal
- Eyda Ould Attih Allah

Par le présent document, Monsieur Mahmoud
Ahmed Ould Mohamed Lemine Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée
ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Sociaux et Economiques
Siège de l’Association Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Mohamed Lemine Ould El Haless
Secrétaire Général : Gleiguim Ould Mohamed
Abdellahi
Trésorière: Zeinebou Mint Mohameden.

Liste des membres du Exécutif est cis-jonts
Membres du Bureau Exécutif de SOS-Esclaves
Président:Boubacar Messaoud
1er Vice Président: Abdoul Aziz Niang
2ème Vice Présidente: Mariem Mint Bougari
Secrétaire Général Boubacar Ould Mohamed
Secrétaire générale Adjoint Ahmed Samba
Ould Abdallahi
Secrétaire aux relations Extérieures Abdel
Nasser Ould Ethmane
Secrétaire Adjoint aux Relations Extérieurs El
Hadj Ould Yarg
Secrétaire à L'organisation Moctar Salem O.
Lamba Ould Bilal
Secrétaire Adjoint à l'organisation Mohamed
Ould Khliva
Secrétaire à la Communication Moulaye
Ismael keïta
Secrétaire Adjoint à la Communication :
Sidatty Ould Demba
Secrétaire aux Finances : Ethmane ould
Souélim
Secrétaire aux finances Adjoint:
M'barka
Mint Yehdih
Secrétaire à la Justice et aux Enquêtes Bakary
Kamara
Secrétaire Adjoint à la Justice et aux Enquêtes
: Maître Sidi Brahim
Secrétaire aux Droits de la Femme et de
l'Entant : Coura Ba
Secrétaire Adjoint aux Droits de la Femme et
de l'Enfant: Aminetou Mint El Moctar
Secrétaire à l'Education et à la Santé : Aîssa
Fall
Secrétaire Adjoint à l'Education et à la Santé :
Fatimetou Mint Bilal
Ambassadrice itinérante, membre : Malouma
mint Meydah

Récépissé n° 0069 du 17.Mai 2005 portant
agrément d'une Association dénommée "
S.O.S-Esclaves".
Le Ministre de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications Monsieur LEMRABOTT
SIDI
MAHMOUD
OULD
CHEIKHE
AHMED, délivre par le présent document, aux
personnes intéressées ci - après, un récépissé
portant création de l'association ci – dessus
mentionnée :
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes subséquents, en
particulier la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973.
BUTS DE L’ASSOCIATION:
Objectifs de l'Association: humanitaires
Siège de l’Association :: Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président: Boubacar Ould Messeoud
1er Vice Président: Abdoul Aziz Niang
2ème Vice Président: Mariem Mint Bougari
Secrétaire Général: boubacar Ould Mohamed
Secrétaire Adjoint à la Communication :
Sidaty Ould Demaba

Président d'honneur de l'Association
- Maître Maroufa Diabira

507

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Commissaires aux comptes:
Mamadou Touré
Mohamed Lô

- Maître : Eyda Ould Attih Allah
- Ladji Traoré
- Pr. Mohamed 'Ahmed Ould El Hadj Sidi
- Dr. Zeïne El Abidine SY
- Mamadou Moctar Sarr

Les conseillers :
- Me Brahim ould Ebety
- Maître . Fatimata M'baye
- Pr. Cheikh Saad bouh Kamara
- Malouma Mint billah

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

508

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2007……………..….…....1142

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire...................4000 UM
pays du Maghreb.....4000 UM
Etrangers..................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...............200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

508

