JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Mai 2006

N° 1143
49ème année
SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
8 février 2007

Ordonnance n° 2007-012 portant organisation judiciaire……….510

10 avril 2007

Ordonnance N° 2007-035 modifiant, complétant ou abrogeant
certaines dispositions de la loi N° 99-035 du 24 juillet 1999, portant
Code de Procédure Civile, Commerciale et administrative……...518

17 avril 2007

Ordonnance N° 2007-036 portant révision de l’ordonnance n° 83-63
du 9 juillet 1983 portant institution d’un code de procédure
pénale..................................................................................................530

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

I – Lois & Ordonnances

le 15 Mai 2007

N° 1143

Les ordonnances prévues ci-dessus sont
affichées au siège de la juridiction et
publiées au Journal officiel.

Ordonnance n° 2007-012 du 8
février 2007 portant organisation
judiciaire

Article 4.- Les cours et tribunaux peuvent
tenir des audiences foraines dans le ressort
de leur juridiction.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté :
Le président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l’Etat promulgue l’Ordonnance portant
Organisation Judiciaire dont la teneur
suit :

Article 5.- Les audiences des juridictions
sont publiques, à moins que cette publicité
soit dangereuse pour l‟ordre public ou les
bonnes mœurs ou interdite par la loi. Le
président de la juridiction ordonne, alors,
le huis clos. Dans tous les cas, les
jugements ou arrêts sont prononcés
publiquement et doivent, à peine de nullité,
être motivés.

TITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
Article 1er.- Sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie, la
justice est rendue, conformément aux
dispositions de la présente ordonnance, par
la cour suprême, les cours d‟appel, les
tribunaux de wilaya, les cours criminelles,
les tribunaux de commerce, les tribunaux
du travail, les tribunaux de moughatâa, et
par toute autre juridiction créée par la loi.
Ces juridictions connaissent de
toutes les affaires civiles, commerciales,
administratives, pénales et des différends
du travail. Elles statuent conformément
aux lois et règlements en vigueur.

Article 6.- La justice est gratuite, sous
réserve des droits de timbre et
d‟enregistrement, des émoluments des
auxiliaires de justice et des frais effectués
pour l‟instruction des affaires ou
l‟exécution des décisions judiciaires.
Les tarifs des frais de justice sont
fixés par décret.
L‟aide juridique peut être accordée aux
parties justifiant de leur indigence, dans
les conditions prévues par la loi.
Article 7.- Nul ne peut être jugé sans être
mis en mesure de présenter ses moyens de
défense.
La défense et le choix du défenseur
sont libres.
Les avocats exercent librement leur
ministère devant toutes les juridictions.
Nul ne peut être distrait de ses
juges naturels.
Seules les juridictions prévues par
la
loi
peuvent
prononcer
des
condamnations.

Article 2.- Le siège et le ressort des
juridictions sont fixés par décret, pris en
conseil des ministres sur rapport du
Ministre de la Justice, à l‟exception de la
cour suprême dont le siège est fixé à
Nouakchott et dont le ressort s‟étend à
l‟ensemble du territoire national.
Article 3.- L‟année judiciaire commence le
1er janvier et se termine le 31 décembre.
Elle comprend une période de vacances
judiciaires de trois mois qui commence le
16 juillet et prend fin le 15 octobre.
Les jours, heures et lieux
d‟audience des cours et tribunaux sont
fixés par ordonnance du président de la
juridiction, au début de chaque année
judiciaire.

Article 8.- La justice est rendue au Nom
d‟Allah Le Très Haut, Le Tout-Puissant.
L‟exécution forcée des mandats de
justice et des premières expéditions des
arrêts, jugements, ordonnances, contrats
notariés ou autres actes susceptibles
d‟exécution forcée a lieu dans les
510

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

conditions prévues par le Code de
Procédure
Civile,
Commerciale
et
Administrative et par le Code de Procédure
Pénale.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Elle
connaît,
en
matière
administrative, en premier et dernier
ressort, des affaires qui lui sont dévolues
par la loi.
Sauf
dispositions
législatives
contraires, la cour suprême est juge du
droit, elle ne connaît pas des faits.
La procédure suivie devant la cour
suprême est celle prévue par le code de
procédure
civile,
commerciale
et
administrative et par le code de procédure
pénale ou par toute autre disposition
législative applicable.

Article 9.- En vue d‟assurer le bon
fonctionnement des juridictions, il est
institué, au sein des cours et tribunaux, une
formation non contentieuse dénommée:
“ assemblée générale”.
L‟assemblée générale regroupe,
sous la présidence du président de la
juridiction, l‟ensemble des membres de
celle-ci.
L‟assemblée générale règle les
questions relatives à l‟organisation et au
fonctionnement de la juridiction.
Elle est consultée sur le calendrier des
audiences.
Les délibérations de l‟assemblée
générale sont prises à la majorité simple
des voix. En cas d‟égalité des voix celle du
président est prépondérante.

Article 12.- La cour suprême peut être
invitée par le Gouvernement à donner son
avis sur les projets de texte législatifs ou
réglementaires et sur toutes les questions
pour lesquelles son intervention est prévue
par une disposition législative ou
réglementaire expresse.
Elle peut également être consultée
par les ministres sur les difficultés d‟ordre
juridique soulevées à l‟occasion du
fonctionnement du service public.

Article 10.- Une inspection générale de
l‟administration judiciaire et pénitentiaire,
placée sous l‟autorité directe du Ministre
de la Justice, exerce une mission
permanente et générale d‟inspection sur les
cours et tribunaux, la cour suprême
exceptée, ainsi que sur l‟ensemble des
services et organismes relevant du
Ministère de la Justice.
L‟organisation, le fonctionnement
et les attributions de l‟inspection générale
de
l‟administration
judiciaire
et
pénitentiaire sont fixés par décret.

Section II : COMPOSITION
Article 13.- La cour suprême se compose
d‟un président, de présidents de chambres,
dont l‟un est vice-président de la cour
suprême et de conseillers.
Elle comprend les formations de
jugement suivantes :
 les chambres ;
 la chambre du conseil ;
 les chambres réunies.

Sous-section première : Du
Président de la cour suprême

TITRE II : DES JURIDICTIONS

Article 14.- Le Président de la cour
suprême est nommé par décret du
Président de la République, pour un
mandat de cinq ans, renouvelable.
Il est choisi parmi les magistrats de
haut rang ou les juristes jouissant d‟une
haute considération morale et connus pour
leurs compétences, leur intégrité et leur
expérience.
Avant d‟entrer en fonction, le
Président de la cour suprême prête serment

CHAPITRE I: DE LA COUR
SUPREME

Section I : COMPETENCES
ET PROCEDURES
Article 11.- La cour suprême est la plus
haute instance judiciaire du pays. A ce
titre, elle statue sur les pourvois en
cassation formés contre les jugements et
arrêts rendus en dernier ressort par les
autres juridictions.
511

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

prévues pour sa nomination, dans un délai
maximum d‟un mois.
Article 17.- Le titre de vice-président de la
cour suprême est attribué au président de
chambre le plus ancien dans le grade le
plus élevé, et en cas d‟égalité de grade et
d‟ancienneté, le plus âgé et, à âge égal, le
plus ancien au sein de la cour suprême.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement temporaire, le viceprésident de la cour suprême est suppléé de
plein droit, dans ses fonctions, par le
président de chambre le plus ancien dans le
grade le plus élevé, et en cas d‟égalité de
grade et d‟ancienneté, le plus âgé et, à âge
égal, le plus ancien au sein de la cour
suprême.
Article 18.- Le président de la cour
suprême ne peut être suspendu ou admis à
cesser ses fonctions avant le terme normal
de son mandat que dans les formes prévues
pour sa nomination et sur sa demande ou
pour cause d‟incapacité physique, pour
perte de droits civils et politiques ou pour
manquement aux convenances, à l‟honneur
et à la dignité de sa fonction.
Sauf le cas de crime ou de délit
flagrants, aucune poursuite pénale ne peut
être exercée contre le Président de la cour
suprême sans l‟autorisation préalable du
conseil supérieur de la magistrature.

devant le Président de la République en ces
termes :
„‟ Je jure par Allah l‟Unique de
bien et fidèlement remplir ma fonction, de
l‟exercer en toute probité et impartialité,
dans le respect de la charia islamique, de la
Constitution et des lois, de garder le secret
des délibérations, de ne prendre aucune
position publique et de ne donner aucune
consultation à titre privé sur des questions
relevant de la compétence des cours et
tribunaux et de me comporter, en tout,
comme un digne et loyal magistrat „‟.
Acte est dressé de la prestation de
serment par le greffier en chef de la cour
suprême.
Le rang, le traitement et les
avantages en nature alloués au Président de
la cour suprême sont fixés par décret.
Article 15.-Les dispositions du statut de la
magistrature relatives à l‟inamovibilité, à
l‟indépendance et à la liberté de décision,
aux incompatibilités, au port du costume
de magistrat à l‟audience, et celles relatives
aux obligations qui pèsent sur le magistrat,
sont applicables de plein droit au Président
de la cour suprême, pendant toute la durée
de l‟exercice de ses fonctions.
Article 16.- Le Président de la cour
suprême préside les audiences solennelles
de la cour, les chambres réunies, la
chambre du Conseil et l‟assemblée
générale.
Il peut, s‟il l‟estime nécessaire,
présider une des chambres de la cour
suprême.
Il administre les services de la cour
et exerce toute autre fonction
d‟administration judiciaire que lui
confèrent les lois et règlements.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement temporaire, le président de
la cour suprême est suppléé de plein droit,
dans ses fonctions, par le vice-président de
la cour suprême.
En cas d‟empêchement définitif
dûment constaté, le Président de la cour
suprême est remplacé dans les formes

Sous-section II : Des chambres
de la Cour suprême
Article 19.- La cour suprême comprend:
 deux chambres civiles et sociales ;
 une chambre commerciale ;
 une chambre administrative ;
 une chambre pénale.
Article 20.- Les chambres de la cour
suprême se composent d‟un Président de
chambre, et de quatre conseillers ayant
voix délibérative.
Le Président de chambre est nommé en
fonction de son grade et de sa
spécialisation. Il préside les audiences de la
formation de sa chambre.

512

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

En cas d‟absence ou d‟empêchement, il
est remplacé, par ordonnance du président
de la cour suprême, par l‟un des présidents
de chambres.

le 15 Mai 2007

N° 1143

4- les arrêts et jugements qui
reviennent devant la cour suprême
pour un second pourvoi.
Les avis formulés en application
de l‟article 12 ci-dessus sont donnés par la
cour suprême siégeant, dans la même
formation que les chambres réunies, en
assemblée plénière consultative.

Les conseillers de la cour suprême
sont répartis entre les chambres par
ordonnance du Président de la cour
suprême, les présidents de chambre
consultés.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement d‟un conseiller, il est
remplacé par un conseiller désigné par
ordonnance du Président de la cour
suprême, parmi les conseillers.
Sous réserve des cas prévus à
l‟article 22 ci-dessous, les chambres de la
cour suprême siégent en chambre du
conseil, selon leur spécialisation, dans les
cas où la loi prévoit que ces chambres ou la
cour suprême se prononcent en chambre du
conseil.

Sous-section IV : De la
chambre du conseil de la cour
suprême
Article 23.- La chambre du conseil de la
cour suprême se compose du Président de
la cour suprême et des Présidents de
Chambres.
Article 24.- La chambre du conseil de la
cour suprême statue sur les questions
suivantes :
 les conflits de compétence entre
deux ou plusieurs juridictions ;
 les prises à partie formulées contre
les magistrats ;
 les poursuites dirigées contre les
magistrats ou certains fonctionnaires
dans les cas prévus par le code de
procédure pénale ;
 les récusations, abstentions et
renvois.

Sous section III : Des chambres
réunies
Article 21.- La cour suprême siégeant en
chambres réunies se compose de son
président, des présidents de chambres et
des conseillers.
Elle peut valablement délibérer
lorsque sont présents, en plus du président
de la cour suprême, un président de
chambre et deux conseillers de chaque
chambre.

Sous-section V : Du greffe de la
cour suprême
Article 25.- Les services de greffe de la
cour suprême sont tenus par un greffier en
chef central assisté de greffiers en chef, de
greffiers et de secrétaires des greffes et
parquets affectés aux différentes chambres
de la cour suprême.

Article 22.- La cour suprême statue, en
chambres réunies, sur les questions
suivantes :
1- les litiges relatifs à la contrariété
d‟arrêts ou jugements rendus en
dernier ressort entre les mêmes
parties et pour les mêmes moyens
par une ou plusieurs juridictions ;
2- les pourvois dans l‟intérêt de la loi
introduits par le procureur général près
de la Cour suprême lors qu‟aucune des
parties ne s‟est pourvue dans les délais ;
3- les demandes de révision des arrêts
de condamnation à la peine de
mort ;

Sous-section VI : Du
ministère public près la
cour suprême
Article 26.- Les fonctions du ministère
public près la cour suprême et ses diverses
formations sont assurées par le procureur
général près ladite cour ou par ses
substituts.

513

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Le procureur général près la
cour suprême est nommé par décret pris en
Conseil des ministres, sur proposition du
Ministre de la Justice.
Les services de greffe du parquet
près la cour suprême sont tenus par un
greffier en chef assisté de greffiers et de
secrétaires de greffes et parquets.
Le rang, le traitement et les
avantages en nature alloués au procureur
général près la cour suprême sont fixés par
décret.

le 15 Mai 2007

N° 1143

wilaya.
Article 30.-.Les cours d‟appel
comprennent les formations de jugement
suivantes :
 une ou plusieurs chambres civiles et
sociales
 une ou plusieurs chambres
commerciales ;
 une chambre administrative ;
 plusieurs chambres pénales dont une
chambre d‟accusation et une chambre
pour mineurs.

Sous-section VII : Du
Secrétaire Général de
cour suprême

Article 31.- Les chambres de la cour
d‟appel connaissent en appel et en dernier
ressort, en fonction de leur compétence,
des jugements et ordonnances rendus en
premier ressort par les juridictions de
premier degré.

Article 27.- L‟administration et la gestion
des ressources de la cour suprême sont
assurées, sous l‟autorité du président, par
un secrétaire général nommé par décret
pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre de la Justice.
Le rang, les attributions, le
traitement et les avantages en nature
alloués au Secrétaire Général de la cour
suprême sont fixés par décret.

Article 32.- Les chambres de la cour
d‟appel statuent en formation de trois
magistrats, dont le président de chambre et
deux conseillers ayant voix délibérative.
Toutefois, la chambre pénale de la
cour d‟appel statuant sur les appels
interjetés contre les jugements de la cour
criminelle se compose de cinq magistrats
dont un président et quatre conseillers.

Section III: DE LA
PUBLICATION DES
ARRETS DE LA COUR
SUPREME

Section II : DU PRESIDENT
DE LA COUR D’APPEL
Article 33.- Le titre de président de la cour
d‟appel est attribué au président de
chambre le plus ancien dans le grade le
plus élevé, et en cas d‟égalité de grade et
d‟ancienneté, au président le plus âgé et, à
âge égal, au président le plus ancien au
sein de la cour d‟appel.
Le rang protocolaire, le traitement
et les avantages en nature alloués au
président de la cour d‟appel sont fixés par
décret.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement du président de la cour
d‟appel, il est remplacé, par ordonnance
du président de la cour suprême, par un
président de chambre au sein de la même
juridiction.

Article 28.- Sans préjudice de dispositions
législatives spéciales prescrivant la
publication de certains arrêts de la cour
suprême au Journal Officiel, les arrêts de la
cour suprême sont publiés dans un bulletin
périodique.

CHAPITRE II: DES
JURIDICTIONS DU SECOND
DEGRE

Section I : DES COURS
D’APPEL
Article 29.- Il est créé au moins une cour
d‟appel sur le territoire national et, au plus
une cour d‟appel au chef-lieu de chaque
514

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 34.- En cas d‟absence ou
d‟empêchement d‟un président de chambre
de la cour d‟appel, il est remplacé, par
ordonnance du président de la cour
d‟appel, par un président de chambre au
sein de la même juridiction.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement de l‟un des conseillers de
l‟une des chambres de la cour d‟appel, il
est remplacé par un autre conseiller par
ordonnance du président de la cour
d‟appel.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Le tribunal de la wilaya comprend
les formations de jugement suivantes :
 une ou plusieurs chambres civiles ;
 une chambre commerciale, sous
réserve des dispositions de l‟article 46
ci-dessous ;
 une chambre administrative ;
 plusieurs chambres pénales dont une
pour mineurs.
Article 39.- Les chambres du tribunal de la
wilaya se composent d‟un juge unique qui
porte le titre de Président de chambre du
tribunal de la wilaya.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement d‟un président de chambre
du tribunal de la wilaya, il est remplacé par
un président de chambre du même tribunal
par ordonnance du président du tribunal de
la wilaya ou du tribunal de la wilaya
voisine, désigné par ordonnance du
président de la cour d‟appel du ressort.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement d‟un président de chambre
du tribunal de la wilaya comprenant
seulement deux présidents de chambre, il
est remplacé par le président du tribunal
de la wilaya.

Article 35.- Les services de greffe de la
cour d‟appel sont tenus par un greffier en
chef central assisté de greffiers en chef, de
greffiers et de secrétaires des greffes et
parquets affectés aux différentes chambres
de la cour d‟appel.
Article 36.- Le ministère public près la
cour d‟appel est représenté par un
procureur général près la cour d‟appel ou
par ses substituts.
Le greffe du ministère public prés
la cour d‟appel est tenu par un greffier en
chef ou un greffier assistés d‟un ou de
plusieurs secrétaires de greffes et parquets.
Article 37 L‟administration et la gestion
des ressources de la cour d‟appel sont
assurées par un secrétaire général nommé
par décret pris en Conseil des Ministres.
Le rang, les attributions, le
traitement et les avantages en nature
alloués au Secrétaire Général de la cour
d‟appel sont fixés par décret.

Article 40.- Le titre de président du
tribunal de la wilaya est attribué au
président de chambre le plus ancien dans le
grade le plus élevé, et en cas d‟égalité de
grade et d‟ancienneté, au président le plus
âgé et, à âge égal, au président le plus
ancien au sein du tribunal de la wilaya.
Le rang, le traitement et les
avantages en nature alloués au président du
tribunal de la wilaya sont fixés par décret.

CHAPITRE III : DES
JURIDICTIONS DU PREMIER
DEGRE

Section I : DES TRIBUNAUX
DE WILAYA

Article 41.- Le tribunal de la wilaya statue
en toutes matières et sous réserve des
compétences que la loi reconnaît à d‟autres
juridictions, sur les affaires prévues par le
code de procédure civile, commerciale et
administrative et par le code de procédure
pénale.

Article 38.- Il est institué au chef-lieu de
chaque wilaya un tribunal dénommé
tribunal de la wilaya.

Article 42.- Les services de greffe du
tribunal de la wilaya sont tenus par un
515

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement de l‟un des assesseurs, il
est remplacé par ordonnance du président
de la cour d‟appel du ressort.
Le greffe du tribunal de commerce
est tenu par un greffier en chef ou un
greffier assistés de secrétaires de greffes et
parquets.
Article 48.- Les fonctions du ministère
public près le tribunal de commerce sont
assurées par le procureur de la république
prés le tribunal de la wilaya ou par ses
substituts.

greffier en chef assisté de greffiers en chef,
de greffiers et de secrétaires des greffes et
parquets affectés aux différentes chambres
dudit tribunal.
Article 43.- Au sein du tribunal de la
wilaya, les fonctions de juge d‟instruction
sont assurées par un ou plusieurs
magistrats, conformément aux dispositions
du code de procédure pénale.
Le greffe du cabinet d‟instruction
est tenu par un greffier en chef ou un
greffier assisté de secrétaires de greffes et
parquets.

Section III : DES
TRIBUNAUX DU TRAVAIL

Article 44.- Les fonctions du ministère
public près le tribunal de la wilaya sont
assurées par le procureur de la république
dudit tribunal ou par ses substituts.
Le greffe du ministère public est
tenu par un greffier en chef ou un greffier
assisté d‟un ou de plusieurs secrétaires de
greffes et parquets.
Article 45.- Il peut être crée au sein du
tribunal de la wilaya un juge de la mise en
état et un juge de l‟application des peines
dont les compétences sont déterminées par
la loi.

Article 49.-.- Il est institué un tribunal du
travail au chef-lieu de chaque wilaya.
Le tribunal du travail se compose
d‟un magistrat, président, assisté par des
assesseurs désignés conformément aux
dispositions du code du travail.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement, le président du tribunal du
travail est remplacé par le président du
tribunal de la wilaya.
Le greffe du tribunal du travail est
tenu par un greffier en chef ou un greffier
assisté de secrétaires de greffe et parquets.

Section II : DES TRIBUNAUX
DE COMMERCE

Section IV: DES COURS
CRIMINELLES

Article 46.- Il peut être institué un tribunal
de commerce au chef lieu de chaque
wilaya.
Dans les wilayas où il n‟existe pas
de
tribunaux
de
commerce,
les
compétences de ces derniers sont exercées
par les chambres commerciales des
tribunaux de wilayas.
Article 47.- Le tribunal de commerce se
compose d‟un magistrat président et de
deux magistrats assesseurs qui ont voix
délibérative.
Le tribunal de commerce statue en
formation collégiale sauf dispositions
contraires de la loi.
En
cas
d‟absence
ou
d‟empêchement du président du tribunal de
commerce, il est remplacé par le président
du tribunal de la wilaya par ordonnance du
président de la cour d‟appel du ressort.

Article 50.- Il est institué, au chef-lieu de
chaque wilaya, une cour criminelle qui
statue, en premier ressort, sur les affaires
qui lui sont dévolues par la loi.
La cour criminelle est composée d‟un
président, de deux assesseurs magistrats et
de deux jurés choisis conformément aux
dispositions du code de procédure pénale.
Elle comprend une formation pour juger
les mineurs dans les conditions définies par
la législation relative à la protection pénale
de l‟enfant.
La cour criminelle est présidée par le
président du tribunal de la wilaya ou, si le
volume des affaires l‟exige, par un
magistrat désigné à cet effet.
Article 51.- Le service des greffes de la
cour criminelle est tenu par un greffier en
516

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

chef ou par un greffier assisté d‟un ou
plusieurs secrétaires de greffes et parquets.
Article 52.- Le ministère public près la
cour criminelle est représenté par le
procureur de la république près le tribunal
de la wilaya ou par ses substituts.

le 15 Mai 2007

N° 1143

ou un greffier, assistés de secrétaires de
greffes et parquets.
Article 58.- Dans le cadre de son pouvoir
de conciliation, le président du tribunal de
la moughatâa peut valider le règlement
amiable des différends relevant de la
compétence du tribunal réalisé par les
mouslihs en dehors de toute procédure
judiciaire.
Le statut et les compétences de ces
mouslihs sont déterminés par décret.

Article 53..- La compétence et le
fonctionnement des cours criminelles sont
déterminés par le code de procédure pénale
et par la législation relative à la protection
pénale de l‟enfant.

Section V : DES TRIBUNAUX
DE MOUGHATAA

TITRE III:DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET
FINALES

Article 54 : Il est institué un tribunal
dénommé tribunal de moughatâa au cheflieu de chaque moughatâa excepté les
moughataas centrales des wilayas.
Nonobstant
les
dispositions
précédentes, il est institué un tribunal de
moughataa dans chaque moughataa de
Nouakchott
Le tribunal de moughatâa statue sur
les affaires civiles et commerciales qui ne
sont pas de la compétence du tribunal de la
wilaya.
En matière pénale, les tribunaux de
moughatâa connaissent des contraventions
de simple police.
Article 55.- Le tribunal de moughatâa se
compose d‟un juge unique qui porte le titre
de Président du tribunal de la moughatâa
Le ministère public près le tribunal
de la moughatâa est représenté par le
procureur de la république ou par l‟un de
ses substituts ou par un officier de police
judiciaire délégué à cet effet.
La présence du représentant du
ministère public aux audiences de simple
police n‟est pas obligatoire.
Article 56.- En cas d‟absence ou
d‟empêchement provisoire, le président
est remplacé par le président du tribunal de
l‟une des moughataas relevant du ressort
de la cour d‟appel ou par un magistrat du
tribunal de la wilaya désigné par
ordonnance du président de ladite cour
d‟appel du ressort.
Article 57.- Le greffe des tribunaux de
moughatâa est tenu par un greffier en chef

Article 59.- Sans préjudice des
dispositions de la présente ordonnance et
en cas d‟insuffisance, soit de l‟effectif des
magistrats, soit du volume des affaires, les
cours et tribunaux peuvent avoir, à titre
transitoire, dans leur ressort, pendant une
période à laquelle il sera mis fin par décret,
une ou plusieurs wilayas ou Moughataa.
Sans préjudice des dispositions des articles
20 et 32 ci-dessus, les conseillers siégeant
aux chambres administratives des Cours
d‟appels et à la chambre administrative de
la Cour suprême sont choisis parmi les
administrateurs en détachement judiciaire
prévu par l‟article 54 du statut de la
magistrature où en cas d‟insuffisance
d‟effectif
détaché,
parmi
les
administrateurs ou les hauts fonctionnaires
justifiant d‟une compétence avérée en
matière de droit et de contentieux
administratifs.
Dans ce dernier cas, les conseillers ainsi
que leurs suppléants, sont nommés, pour
quatre ans, par décret du Président de la
République, sur proposition conjointe du
ministre de la justice et du ministre chargé
de la fonction publique. Ils sont astreints à
la formalité de serment dans les mêmes
conditions que les magistrats. Ils
bénéficient, au titre de leurs fonctions, de
l‟indemnité de sujétion accordée aux
magistrats et de la prise en charge, le cas
échéant, des frais de déplacement liés à
leurs missions.

517

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

cas dans lesquels la loi attribue le droit
d‟agir aux seules personnes qu‟elle
qualifie.
Le juge soulève d'office le défaut de
qualité ou de capacité ou d'intérêt, ainsi
que le défaut d'autorisation lorsque celle-ci
est exigée.
Alinéa (3 nouveau) : Le juge est tenu de
respecter et de faire respecter le principe
du contradictoire.
Alinéa (4 nouveau) : Le tribunal statue
dans les limites fixées par les demandes
des parties et ne modifie d‟office ni l‟objet
ni la cause de ces demandes.
Alinéa (5 nouveau) : chaque partie est
tenue de faire connaître, dans les délais, à
la juridiction l‟ensemble de ses moyens.

Article 60.- Les affaires pendantes devant
les
juridictions
et
non
encore
définitivement jugées sont reparties, selon
les cas, par le président du tribunal de la
wilaya ou par le président de la cour
d‟appel entre les nouvelles juridictions.
Article 61.- Les minutes, dossiers,
enquêtes, archives, pièces à conviction et
documents
divers
concernant
les
procédures définitivement jugées par les
juridictions sous l‟empire de la loi n°
99.039 du
24 juin 1999 portant
organisation judiciaire demeurent classés,
le cas échéant, au greffe, parquet et
secrétariat de ces juridictions, même en ce
qui concerne des affaires n‟entrant plus
dans leur compétence.
Article 62.- La Justice Militaire demeure
régie par la loi n° 62 – 065 du 19 juillet
1962 et ses textes modificatifs.
Article 63.- La présente ordonnance sera
publiée selon la procédure d‟urgence et au
journal officiel et exécutée comme loi de
l‟Etat.
Nouakchott le 8 février 2007
Le Colonel : ELY OULD MOHAMED VALL
Premier Ministre

LIVRE PREMIER:
COMPETENCE DES
TRIBUNAUX
Titre Ier: De la compétence
d'attribution

Chapitre Ier : De la
compétence des tribunaux des
Moughataa

SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Ministre de la Justice

Article 20 (nouveau) : Sous réserve de la
compétence du tribunal de wilaya et des
tribunaux de commerce, les tribunaux de
Moughataa connaissent, en matières civile
et commerciale :

En premier et dernier ressort, des
actions dont la valeur peut être évaluée
en argent et n‟excède pas 500.000 UM
en capital et 50.000 UM en revenu ;

En premier ressort seulement, des
actions civiles dont la valeur égale ou
excède 500.000 UM en capital et
50.000UM en revenu, ainsi que de tous
les litiges dont la valeur ne peut être
évaluée en argent et de ceux relatifs à
l‟état des personnes, à la famille, au
divorce, aux décès et à la filiation aux
testaments et aux successions.
Hormis la Wilaya de Nouakchott,
dans les chefs lieux des wilayas, les
compétences des tribunaux des Moughataa,
telles que définies aux articles 20, 21, 22,

Maitre/ MAHFOUDH OULD BETTAH

Ordonnance N° 2007-035 du 10
avril 2007 modifiant, complétant
ou
abrogeant
certaines
dispositions de la loi N° 99-035 du
24 juillet 1999, portant Code de
Procédure Civile, Commerciale et
administrative
Article Premier : Les dispositions du
Code de Procédure Civile, Commerciale et
Administrative sont modifiées, complétées
où abrogées ainsi qu‟il suit :

TITRE PRELIMINAIRE:
DISPOSITIONS GENERALES
Article 2.- Ne peuvent ester en
justice que ceux qui ont qualité et capacité
pour faire valoir leurs droits. Le
demandeur doit avoir un intérêt légitime
dans l'exercice de l'action, sous réserve des
518

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

23 et 24, relèvent de la compétence des
chambres civiles et commerciales des
tribunaux des wilayas ou des tribunaux de
commerce.
Article 22.-Alinéa (1 nouveau) : La
demande formée par plusieurs demandeurs
ou contre plusieurs défendeurs
collectivement et en vertu d'un titre
commun, est jugée en dernier ressort, si la
part afférente à chacun des demandeurs ou
à chacun des défendeurs dans la demande
n'excède pas 500.000 UM en capital et
50.000 UM en revenu.
Le précédent alinéa n'est pas
applicable en cas d'indivisibilité ou en cas
de solidarité, soit entre les demandeurs,
soit entre les défendeurs.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 27 bis (nouveau) Le tribunal de
commerce peut statuer à juge unique dans
les cas ci-après :
- Dans les affaires dans lesquelles le
tribunal peut statuer en vertu de
l‟article 20 en premier et dernier
ressort :
- Dans les affaires relatives aux
créances commerciales ne dépassant
pas le montant de 10 000 000 UM (dix
millions d‟ouguiyas) en capital et de
2 000 000
UM
(deux
millions
d‟ouguiyas) en intérêts.
Dans ces cas le président du tribunal de
commerce peut, soit statuer lui-même, soit
désigner l‟un de ses assesseurs à cette fin.

Titre IV: De l'incompétence, de
la litispendance et de la
connexité

Chapitre II : De la compétence des
tribunaux des wilayas et de commerce
Article 26 (nouveau) : Les tribunaux de
wilaya connaissent, en chambre civile, des
actions en matière civile, sans limitation de
valeur, relatives :

aux immeubles immatriculés ;

aux assurances autres que
maritimes ;

aux aéronefs, navires et
véhicules terrestres à moteur ;

au droit de la nationalité ;

aux impôts directs et indirects ;

au contentieux de la sécurité
sociale

aux contentieux des
associations, syndicats, partis
politiques.
Article 27 (nouveau) : Les tribunaux de
commerce connaissent, des actions en
matière commerciale, sans limitation de
valeur, relatives :
- aux effets de commerce ;
- aux sociétés commerciales ;
- aux opérations bancaires ;
- à la faillite ;
- à la concurrence ;
- aux baux commerciaux ;
- aux litiges entre commerçants ;
- à la propriété industrielle ;
- aux transports.
- Aux assurances maritimes

Chapitre III : De la
litispendance et de la
connexité
Article 51.- S'il existe entre des affaires
portées devant deux juridictions distinctes
un lien tel qu'il soit de l'intérêt d'une bonne
justice de les faire instruire et juger
ensemble, il peut être demandé à l'une de
ces juridictions de se dessaisir et de
renvoyer en l'état la connaissance de
l'affaire à l'autre juridiction.
Alinéa (2 nouveau) : Si l‟une des
juridictions refuse de se dessaisir, le
président de la cour d‟appel du ressort, sur
la demande de la partie intéressée, ordonne
le dessaisissement de l‟une des juridictions
et le renvoi de l‟affaire devant la
juridiction qu‟il désigne.

LIVRE II: DE LA
PROCEDURE DEVANT LES
TRIBUNAUX
Titre Ier: De l'introduction des
instances
Article 58 (nouveau) : Le tribunal de
Moughataa est saisi soit par requête écrite

519

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

et signée du demandeur ou son mandataire,
soit par sa comparution accompagnée
d'une déclaration dont procès-verbal est
dressé par le greffier. Cette déclaration est
signée par le demandeur ou mention est
faite qu‟il ne peut signer et dans ce cas
son empreinte digitale doit être apposée sur
le bas de la requête ou de la déclaration.
La requête ou la déclaration introductive
d'instance doit contenir :
-les noms et prénoms, profession et
domicile du demandeur, et, s‟il y a lieu, de
son mandataire, ainsi que ceux du
défendeur ;
-l'énonciation de l‟objet de la
demande et l‟exposé sommaire des
moyens.
S‟il s‟agit d‟une société ou d‟une
association, la requête doit contenir, selon
le cas, la raison sociale, l‟objet et le siège
social.
Les tribunaux des Wilayas et les tribunaux
de commerce sont saisis par requête écrite
et signée du demandeur ou de son
mandataire.
La requête introductive d'instance
doit contenir les informations citées cidessus, sous peine de rejet en l‟état. La
requête et les moyens du demandeur
doivent être notifiés au défendeur, au
moins, 15 jours avant l‟audience.
Article 61.- Le président du tribunal
peut, verbalement ou par avis du greffier
adressé par lettre recommandée ou notifié
par exploit d‟huissier inviter le demandeur
à consigner au greffe de la juridiction la
somme destinée à garantir le paiement des
frais.
La liquidation de ces frais s'effectue
conformément aux dispositions des articles
142 et suivants. A défaut de consignation
et hormis les cas d‟aide judiciaire, le
président du tribunal peut autoriser le
demandeur à faire garantir le paiement de
frais par caution personnelle qui s'engage
solidairement par acte dressé au greffe de
la juridiction.
Alinéa (3 nouveau) : Les parties sont
tenues de consigner leurs adresses
respectives au greffe du tribunal.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Alinéa (4 nouveau) : Dès réception de la
requête introductive d‟instance, le greffier
de la juridiction doit tenir à jour un
inventaire chronologique détaillé de
l‟ensemble des pièces versées au dossier.
Article 63.- Tout mandataire doit
justifier de son mandat devant le président
du tribunal, soit par un acte écrit, soit par
déclaration
verbale
de
la
partie
comparaissant avec lui devant le tribunal.
Ne peuvent être admis comme mandataires
des parties :
1. l'individu privé du droit de
témoignage en justice ;
2. celui qui a été condamné soit
pour un crime, vol, abus de confiance,
escroquerie, banqueroute simple ou
frauduleuse ou pour l‟un des crimes ou
délits visés aux articles 371 et 400 du
Code Pénal ;
3. les avocats radiés ;
4. les
officiers
publics
ou
ministériels destitués.
Alinéa (3 nouveau) : Le mandat donné à
l‟avocat pour représenter une partie dans
une instance comporte le droit de faire tout
les recours et actes de procédure qu‟il juge
utiles pour la défense des intérêts de son
mandataire.
Article 64 (nouveau) : Le président du
tribunal convoque, par écrit, le demandeur
et le défendeur à l'audience au jour qu'il
indique.
La convocation mentionne :
1- Les noms et prénoms, profession,
domicile ou résidence du demandeur et
du défendeur
2- L'objet de la demande ;
3- La juridiction qui doit statuer ;
4- Le jour et l'heure de la comparution ;
5- L‟avis d‟avoir à faire, s‟il y a lieu,
élection de domicile au siège du
tribunal
6- Le numéro du dossier.
Article 67 : Alinéa (1 nouveau) : Les
délais ordinaires de comparution devant les
juridictions sont :
1de trois jours, lorsque celui qui
est convoqué demeure dans la ville où
est situé le siège du tribunal saisi ;

520

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

2de dix jours, lorsqu‟il demeure
dans le ressort du tribunal saisi ;
3de vingt jours, lorsqu‟il demeure
en Mauritanie, hors du ressort du
tribunal saisi ;
4de deux mois, lorsqu‟il demeure
dans un Etat du Maghreb Arabe ou de
l‟Afrique de l‟Ouest;
5de trois mois, lorsqu‟il demeure
dans le reste du monde.
Les délais prévus aux points 4 et 5
ci-dessus peuvent être abrégés, jusqu‟à à
concurrence de la moitié ou prorogés
jusqu‟à concurrence du double par
ordonnance motivée du juge sur
justification qui lui est faite des délais de
transmission, compte tenu de la
disponibilité
des
moyens
des
communications

le 15 Mai 2007

N° 1143

journée au moins avant la tenue de
l‟audience.
Alinéa (5 nouveau) : Le ministère
public
peut,
dans
les
affaires
communicables, assister à toutes les
mesures d‟instructions ordonnées par le
tribunal et qui sont visées à l‟article 88 du
présent code.

Titre III : Des audiences et des
jugements
Article 77
Alinéa (1 nouveau) : Le
tribunal ne peut tenir audience les jours du
repos hebdomadaire et autres jours fériés,
sauf les cas d‟urgence.
Les parties sont tenues de s'expliquer
avec modération et de garder en tout le
respect qui est dû à la justice. Si elles y
manquent, le juge les y rappelle d'abord
par un avertissement ; en cas de nouveau
manquement,
elles
peuvent
être
condamnées à une peine d'emprisonnement
n'excédant pas deux jours.
Les personnes assistant à l‟audience
doivent observer une attitude digne et le
même respect qui est dû à la justice. Il leur
est interdit de parler sans y avoir été
autorisées, de donner des signes
d‟approbation ou de désapprobation, ou de
causer un désordre de quelque nature que
ce soit.
Le président peut faire expulser toute
personne, y compris une partie ou son
mandataire, qui n‟obtempère pas à ses
injonctions.
Dans le cas d'insulte ou d'irrévérence
grave envers le juge, celui-ci en dresse un
procès-verbal. Il peut condamner à un
emprisonnement de trois jours au plus.
Dans le cas où des discours
injurieux, outrageants ou diffamatoires
seraient tenus par des avocats, le président
demande au parquet la saisine du conseil
de l‟ordre national des avocats pour
prendre
les
mesures
disciplinaires
appropriées.
Article 78.- Au jour fixé par la
convocation, les parties comparaissent en
personne ou par leurs mandataires. Elles

Titre II : Du ministère public
Article 74.- Sont obligatoirement
communiqués au ministère public :
- les affaires concernant l‟ordre public,
l‟Etat, le domaine, les communes, les
établissements publics, les habous, les
navires et aéronefs étrangers ;
- les affaires concernant les mineurs et
généralement toutes celles où l‟une des
parties est défendue par un tuteur ou un
- les déclinatoires de compétence portant
sur un conflit d‟attribution ;
- les règlements de juge, les récusations,
les renvois et les prises à partie.
- les affaires intéressant les personnes
présumées absentes ;
- les procédures de faux.
Les affaires énumérées au présent
article sont communiquées au procureur de
la République cinq jours au moins avant
l'audience, par les soins du greffier.
Le ministère public peut prendre
communication de celles des autres affaires
dans lesquelles il croit devoir intervenir.
Les juridictions peuvent ordonner d'office
cette communication.
Alinéa (4 nouveau) : Le ministère public
doit présenter ses conclusions par écrit une

521

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

sont entendues contradictoirement.
Alinéa (2 nouveau) : Le président du
tribunal peut toujours ordonner la
comparution personnelle des parties. Dans
le cas où une administration publique ou
une autre personne morale de droit public
est en cause, celle-ci est tenue de se faire
représenter à la comparution par un de ses
agents dûment mandaté, s'il en est ainsi
ordonné. Dans le cas ou une personne
morale de droit privé est en cause, celle-ci
est tenue de se faire représenter, à la
comparution, par un avocat.
Néanmoins, dans le cas où le juge
sait, par un moyen quelconque, que le
demandeur ou le défendeur n'a pas été
touché par la convocation qui lui a été
adressée, ou se trouve empêché de
comparaître pour un motif grave, il peut
renvoyer l'affaire à une prochaine audience
et convoquer à nouveau la partie
défaillante.
Alinéa (4 nouveau): Si le demandeur
ou un mandataire régulièrement convoqué
ne comparait pas au jour fixé, la demande
est rejetée et l‟affaire est radiée.

le 15 Mai 2007

N° 1143

celui-ci est passible d'une amende variant
de 50.000 à 100.000 UM, sans préjudice
des dommages-intérêts et dépens, et des
poursuites pénales.

Chapitre VI : De la demande
incidente d'inscription de faux
Article 127 (nouveau) : Immédiatement
après la rédaction du procès-verbal, il est
procédé, pour l‟administration de la preuve
du faux comme en matière de vérification
d‟écritures. IL est ensuite statué par
jugement. Le demandeur qui succombe est
passible d‟une amende de 25.000 UM à
100.000 UM sans préjudice des dommages
intérêts et des poursuites pénales.

LIVRE IV: DES VOIES DE
RECOURS
Titre Ier : Des voies de recours
ordinaires

Chapitre Ier : De l'appel
Article 167 alinéa (1 nouveau) : L‟appel
tend à faire réformer ou annuler, par la
cour d‟appel, toute décision judiciaire
rendue en premier ressort.
La voie de l‟appel est ouverte en
toutes matières, mêmes gracieuses, contre
les jugements de première instance, s‟il
n‟en est pas autrement disposé.
Article 172 bis (nouveau) : « En cas
d‟appel dilatoire ou abusif constaté par le
juge, l‟appelant peut être condamné à une
amende civile de 20 000 à 300 000
Ouguiyas, sans préjudice des dommages
intérêts qui pourraient lui être réclamés »
Article 173.- La déclaration d'appel est
faite au greffe de la juridiction qui a rendu
la décision attaquée, soit par requête écrite
et signée de l'appelant ou de son
mandataire, soit par déclaration orale dont
procès-verbal est dressé par le greffier. Ce
procès-verbal est signé par le demandeur,
ou mention est faite qu'il ne peut signer et
dans ce cas son empreinte digitale doit être
apposée sur le bas de la requête ou de la
déclaration.
Alinéa (2 nouveau) : La déclaration

Titre IV : Des mesures
d'instruction

Chapitre Ier : Dispositions
générales
Article 93.- Le rapport de l‟expert
est écrit, il est déposé au greffe du tribunal,
communication en est donnée aux parties
avant que l'affaire soit appelée.
Le juge peut toujours faire
comparaître l'expert à l'audience pour
donner les explications complémentaires.
L'état des vacations et des frais de
l'expertise est joint au rapport.
Alinéa (4 nouveau) : Chaque partie peut
demander au juge, le rejet total ou partiel
de l‟expertise ou, une contre expertise.

Chapitre V : De la vérification
des écritures
Article 122 (nouveau) : S'il est prouvé par
la vérification d'écriture que la pièce est
écrite ou signée par celui qui l'a déniée,
522

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

d‟appel doit indiquer les nom et prénom de
l‟appelant, l‟énonciation sommaire de
l‟objet et des moyens d‟appel. Toute
personne intéressée a le droit de prendre
connaissance de la déclaration d‟appel ou
de s‟en faire délivrer une copie.
Article 174.- La requête d'appel ou le
procès-verbal qui en tient lieu, les pièces
qui ont pu être jointes, une copie du
jugement rendu en premier ressort, et le
dossier de l'affaire sont transmis sans frais
par le greffier du tribunal au greffe de la
juridiction qui va examiner cet appel.
Si l'appel est interjeté devant la cour
d'appel, le greffier de la cour se fait
transmettre à la diligence du greffier de la
juridiction qui a rendu la décision attaquée,
les pièces et documents sus- énumérés.
Alinéa (3 nouveau) : L‟appelant sous peine
d‟amende civile de 20 000 à 50 000
ouguiyas, et sans préjudice des dommages
intérêts, doit déposer dans un délai de
deux mois à compter de l‟expiration du
délai d‟appel, ses conclusions qui seront
notifiées à l‟autre partie, à sa charge, pour
y répondre au plus tard le jour de
l‟audience.
Article 175 (nouveau) : Lorsque les pièces
prévues à l‟article 174 sont parvenues au
greffe de la cour d‟appel, le président de
cette cour ordonne la transmission du
dossier au ministère public.
Les conclusions, ainsi que toutes les
pièces de la procédure sont communiquées
sans dessaisissement aux parties ou à leurs
mandataires.
Article 177.- (Alinéa 1 abrogé).
(Alinéa 2 abrogé).
Alinéa (3 nouveau) : Dès que le
ministère public s‟est déclaré en état de
conclure, le président de la cour fixe la
date de l‟audience où l‟affaire doit être
appelée. Il lui appartient de prendre toute
disposition pour que celle-ci ne souffre
d‟aucun retard et, à cet effet, il peut
imposer un délai au ministère public.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Titre II : Des voies de recours
extraordinaires

Chapitre Ier : De la tierce
opposition
Article 194.- La tierce opposition tend à
faire rétracter ou réformer un jugement au
profit du tiers qui l‟attaque.
Alinéa (2 nouveau) : Devant la cour
suprême, la tierce opposition n‟est
recevable qu‟en cas de recours pour excès
de
pouvoir
devant
la
chambre
administrative de la cour suprême.

Chapitre III : Du pourvoi en
cassation
Section Ière : Des ouvertures du pourvoi en
cassation

Article 204 (nouveau) : Le recours en
cassation n‟est ouvert que contre les arrêts,
jugements et ordonnances rendus en
dernier ressort dans les cas suivants :
- si le jugement contient une violation de la
loi ou s'il a été rendu à la suite d'une erreur
dans l'application ou l'interprétation de la
loi;
- si le tribunal qui l'a rendu était
incompétent;
- s'il y a eu excès de pouvoir;
- si les formes prescrites à peine de nullité
ou de déchéance, au cours de la procédure
ou dans le jugement, n'ont pas été
respectées;
- s'il y a contrariété de jugements rendus en
dernier ressort entre les mêmes parties, sur
le même objet et pour la même cause;
- Si le jugement n‟est pas motivé ou est
insuffisamment motivé ;
- s'il a été statué sur des choses non
demandées ou sur plus qu'il n'a été
demandé, ou si la décision d'appel a
négligé de statuer sur les prétentions déjà
jugées par le premier juge ou si dans le
même jugement, il y a des dispositions
contraires;
- si un incapable a été condamné sans qu'il
fût régulièrement représenté; s'il a été
manifestement mal défendu et que cela ait
été la cause principale ou unique du
jugement ainsi rendu.

Article 178 (nouveau) : Les parties ou
leurs mandataires sont entendus dans leurs
observations et le ministère public présente
ses conclusions.
523

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

la formation compétente commet un
conseiller pour établir le rapport.

Section II : Des formes du pourvoi

Article 206.- Le délai de recours en
cassation n‟est pas suspensif.
Le recours en cassation n‟est
suspensif que dans les cas suivants:
- en matière de mariage, sauf si le
jugement ordonne la fin du lien conjugal ;
- en cas de faux incident ;
- en matière d‟immatriculation foncière ;
- si la décision attaquée a condamné une
personne morale de droit public au
paiement d‟une somme d‟argent ou
ordonné la mainlevée d‟une saisie
pratiquée par cette personne morale aux
fins de recouvrement des sommes qui lui
sont dues.
Alinéa (3 nouveau) : A titre
exceptionnel, en dehors des cas prévus à
l‟alinéa précédent, la Cour suprême peut, à
la demande de l‟auteur du pourvoi,
ordonner, en sa formation de jugement
compétente pour le jugement du pourvoi,
qu‟il soit sursis, à l‟exécution de la
décision attaquée, si cette exécution doit
provoquer une situation irréparable. Le
délai de validité de ce sursis est de six mois
au maximum, passé ce délai le sursis
devient caduc et aucun autre sursis ne peut
être accordé.
(Alinéa 4 abrogé).
Article 211 : Alinéa 1(nouveau) : Le
demandeur en cassation est tenu, à peine
de déchéance, de consigner un montant de
5.000 UM.
Il doit joindre à sa requête un
récépissé de ce versement.
Néanmoins, ne sont pas tenues à
consignation, les personnes auxquelles un
texte particulier accorde dispense à cet
égard.
Sont également dispensés de
consignation les agents publics pour les
affaires
concernant
directement
l‟administration et les domaines de l‟Etat.

Les mémoires ainsi que toutes les
pièces de la procédure sont communiqués
sans dessaisissement aux avocats des
parties.
Article
214 (nouveau) : Les
parties
peuvent déposer des mémoires au greffe de
la juridiction dans le mois suivant la
notification qui est faite conformément à
l‟article 212, alinéa 2. Toutefois, le
conseiller rapporteur peut accorder, sur la
demande
des
parties,
un
délai
supplémentaire pour dépôt des mémoires
ne dépassant pas quinze jours.
Article 219. (nouveau) - Les rapports sont
lus à l‟audience en ce qui concerne la
partie relative à l‟analyse et l‟étude des
faits et le rapporteur conserve son avis aux
délibérations. Les avocats des parties sont
entendus dans leurs observations après le
rapport, s‟il y a lieu. Le ministère public
présente ses réquisitions.
Section IV : Des arrêts rendus par la Cour
Suprême

Article 223.- Lorsque la Cour Suprême
annule la décision qui lui est déférée, elle
renvoie le fond des affaires aux juridictions
qui doivent en connaître sauf si la cassation
n‟implique pas qu‟il soit statué à nouveau
sur le fond, ou si elle ne laisse rien à juger,
auxquels cas, la Cour statue sans renvoi.
Si elle admet le pourvoi fondé pour
incompétence, elle renvoie l‟affaire devant
la juridiction compétente et la désigne.
Si elle prononce la cassation pour la
violation de la loi, elle indique les
dispositions qui ont été violées et renvoie
l‟affaire, soit devant la même juridiction si
possible autrement composée, soit devant
une autre juridiction du même ordre et
degré.
Alinéa (4 nouveau) : Dans tous les cas, la
juridiction de renvoi est tenue de statuer
dans le délai de deux mois et de se
conformer à la décision de la Cour
suprême sur le point de droit jugé par cette
cour sans pour autant toucher la liberté de
décision du juge.

Section III : De l’instruction des recours et
des audiences

Article 213 (nouveau) : Lorsque les pièces
prévues à l‟article 212 sont parvenues au
greffe de la Cour Suprême, le président de

524

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Alinéa (5 nouveau) : Si la juridiction
de renvoi suit les orientations de la cour
suprême sur les points de droit, aucun autre
pourvoi n‟est possible.
Alinéa (6 nouveau) : Toutefois, si
après cassation avec renvoi, la juridiction
de renvoi ne se conforme pas à la décision
de la Cour suprême et qu‟un deuxième
pourvoi fondé sur le même moyen est
formé, la Cour suprême, en sa formation de
chambres réunies, statue sur l‟affaire et en
cas d‟annulation elle renvoi l‟affaire et son
arrêt s‟impose à la nouvelle juridiction de
renvoi.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Chambre compétente de la Cour suprême,
les actes par lesquels les juges excèdent
leurs pouvoirs, notamment par erreur de
droit, fausse application de la loi ou erreur
manifeste dans la qualification juridique
des faits.
La Chambre saisie annule ces actes,
s'il y a lieu. L'annulation vaut à l'égard de
tous. Les parties sont renvoyées devant la
juridiction saisie en l'état de la procédure
antérieure à l'acte annulé.

LIVRE V : DES
PROC‫ة‬DURES D'URGENCE

Article 225 : Alinéa (1 nouveau) : Une
expédition de l‟arrêt qui a admis la
demande en cassation et ordonné le renvoi
devant une juridiction est adressée, avec le
dossier de la procédure, au greffe de la
juridiction de renvoi sur ordre du président
de la formation qui a statué.
L‟arrêt de la Cour suprême est
signifié par ce greffier aux parties, dans les
conditions et les formes prévues pour la
notification des jugements.
Une expédition est également
adressée, s‟il y a lieu, au greffe de la
juridiction qui a rendu la décision annulée.

Titre Ier : Des référés
Article 234 (nouveau) : Le président peut
toujours, même en présence d'une
contestation sérieuse, prescrire en référé
les mesures conservatoires ou de remise en
état qui s'imposent, soit pour prévenir un
dommage imminent, soit pour faire cesser
un trouble manifestement illicite.
Dans les cas où l'existence de l'obligation
n'est pas sérieusement contestable, il peut
accorder une provision au créancier.

Chapitre IV : Du pourvoi dans
l'intérêt de la loi

Les pouvoirs du président prévus ci-dessus
s‟étendent à toutes les matières où il
n‟existe pas de procédure particulière de
référé.

Article 230 (nouveau) : Si le Procureur
général près la Cour suprême apprend qu‟il
a été rendu, une décision contraire aux lois,
aux règlements ou aux formes de procéder,
contre laquelle, cependant, aucune des
parties n'a réclamé dans le délai fixé ou qui
a été exécutée, il en saisit la cour suprême
après l‟expiration du délai ou après
l‟exécution, mais dans le seul intérêt de la
loi.

Article 235 (nouveau).- En dehors des
jours et heures indiqués pour référés, la
demande peut être, s‟il y a extrême
urgence, présentée au juge des référés, soit
au siège du tribunal et avant inscription sur
le registre tenue au greffe du tribunal, soit
même à son domicile. Le juge fixe
immédiatement les jours et heure auxquels
il sera statué. Les jours et heures des
audiences des référés sont indiqués à
l‟avance par le juge.
Il peut statuer même les jours de repos
hebdomadaire et les jours fériés.

Si une cassation intervient, les parties ne
peuvent s‟en prévaloir pour éluder les
dispositions de la décision cassée.
Article 231 (nouveau) : Le Ministre de la
Justice peut, prescrire au Procureur général
près la cour suprême de déférer à la

Article 238.- Les ordonnances sur référé
525

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

l‟expiration du délai d‟un mois suivant le
premier acte signifié à personne, à défaut,
suivant la première mesure d‟exécution
ayant pour effet de rendre indisponibles en
tout ou partie les biens du débiteur.
L'injonction de payer est exécutée
conformément aux dispositions relatives
aux voies d'exécution prévues dans le
Livre VII du présent Code.

sont exécutoires à titre provisoire, sans
caution s‟il n‟en a été autrement ordonné
par le juge. Elles sont susceptibles
d‟opposition et d‟appel.
L‟appel doit être interjeté, dans la
huitaine de la notification de l‟ordonnance.
La juridiction d‟appel statue d‟urgence.
Dans le cas d‟absolue nécessité, le
juge peut prescrire l‟exécution de son
ordonnance sur minute.
Alinéa (4 nouveau) : La cour suprême
exerce son pouvoir de contrôle de la
légalité sur les décisions rendues en dernier
ressort en matière de référé.

LIVRE VII: Des voies
d’exécution
TITRE III: Des redditions de
comptes

Article 239 (nouveau) : Sauf dans le cas
de l‟article 234, le juge des référés peut,
suivant les cas, statuer sur les dépens. Les
minutes des ordonnances sur référé sont
déposées au greffe et il en est formé un
registre spécial.

Article 287.- Les comptables commis par
justice sont poursuivis devant les juges qui
les ont commis, les tuteurs, devant les
juges du lieu où la tutelle a été déférée ;
tous les autres comptables devant les juges
de leur domicile.
Alinéa (2 nouveau) : La demande
en reddition de compte est formée par celui
auquel le compte est du ou par son
représentant légal ; elle peut être formée
par le rendant qui désir obtenir quitus.

Titre III : Des sommations

Chapitre Ier : Des injonctions
de payer
Article 249 (nouveau) : Peut être soumise
à la procédure de l'injonction de payer
visée aux articles ci-après toute demande
en paiement de créance lorsque :
1- la créance a une cause
contractuelle ;
2- l‟engagement
résulte
de
l‟acceptation ou du tirage d‟une
lettre de change, de la
souscription d‟un billet à ordre,
de l‟endossement ou de l‟aval
de l‟un ou l‟autre de ces titres
ou de l‟acceptation de la
cession de créances.
3 – Une reconnaissance de dette non
contestée.

TITRE IV: De l’exécution forcée
des jugements, actes notariés
et autres actes exécutoires

Chapitre Ier: Dispositions
générales
Article 304.- L‟exequatur ne peut être
accordé qu‟aux conditions suivantes :
1.
aucune disposition de ce
jugement n‟est contraire aux bonnes
mœurs ou à l‟ordre public en
Mauritanie ;
2.
le jugement étranger a été rendu
par une autorité judiciaire légale du
pays considéré et est
3.
exécutoire dans ce pays ;
4.
les parties ont été convoquées
devant le tribunal qui a statué et elles
ont été en mesure de se défendre ;
5.
il n‟existe pas de contrariété

Article 255
Alinéa (1 nouveau) :
L‟opposition aux injonctions à payer, est
formée dans le mois qui suit la
signification de l‟ordonnance. Toutefois, si
la signification n‟a pas été faite à personne,
l‟opposition
est
recevable
jusqu'à

526

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

recherches, dans la mesure où l‟exige
l‟intérêt de l‟exécution.
Alinéa (2 nouveau) : Il requerra
l‟assistance du chef de poste de police ou
de la gendarmerie, qui est tenu de
s‟exécuter, en présence duquel sera opérée
l‟ouverture des portes. Le commandant ou
agent d‟autorité qui aura prêté assistance
signera le procès-verbal d‟exécution.
Aucune exécution ne peut être faite
avant 7 heures et après 21 heures non plus
que les jours fériés ou chômés, si ce n‟est
en vertu d‟une permission du juge en cas
de nécessité.
Article 326 (nouveau) : Les traitements ou
salaires des travailleurs relevant du Code
du travail, les appointements, traitements,
salaires, soldes et pensions payés sur les
fonds de l‟Etat, des communes, des
administrations,
des
établissements
publics, des sociétés nationales ou
d‟économie mixte, des sociétés et des
particuliers ne peuvent être saisis ou cédés
que pour la portion suivante :
 15 % sur la portion inférieure à
30 000 UM par mois ;
 25 % sur la portion comprise
entre 30 000 et 60 000 UM par mois ;
 50 % sur la portion comprise
entre 60 000 et 90 000 UM par mois ;
 100 % sur la portion supérieure
à 140 000 UM par mois ;
Article 327 : Sans préjudice de l‟autorité
qui s‟attache à la chose jugée, les voies
d‟exécution prévues au présent Livre ne
s‟appliquent pas à l‟Etat et autres
personnes morales de droit public.
Alinéa (2 nouveau) : Les décisions
dans lesquelles l‟Etat est condamné sont
adressées au ministère concerné pour
exécution à l‟exception des condamnations
à caractère financier qui sont adressées au
ministère des finances pour exécution.

entre le jugement et un autre jugement
rendu par un tribunal mauritanien.
Outre les conditions énumérées à
l‟alinéa précédent et qui sont obligatoires
dans tous les cas, le jugement rendu dans
un pays étranger ne peut obtenir exequatur
qu‟aux conditions exigées par les lois de ce
pays pour l‟exécution des jugements
rendus en Mauritanie.
Alinéa (3 nouveau) : Les jugements
étrangers rendus exécutoires en Mauritanie
sont exécutés conformément à la loi
mauritanienne sur ordre du président du
tribunal de wilaya non de recours qu‟en
cassation.
Alinéa (4 abrogé).
Article 310.- (Alinéa 1 abrogé).
Quant les biens sont situés dans le
ressort de la juridiction et s‟il existe dans
ce ressort des huissiers titulaires de charge,
la partie bénéficiaire de l‟exécution forcée
pourra s‟adresser à l‟huissier de son choix
pour procéder à l‟exécution ordonnée.
Quand les biens sont situés dans le
ressort d‟une autre juridiction et s‟il existe
dans ce ressort des huissiers titulaires de
charge, la procédure d‟exécution est
transmise au juge compétent et la partie
bénéficiaire de cette exécution forcée
pourra, s‟adresser à l‟huissier de son choix
dans le ressort de cette juridiction, huissier
qui procédera à l‟exécution.
L‟huissier titulaire de charge est tenu
de présenter un titre attestant sa
nomination par le bénéficiaire de
l‟exécution ou son mandataire.
Quand les biens sont situés au siège
d‟une juridiction où il n‟existe pas
d‟huissier titulaire de charge, le juge
territorialement compétent peut, sur la
demande de la partie bénéficiaire de
l‟ordonnance d‟exécution, désigner un
agent de greffe ou même un agent de
l‟administration
qui
procédera
à
l‟exécution forcée, à titre d‟huissiers ad
hoc.
Article 323.- L‟agent d‟exécution est
autorisé à faire ouvrir les portes des
maisons et des chambres, ainsi que les
meubles et coffres pour la facilité des

Chapitre II : Des différentes
saisies
Section II : De la saisie-arrêt ou opposition

Article 353.- Alinéa (1 nouveau) : La
saisie-arrêt portant sur les traitements,
salaires, soldes ou pensions ne peut, quel

527

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

qu‟en soit le montant, être pratiquée
qu‟après tentative de conciliation devant le
président du tribunal de la juridiction
compétente de la résidence du débiteur.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Section III : De la saisie-exécution
Sous -Section I ère : De la saisie
mobilière
Article 369 : Alinéa (1 nouveau) : Si, à
l'expiration du délai de huit jours imparti
par l'huissier lors de la sommation, le
poursuivi ne s'est pas libéré et qu'il y ait eu
saisi conservatoire, cette saisie est
convertie en saisie-exécution. Cette
opération est mentionnée par le président
de la juridiction compétente au bas de
l‟inventaire des biens dressé lors de la
saisie conservatoire, et elle est notifiée au
saisi.
S'il n'y a pas eu de saisie
conservatoire, il est pratiqué, à l'expiration
du délai ci-dessus spécifié, une saisie des
biens du poursuivi, pour laquelle l'huissier
se conforme aux prescriptions de la
Section I ère du présent Chapitre.

Lorsque le créancier a un titre
exécutoire, cette tentative de conciliation
est laissée à l‟appréciation du président.
A cet effet, sur réquisition du
créancier, ledit magistrat convoque le
débiteur devant lui au moyen d‟une lettre
recommandée avec accusé de réception,
adressée par le greffier. Le délai pour la
comparution est de huit jours à partir de la
date de la remise figurant à l‟avis de
réception.
Le lieu, jour et heure de la tentative
de conciliation sont indiqués verbalement
au créancier au moment où il formule sa
réquisition. A défaut d‟avis de réception et
si le débiteur ne se présente pas, le
créancier doit, sauf s‟il a un titre
exécutoire, le citer à nouveau en
conciliation dans les mêmes formes que
précédemment.

Article 372.- Alinéa (1 nouveau) :
les enchères ont lieu dans les salles
d‟audience du tribunal compétent, aux
jours et heures ordinaires du travail ou les
jours du repos hebdomadaire.
Le président du tribunal pourra
toutefois permettre de vendre les effets en
un autre lieu et un jour plus avantageux. La
date et le lieu desdits enchères sont
notifiées au public par tous les moyens de
publicité, en rapport avec l'importance de
la saisie et les coutumes et usages du lieu.
En outre, quatre placards sont
apposés quatre jours au moins avant la
vente, l'un au lieu où sont les effets, l'autre
à la porte de la mairie, le troisième au
marché du lieu, le quatrième à la porte de
l'auditoire du tribunal.
Si la vente se fait dans un lieu autre
que le marché ou le lieu où se trouvent les
effets, un cinquième placard sera affiché au
lieu où se fera la vente.
Les placards indiqueront les lieux,
jour et heure de la vente, la nature des
objets, sans détail particulier.
L'apposition sera constatée par un
acte auquel sera annexé un exemplaire du
placard.

Article 354.- Le magistrat, assisté de son
greffier, dresse procès-verbal sommaire de
la comparution des parties, qu‟elle soit ou
non suivie de conciliation, aussi bien que
de la comparution de l‟une d‟elles.
En cas de conciliation, le magistrat
en mentionne les conditions, s‟il y en a. En
cas de non-conciliation, le magistrat, s‟il y
a titre ou s‟il n‟y a pas de contestation
sérieuse sur l‟existence ou le chiffre de la
créance, autorise la saisie-arrêt dans une
ordonnance où il énonce la somme pour
laquelle elle sera formée.
Quand le débiteur ne se présente pas
sur convocation, le magistrat autorise
également et dans les mêmes formes la
saisie-arrêt.
Alinéa (4 nouveau) : La saisie-arrêt aux
mains des tiers, sans titre exécutoire, doit
être suivie dans un délai de 8 (huit) jours,
par l‟introduction d‟une requête sur le
fond.

528

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 378.- Lorsque des tiers se
prétendent propriétaires des meubles saisis,
il est, après saisie, sursis à la vente.
La demande en distraction doit être
introduite par le revendiquant devant la
juridiction compétente dans la quinzaine
du jour où elle a été présentée à l‟agent
d‟exécution, faite de quoi, il est passé
outre.
Le tribunal statue en référé.
Les poursuites ne sont continuées
qu'après jugement sur cette demande.
Alinéa (5 nouveau) : la procédure de
distraction prévue ci-dessus est applicable
en matière immobilière.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 441 (nouveau)
L'action
possessoire peut être intentée par celui qui,
ayant par lui-même ou par autrui, la
possession d'un immeuble ou d'un droit
réel immobilier :
1.
entend être maintenu dans sa
possession ou la faire reconnaître en cas de
trouble ou demande à être réintégré dans sa
possession, lorsqu'il en a été dépouillé ;
2.
a intérêt à faire ordonner la
suspension des travaux qui produiraient un
trouble, s'ils venaient à être achevés ;
3.
demande à être réintégré dans sa
possession ou dans sa jouissance, lorsqu'il
en a été dépouillé par la force.

TITRE VI : De la contrainte par corps
Article 428 (nouveau) : La durée de la
contrainte par corps est réglée ainsi qu‟il
suit :
1- Lorsque la dette est inférieure à 100.000
UM, un jour par chaque tranche entière de
deux milles ouguiya avec un minimum
d'un jour et un maximum de 45 jours
2- Lorsque la dette atteint ou dépasse 100
000 ouguiyas mais est inférieure à
1 000.000 d‟ouguiyas, 45 (quarante cinq)
jours plus 10 (dix) jours pour chaque
tranche entière de 200.000 ouguiyas au
delà de 100.000 ouguiyas.
3- Lorsque la dette atteint ou dépasse 1
000.000 d‟ouguiyas, six mois, plus deux
mois pour chaque tranche entière de
400.000 ouguiyas au-delà de 1 000.000
d‟ouguiyas, avec un maximum de deux
ans.

Article 442 (nouveau) - On entend par
trouble tout fait qui, soit directement et par
lui-même, soit par voie de conséquence,
implique une prétention contraire à la
possession d'autrui.
Article 443 (nouveau) - Sauf en cas de
dépossession par la force, l'action
possessoire n'est recevable que :
1. si le demandeur, en possession depuis
un an au moins au moment du trouble,
de la dépossession ou de l'exécution
des travaux susceptibles de produire un
trouble, n'a pas laissé s'écouler un an
depuis ce trouble, cette dépossession
ou l'exécution de ces travaux ; si la
possession
est
continue,
non
équivoque, non interrompue, paisible,

LIVRE VIII : DE L’ACTION
POSSESSOIRE

2. si la possession est continue, non
équivoque, non interrompue, paisible,
publique et à titre de propriétaire.

Article 440 (nouveau) - L'action
possessoire est celle que la loi accorde au
possesseur d'un immeuble ou d'un droit
réel immobilier pour se faire maintenir
dans sa possession ou s'y faire rétablir
lorsqu'il en a été dépossédé ou pour faire
suspendre des travaux.

Article 444 (nouveau) - En cas de
dépossession par la " Force ", celui qui en
est victime peut, poursuivre la réparation
du préjudice qui lui a été causé et sa remise
en
possession
par
la
juridiction
compétente.

529

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 445 (nouveau) - Dans le cas prévu
par l'article 441, 1°, si le défendeur émet
des prétentions à la possession réclamée
par

formation compétente‟‟ ou la „‟chambre

le demandeur, et si tous deux rapportent la
preuve de faits possessoires, le juge peut,
soit les maintenir dans leur possession
première, soit désigner un séquestre, soit
donner la garde de l'objet litigieux à l'une
ou l'autre des parties, à charge de rendre
compte des fruits, le cas échéant.

Article 449 (nouveau) : Les chambres
réunies de la cour suprême demeurent
compétentes pour statuer sur les pourvois
dans l‟intérêt de la loi introduit avant la
rentrée en vigueur de la présente
ordonnance.
Cette formation devra rendre sa décision
suivant la procédure d‟évocation.

compétente‟‟, sauf si le contexte
commande une autre interprétation.

Article 446 (nouveau) - Le juge du
possessoire ne peut fonder sa décision sur
la qualité de propriétaire de l'une des
parties en litige ou sur le défaut de cette
qualité.
Néanmoins, le juge peut examiner les titres
de propriété et en tirer toutes conséquences
utiles au point de vue possessoire.

Article 2.- Le reste des dispositions du
code sans changement.
Article 3.- La présente ordonnance sera
publiée selon la procédure d‟urgence et au
journal officiel et exécutée comme loi de
l‟Etat.
Nouakchott le 10 Avril 2007
Le Colonel : ELY OULD MOHAMED VALL
Premier Ministre

Article 447 (nouveau)- Le demandeur au
pétitoire ne sera plus recevable à agir au
possessoire à raison d'actes de trouble ou
de dépossession antérieurs à l'introduction
de l'action pétitoire.
L'action pétitoire introduite par le
défendeur au possessoire, antérieurement à
l'instance possessoire, sera sans influence
sur celle-ci.
Le débiteur au possessoire ne pourra
se pourvoir au pétitoire qu'après que
l'instance sur le possessoire aura été
terminée, il ne pourra, s'il a succombé au
possessoire, se pourvoir au pétitoire
qu'après qu'il aura pleinement satisfait aux
condamnations prononcées contre lui.

SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Ministre de la Justice
Maitre/ MAHFOUDH OULD BETTAH

Ordonnance N° 2007-036 du 17
avril 2007 portant révision de
l’ordonnance n° 83-163 du 9 juillet
1983 portant institution d’un code
de procédure pénale
TITRE PRELIMINAIRE : De

l’action publique
Article préliminaire.- la procédure pénale
doit être équitable et contradictoire et
préserver
l‟équilibre
des droits des
parties.
Elle doit garantir la séparation des
autorités chargées de l‟action publique et
des autorités de jugement.
Les personnes se trouvant dans des
conditions semblables et poursuivies pour
les mêmes infractions doivent être jugées
selon les mêmes règles.
L‟autorité judiciaire veille à
l‟information et à la garantie des droits

LIVRE IX : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 448 (nouveau).- Pour l‟application
des dispositions du présent code, lorsque la
juridiction compétente se compose de
plusieurs chambres, les expressions
„‟président du tribunal‟‟, „‟président de
juridiction‟‟ ou „‟juge‟‟, „‟juridiction‟‟
visent respectivement le „‟président de la

530

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

des victimes au cours de toute procédure
pénale.
Toute personne
suspectée ou
poursuivie est présumée innocente tant que
sa culpabilité n‟a pas été établie par une
décision ayant acquis autorité de la chose
jugée suite à un procès équitable
remplissant toutes les garanties juridiques.
Le doute est interprété en faveur du
prévenu
L‟aveu obtenu par la torture, la
violence ou la contrainte n‟a pas de valeur.

le 15 Mai 2007

N° 1143

devant les juridictions civiles. Toutefois, il
est sursis au jugement de cette action
exercée devant la juridiction civile
compétente tant qu‟il n‟a pas été prononcé
définitivement sur l‟action publique
lorsque celle-ci a été mise en mouvement.
Article 5 – La partie qui a exercé son
action devant la juridiction civile
compétente ne peut la porter devant la
juridiction répressive à moins que si celleci n‟ait été saisie avant qu‟un jugement sur
le fond n‟ait été rendu par la juridiction
civile.

Article premier.- l‟action publique pour
l‟application des peines est mise en
mouvement et exercée contre l‟auteur
principal, les complices et les participants
par les magistrats des juridictions
compétentes ou par les fonctionnaires
auxquels elle est confiée par la loi.
Cette action peut aussi être mise en
mouvement par la partie lésée dans les
conditions déterminées par le présent code.

Article 6 – L‟action publique pour
l‟application de la peine s‟éteint par la
mort du délinquant, la prescription,
l‟amnistie, l‟abrogation de la loi pénale et
la chose jugée.
Toutefois, si des poursuites ayant
entraîné condamnation ont révélé la
fausseté du jugement ou de l‟arrêt qui a
déclaré l‟action publique éteinte, cette
dernière pourra être reprise ; la prescription
doit alors être considérée comme
suspendue depuis le jour où le jugement ou
arrêt était devenu définitif jusqu‟à celui de
la condamnation du coupable de faux ou
usage de faux.
L‟action publique peut, en outre,
s‟éteindre par transaction, par paiement
d‟une amende forfaitaire ou d‟une amende
de composition, lorsque la loi le prévoit
expressément. Elle s‟éteint également par
le retrait de la plainte lorsque celle-ci est
une condition nécessaire pour la poursuite.

Article. 2 – L‟action civile en réparation
du dommage causé par un crime, un délit
ou une contravention appartient à tous
ceux qui ont personnellement souffert du
dommage
directement
causé
par
l‟infraction.
La renonciation à l‟action civile ne
peut arrêter ni suspendre l‟exercice de
l‟action publique sous réserve des cas visés
à l‟alinéa 3 de l‟article 6.
Article. 3 - L‟action civile peut être
exercée en même temps que l‟action
publique et devant la même juridiction.
Elle est recevable pour tous les
chefs de dommages, aussi bien matériels
que corporels ou moraux, qui découleront
des faits objet de la poursuite. Elle est
également recevable pour tous les chefs de
dommages imputables à la personne
poursuivie, et ayant un rapport de
connexité avec les fait objet de la
poursuite.

Article 7 – En matière de crime, l‟action
publique se prescrit par dix années
révolues à compter du jour où le crime a
été commis si, dans cet intervalle, il n‟a été
fait aucun acte d‟instruction ou de
poursuite.
S‟il en a été effectué dans cet
intervalle, elle ne se prescrit qu‟après dix
années révolues à compter du dernier acte.
Il en est ainsi de même à l‟égard des
personnes qui ne seraient pas impliquées
dans cet acte d‟instruction ou de poursuite.

Article. 4 – L‟action civile peut être aussi
exercée séparément de l‟action publique

531

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 8 – En matière de délit, la
prescription de l‟action publique est de
trois années révolues ; elle s‟accomplit
selon les distinctions spécifiées à l‟article7.
Les prescriptions citées dans cet article et
l‟article 7 ne s‟appliquent pas aux
infractions
relatives
aux
Ghissass,
Houdoud et à la Diya.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 13 – Les officiers et agents de
police judiciaire exercent leurs fonctions
de police judiciaire sous la direction du
procureur de la République.
A cet effet, il peut leur adresser des
explications, des orientations ou des
avertissements dans les affaires relatives à
leurs fonctions d‟officier de police
judiciaire.

Article 9 – En matière de contravention, la
prescription de l‟action publique est d‟une
année révolue ; elle s‟accomplit selon les
distinctions spécifiées à l‟article 7.
Article 10 – L‟action civile peut être
exercée après l‟expiration du délai de
prescription de l‟action publique, dans les
formes prévues par les règles de droit civil.

Article 14 – Les officiers de police
judiciaire sont placés sous la surveillance
du procureur général prés la cour d‟appel
et le contrôle de la chambre d‟accusation
compétents.
Tous ceux qui, en raison de leurs
fonctions, même administratives, sont
appelés par la loi à faire quelques actes de
police judiciaire sont, sous ce rapport
seulement, soumis à la même surveillance
et au même contrôle.

LIVRE PREMIER : DE
L’EXERCICE DE
L’ACTION PUBLIQUE
Article 11 – Sauf dans les cas où la loi en
dispose autrement et sans préjudice des
droits de la défense, la procédure au cours
de l‟enquête et de l‟instruction est secrète.
Toute personne qui concourt à cette
procédure est tenue au secret professionnel
dans les conditions et sous les peines
prévues par le code pénal.

Article 15 – En cas de négligence des
officiers de police judiciaire et des juges
d‟instruction dans l‟exercice de leurs
fonctions de police judiciaire, le procureur
général près la cour d‟appel leur donne un
avertissement.
En cas de faute grave, le procureur
général près la cour d‟appel saisit la
chambre d‟accusation, qui peut également
se saisir d‟office à l‟occasion de l‟examen
des procédures qui lui sont soumises.
Dans ce cas, l‟intéressé peut se faire
assister par un avocat.

TITRE PREMIER : Des autorités
chargées de l’action publique et de
l’instruction
CHAPITRE PREMIER : De la police
judiciaire
SECTION 1 : Dispositions générales
Article 12 – En plus des procureurs
généraux près des cours d‟appel, des
procureurs de la République, de leurs
substituts et des juges d‟instruction qui
sont des officiers supérieurs de police
judiciaire, la police judiciaire comprend :
 Les officiers de police judiciaire ;
 Les agents de police judiciaire ;
 Les fonctionnaires et auxiliaires
auxquels des lois spéciales
attribuent certains pouvoirs de
police judiciaire.

Article 16 – La chambre d‟accusation, une
fois saisie, fait procéder à une enquête; elle
entend le procureur général prés la cour
d‟appel et l‟officier de police judiciaire en
cause.
Article 17 – La Chambre d‟accusation
peut adresser des observations à l‟officier
de police judiciaire en cause. Elle peut, en
outre, sans préjudice des sanctions
disciplinaires qui pourraient lui être
infligées par ses supérieurs hiérarchiques
décider que l‟officier de police judiciaire
ne pourra, soit temporairement, soit

532

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

définitivement, exercer ses fonctions
d‟officier de police judiciaire.
Article 18 – Les décisions prises par la
chambre d‟accusation contre les officiers
de police judiciaire sont notifiées, à la
diligence du procureur général près la cour
d‟appel, au procureur général près la cour
suprême à charge pour celui-ci de les
notifier aux autorités dont ils dépendent.

Lorsqu‟une
information
est
ouverte, ils exécutent les délégations des
juridictions d‟instruction et défèrent à leurs
réquisitions.
En cas de crimes et délits flagrants,
ils exercent les pouvoirs qui leur sont
attribués par les articles 45 à 60.
Ils ont le droit de requérir
directement le concours de la force
publique pour l‟exécution de leur mission.

SECTION II : Des officiers de police
judiciaire
Article 19 – Ont la qualité d‟officier de
police judiciaire :
 Les walis et les walis mouçaid ;
 Les hakems et les chefs
d‟arrondissement ;
 Le directeur de la sûreté nationale ;
 Les commissaires de police, les
officiers de police et les inspecteurs
de police nommés officiers de
police judiciaire par arrêté conjoint
des ministres de l‟intérieur et de la
justice,
sur
proposition
du
procureur général près la cour
d‟appel ;
 Les officiers et sous-officiers de
gendarmerie d‟un grade égal ou
supérieur à celui de maréchal des
logis et les gendarmes appelés à
assurer le commandement d‟une
brigade ou d‟un poste ;
 Le commandant de la garde
nationale et les officiers de la garde
nationale sous réserve, pour ces
derniers, de recevoir l‟agrément du
Ministre de la Justice ;
 Les commandants des groupes
nomades de l‟armée nationale.
 Les commandants des groupes
nomades de la garde nationale.
Article 20 – Les officiers de police
judiciaire sont chargés de constater les
infractions à la loi pénale, d‟en rassembler
les preuves et d‟en rechercher les auteurs;
ils reçoivent les plaintes et dénonciations ;
ils procèdent à des enquêtes préliminaires
dans les conditions prévues par les articles
67 à 70 tant qu‟une information n‟est pas
ouverte.

Article 21 – Les officiers de police
judiciaire sont compétents dans les limites
territoriales où ils exercent leurs fonctions
habituelles. Toutefois, les gradés de la
Gendarmerie et les gendarmes, officiers de
police judiciaire peuvent, en cas d‟urgence,
opérer dans toute l‟étendue du ressort de la
juridiction à laquelle ils sont rattachés.
Dans toute circonscription urbaine
divisée en arrondissements de police, les
commissaires exerçant leurs fonctions dans
l‟un d‟eux ont compétence sur toute
l‟étendue de la circonscription.
Les commissaires peuvent, sur
commission rogatoire expresse, ainsi qu‟en
cas de crime ou délit flagrant, procéder à
des perquisitions et saisies dans le ressort
des juridictions limitrophes à leur propre
juridiction.
Les officiers de gendarmerie
jouissent des mêmes pouvoirs dans le
ressort des juridictions limitrophes à leur
propre juridiction.
Article 22 – Les officiers de police
judiciaire sont tenus d‟informer sans délai
le procureur de la République des crimes,
délits et contraventions dont ils ont
connaissance. Dès la clôture de leurs
opérations, ils doivent lui faire parvenir
directement l‟original ainsi qu‟une copie
certifiée conforme des procès-verbaux
qu‟ils ont dressés et tous les documents
récupérés ; les objets saisis sont mis à sa
disposition.
Les
procès-verbaux
doivent
énoncer la qualité d‟officier de police
judiciaire de leur rédacteur.
Article 23 - Au sens de l‟article 22, le
procès verbal est le document écrit, rédigé

533

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

par l‟officier de police judiciaire dans
l‟exercice de ses fonctions. Il comprend
ses constations les déclarations qu‟il a
reçues ainsi que les opérations qu‟il a
effectuées.
Sous réserve des dispositions
contenues dans d‟autres articles de cette
ordonnance ou d‟autres textes spéciaux, le
procès-verbal doit comprendre notamment
le nom de son rédacteur, sa qualité, le lieu
de son travail et sa signature. Il y est fait
mention de la date et l‟heure de
l‟accomplissement de l‟acte et l‟heure de la
rédaction du procès verbal si elle est
différente de celle de la réalisation de
l‟acte.
Le procès verbal d‟audition
comprend l‟identité de la personne
entendue et le numéro de sa pièce
d‟identité, le cas échéant, ses déclarations
et les réponses fournies à l‟officier de
police judiciaire.
S‟il s‟agit d‟un suspect, l‟officier de
police judiciaire est tenu de l‟informer des
faits qui lui sont reprochés.
La personne entendue lit ou se fait
lire ses déclarations et mentions en faite
dans le procès verbal ensuite, l‟officier de
police judiciaire enregistre les ajouts, les
modifications ou les observations faits par
celle-ci ou fait mention de leur inexistence.
Le déclarant signe le procès verbal
à côté de la signature de l‟officier de police
judiciaire après ses déclarations et les
modifications éventuelles et écrit son nom.
S‟il ne peut écrire ou signer il
appose son empreinte digitale et mention
en faite dans le procès verbal.
L‟officier de police judiciaire et le
déclarant certifient les ratures et les
renvois.
Le procès verbal comprend en outre
le refus de signer ou d‟apposer l‟empreinte
digital ou l‟incapacité de le faire avec mise
en évidence des causes de cette situation.

le 15 Mai 2007

N° 1143

qualité d‟officier de police judiciaire. Ils
ont pour mission :
 De seconder, dans l‟exercice de
leurs fonctions, les officiers de
police judiciaire ;
 De constater les crimes, délits ou
contraventions et d‟en dresser
procès-verbal ;
 De recevoir par procès-verbal les
déclarations qui leur sont faites par
toutes personnes susceptibles de
leur fournir des indices, preuves et
renseignements sur les auteurs et
complices de ces infractions ;
Article 25 – Sont également agents de
police judiciaire les fonctionnaires des
services actifs de police.
Ils ont pour mission :
 De seconder, dans l‟exercice de
leurs fonctions, les officiers de
police judiciaire ;
 De rendre compte à leurs chefs
hiérarchiques de tous crimes, délits
ou contravention dont ils ont
connaissance ;
 De constater en se conformant aux
ordres de leurs chefs les infractions
à la loi pénale et de recueillir tous
les renseignements en vue de
découvrir les auteurs de ces
infractions.
SECTION IV : les pouvoirs spéciaux des
walis en matière de
police judiciaire
Article 26 – En matière de crimes et délits
contre la sûreté intérieure ou la sûreté
extérieure de l‟Etat et seulement en cas
d‟urgence, les walis peuvent, s‟ils n‟ont
pas connaissance que l‟autorité judiciaire a
déjà été saisie, faire personnellement tous
actes nécessaires à l‟effet de constater les
crimes et délits ci-dessus spécifiés ou
requérir, par écrit à cet effet, les officiers
de police judiciaire compétents.
S‟il fait usage de ce droit, le wali
est tenu d‟en aviser le procureur de la
République et de transférer immédiatement
l‟affaire à l‟autorité judiciaire en

SECTION III : Des agents de police
judiciaire
Article 24 – Sont agents de police
judiciaire les gendarmes n‟ayant pas la

534

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

transmettant les pièces au procureur de la
République et en lui faisant conduire toutes
les personnes appréhendées. Le tout, à
peine de nullité de la procédure.
Tout officier de police judiciaire
ayant reçu une réquisition du wali agissant
en vertu des dispositions ci-dessus, tout
fonctionnaire à qui notification de saisie
est faite en vertu des mêmes dispositions,
sont tenus d‟en donner immédiatement avis
au procureur de la République.

le 15 Mai 2007

N° 1143

public. Il a les mêmes pouvoirs sur ces
derniers que ceux reconnus au Ministre de
la Justice dans l‟article 31.
Il peut notamment donner aux
procureurs généraux près des cours d‟appel
les orientations qu‟il estime utiles pour le
bon déroulement du travail, et se faire
communiquer tous dossiers ou rapports
dans certaines affaires.
Article 31 –. Le Ministre de la Justice
supervise l‟application de la politique
pénale et la notifie au procureur général
près la cour suprême qui veille à son
exécution.
Le Ministre de la Justice peut
dénoncer au procureur général près la cour
suprême les infractions à la loi pénale dont
il a connaissance, lui enjoindre par écrit
d‟engager des poursuites à l‟ encontre de
leurs auteurs ou de saisir la juridiction
compétente de telles réquisitions écrites
qu‟il juge opportunes.

CHAPITRE 2 : Du ministère public
SECTION 1 : Dispositions générales
Article 27 – Le ministère public exerce
l‟action publique et requiert l‟application
de la loi. Il est représenté auprès de chaque
juridiction pénale. Il assure l‟exécution des
décisions de justice.
Il a le droit de recourir à la force
publique ainsi qu‟aux officiers et agents de
police judiciaire dans l‟exercice de ses
fonctions.
Article 28 – Le ministère public est tenu
de prendre des réquisitions écrites
conformes aux instructions qui lui sont
données dans les conditions prévues aux
articles 30 et 31. Il développe librement les
observations orales qu‟il croit convenable
au bien de la justice.

SECTION III : Du ministère public près
de la cour d’appel
Article 32 – Le procureur général près la
cour d‟appel veille à l‟application de la loi
pénale par les juridictions relevant du
ressort de la cour d‟appel.
A cette fin, il lui est adressé tous les
mois par les procureurs de la République
prés des tribunaux de wilaya relevant du
ressort de la cour d‟appel un état des
affaires relevant de leur compétence.
Article 33 – Le procureur général près la
cour d‟appel représente en personne ou par
ses substituts le ministère public près la
cour d‟appel.
Il a le droit de recourir à la force
publique ainsi qu‟aux officiers et agents de
police judiciaire dans l‟exercice de ses
fonctions.
Il peut, si cela s‟avère nécessaire
pour l‟application des procédures
de
transferts de délinquant décerner des
mandats internationaux pour la recherche
et l‟arrestation.
Article 34 – Le procureur général près la
cour d‟appel a autorité sur tous les

SECTION II : Du ministère public près
de la cour suprême
Article 29 –Le procureur général près la
cour suprême est chargé de veiller à
l‟application de la loi pénale sur tout le
territoire national.
A cette fin, il lui est adressé tous les
deux mois par les procureurs généraux près
des cours d‟appel un état des affaires
relevant de leur ressort ;
Article 30- Le procureur général près la
cour suprême représente en personne ou
par ses substituts le ministère public devant
cette juridiction.
Le procureur général près la cour
suprême exerce un pouvoir hiérarchique
sur l‟ensemble des membres du ministère

535

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

nom de celle-ci toutes les demandes qu‟il
juge opportunes et que le tribunal atteste à
travers son procès-verbal en statuant sur
elles.
Il utilise, le cas échéant les voies de
recours contre les décisions rendues.
Toute autorité constituée, tout
officier public ou fonctionnaire qui, dans
l‟exercice de ses fonctions, acquiert la
connaissance d‟un crime ou d‟un délit est
tenu d‟en informer sans délai au procureur
de la République et de transmettre à ce
magistrat tous les renseignements, procèsverbaux et actes qui y sont relatifs.

membres du ministère public et tous les
officiers et agents de police judiciaire
relevant de la cour d‟appel.
A l‟égard des magistrats du
ministère public exerçant dans le ressort
de la cour d‟appel, il a les mêmes
prérogatives que celles reconnues au
procureur général près la cour suprême à
l‟article 30 du présent code.
SECTION IV : Du ministère public près
des tribunaux de wilaya et des autres
juridictions
Article 35 – Le procureur de la République
représente, en personne ou par l‟un de ses
substituts, le ministère public près des
tribunaux de wilaya et les juridictions de
premier degré relevant de la compétence
territoriale du tribunal de la wilaya.
Article 36- Le procureur de la République
reçoit les dénonciations, les plaintes et les
procès-verbaux, et apprécie la suite à leur
donner.
Il communique tous les procèsverbaux et dénonciations qu‟il a reçus aux
autorités d‟enquêtes ou de jugements
compétentes ou ordonne leur classement
par décision susceptible de révision de sa
part.
Il adresse à ces autorités des
demandes d‟ouverture d‟enquête.
Lorsqu‟il s‟agit d‟un suspect déféré
par la police judiciaire, le procureur de la
République est tenu de procéder à son
interrogatoire en présence de son avocat,
sur son identité complète, l‟accusation qui
lui est adressée et les conditions dans
lesquelles le fait a été commis. Cet
interrogatoire doit être constaté par un
procès-verbal écrit.
En cas de classement sans suite
d‟une plainte ou d‟un procès-verbal
d‟enquête, il notifie sa décision au
plaignant ou à la partie civile dans un délai
ne dépassant pas huit jours. Il doit
également informer le plaignant de son
droit de se porter partie civile devant le
juge d‟instruction.
Il veille à l‟application des
sanctions prévues par la loi et présenter au

Article 37 – Le procureur de la République
procède ou fait procéder à tous les actes
nécessaires à la recherche et à la poursuite
des infractions à la loi pénale. A cette fin,
il dirige l‟activité des officiers et agents de
la police judiciaire.
Il a tous les pouvoirs et
prérogatives attachés à la qualité
d‟officiers de police judiciaire prévus ce
code et par des lois spéciales.
Le procureur de la République
peut, si cela s‟avère nécessaire pour
l‟application des procédures de transferts
de délinquant, décerner des mandats
internationaux pour la recherche et
l‟arrestation.
Article 38 – En cas d‟infraction flagrante,
le procureur de la République exerce les
pouvoirs qui lui sont attribués par l‟article
62.
En cas de découverte d‟un cadavre,
qu‟il s‟agisse ou non d‟une mort violente,
ou si la cause en est inconnue ou suspecte,
l‟officier de police judiciaire, qui en est
avisé, informe immédiatement le procureur
de la République, se transporte sans délai
sur les lieux et procède aux premières
constatations.
Le procureur de la République se
rend sur place, s‟il le juge nécessaire, et se
fait assister de personnes capables
d‟apprécier la nature des circonstances du
décès. Il peut toutefois déléguer, aux
mêmes fins, un officier de police judiciaire
de son choix.

536

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Les personnes ainsi appelées
prêtent, par écrit, serment de donner leur
avis en leur honneur et conscience.
Le procureur de la République peut
aussi requérir une information pour
rechercher les causes de la mort.
Article 39– Le procureur de la République
a, dans l‟exercice de ses fonctions, le droit
de requérir directement la force publique
ainsi que les officiers et agents de la police
judiciaire.
Article 40 – Dans les tribunaux de wilaya,
les attributions du ministère public en
matière de poursuite et de exécution des
sentences sont exercées par le procureur de
la République.
Il peut se faire communiquer tous
dossiers et déposer des réquisitions écrites
pour l‟application de la loi.
Il peut également lorsqu‟il s‟agit
d‟un crime ou d‟un délit passible d‟un
emprisonnement de deux ans ou plus, si
les besoins de l‟enquête le nécessitent,
retenir le passeport de l‟individu suspect,
lui interdire de sortir des limites de la
compétence de la juridiction pendant une
durée ne dépassant pas un mois. Il est
possible de proroger cette durée jusqu‟à la
fin de l‟enquête préliminaire si l‟individu
concerné est la cause du retard de la
clôture de l‟enquête.
Article 41 - La victime d‟un dommage ou
l‟auteur présumé avant l‟exercice de
l‟action
publique
lorsqu‟il
s‟agit
d‟infraction
susceptible
d‟un
emprisonnement de deux ans ou moins ou
d‟une amende ne dépassant 200.000 UM
demander au procureur de la République
de constater la conciliation réalisé entre lui
et son adversaire dans un procès-verbal.
En cas d‟accord du procureur de la
République et la conciliation des parties,
celui-ci rédige un procès verbal en leur
présence et celle de leurs défenseurs sauf si
elles en désistent ou l‟une d‟elles en
désiste. Ce procès-verbal comporte ce sur
quoi les parties se sont mises d‟accord.
Le
procès-verbal
comporte
également l‟information du procureur de la
République
aux parties ou leurs

le 15 Mai 2007

N° 1143

défenseurs, de la date de la session de la
chambre de conseil. Il est signé par le
procureur de la République et des parties.
Article 42 – Le procureur de la République
transmet le procès-verbal de conciliation
au président du tribunal de la wilaya ou
son représentant pour qu‟il le certifie en
présence du représentant du ministère
public, des parties ou leurs défenseurs en
chambre de conseil par une ordonnance
signée par le greffier et insusceptible de
recours.
L‟ordonnance du président du
tribunal de la wilaya comporte les points
d‟accord des parties et le cas échéant ce
qui suit :
- paiement d‟une amende ne
dépassant pas la moitié du
quantum du montant maximum
de l‟amende légalement prévu ;
- fixation d‟un délai pour
l‟exécution
du
protocole
d‟accord ;
Si la victime ne se présente pas
devant le procureur de la République et
qu‟il, est apparu des éléments du dossier
l‟existence d‟une renonciation écrite de sa
part ou en cas d‟absence d‟un plaignant, le
procureur de la République peut proposer
au présumé auteur de l‟infraction ou le
suspect une conciliation consistant à payer
la moitié du quantum de l‟amende prévue
pour l‟infraction ou la réparation du
dommage qui a résulté de son fait.
En cas de conciliation, le procureur
de la République rédige un procès-verbal
comportant les points d‟accord et informe
l‟intéressé ou son défenseur de la date de
la séance de la chambre de conseil. Le
procureur de la République concerné par la
question signe le procès-verbal.
Le procureur de la République
transmet le procès-verbal de conciliation
au président du tribunal de la wilaya ou
son représentant pour qu‟il le certifie en
présence du concerné et ou son défenseur
en chambre de conseil.
Les procédures de conciliation et
l‟ordonnance du président du tribunal ou

537

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

son représentant dans les cas visées par le
présent article arrentent l‟action publique.
Le procureur de la République
peut exercer l‟action publique en cas de
non approbation du procès-verbal de
conciliation, de non exécution des
obligations certifiées par le président du
tribunal ou son représentant dans les délais
définis ou en cas de survenance de faits
nouveaux touchant à l‟action publique et si
elle n‟est pas prescrite.
Le président du tribunal ou son
représentant informe sans délai le
procureur de la République de ses
ordonnances.
Le procureur de la République
s‟assure de l‟exécution des obligations
certifiées par le président.

le 15 Mai 2007

N° 1143

wilaya
peut
juger
les
affaires
correctionnelles qu‟il a eues à instruire.
Article 45 –. Sont compétents le juge
d‟instruction du lieu de l‟infraction, celui
de la résidence de son auteur, celui du lieu
de résidence de l‟une des personnes
soupçonnées d‟avoir participé à
l‟infraction, celui du lieu d‟arrestation
d‟une de ces personnes, même lorsque
cette arrestation a été opérée pour une autre
cause
TITRE II : Des enquêtes
CHAPITRE 1 : Des crimes et délits
flagrants
Article 46 – Est qualifié de flagrant :
1- tout crime ou délit qui se commet
actuellement ou qui vient de se
commettre.
2- Il y a également crime ou délit
flagrant lorsque, dans un temps
voisin de l‟action, la personne
soupçonnée est poursuivie par la
clameur publique.
3- ou la personne soupçonnée est
trouvée en possession d‟armes ou
d‟objets ou présente des traces ou
indices laissant penser qu‟elle a
participé au crime ou au délit.
Est assimilé au crime ou délit flagrant
tout crime ou délit qui, même non commis
dans les circonstances prévues à l‟alinéa
précédent, a été commis dans une maison
dont le chef requiert le procureur de la
République ou un officier de police
judiciaire de le constater.
Article 47 – En cas de crime flagrant,
l‟officier de police judiciaire, qui en est
avisé, informe immédiatement le procureur
de la République, se transporte sans délai
sur les lieux du crime et procède à toutes
les constatations utiles.
Il veille à la conservation des
indices susceptibles de disparaître et de
tout ce qui peut servir à la manifestation de
la vérité. Il saisit les armes et instruments
qui ont servi à commettre le crime ou qui
étaient destinés à le commettre ainsi que
tout ce qui paraît avoir été le produit de ce
crime.

CHAPITRE 3 : Du juge d’instruction
Article 43 – Le juge d‟instruction est
chargé de procéder aux informations ainsi
qu‟il est dit à l‟article 73 et suivants.
Le juge d‟instruction ne peut
informer qu‟après avoir été saisi par un
réquisitoire du procureur de la République
ou par une plainte avec constitution de
partie civile, dans les conditions prévues
aux articles 73 et 77.
En cas de crime ou délit flagrant, le
juge d‟instruction exerce les pouvoirs qui
lui sont attribués par l‟article 65.
Il a, dans l‟exercice de ses
fonctions, le droit de requérir directement
la force publique et les officiers et agents
de la police judiciaire..
Article 44 -Le juge d‟instruction auprès
des tribunaux de wilaya est désigné
conformément
aux
procédures
de
nomination prévues par le statut de la
magistrature.
Si le juge d‟instruction est absent
ou malade ou autrement empêché, il est
remplacé par un juge provisoirement
désigné par ordonnance du président du
tribunal de la wilaya; à défaut, le président
du tribunal de la wilaya est chargé des
fonctions de juge d‟instruction. Dans ce
dernier cas, le président du tribunal de la

538

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Il présente les objets saisis, pour
reconnaissance, aux personnes qui
paraissent avoir participé au crime, si elles
sont présentes.
Article 48– Dans les lieux où un crime a
été commis, il est interdit, sous peine d‟une
amende de 20.000 à 200.000 UM ou d‟une
peine d‟emprisonnement n‟excédant pas 10
jours, à toute personne non habilitée, de
modifier avant les premières opérations de
l‟enquête judiciaire l‟état des lieux et
d‟effectuer des prélèvements quelconques.
Toutefois, exception est faite
lorsque ces modifications ou prélèvements
sont commandés par les exigences de la
sécurité ou de la salubrité publique, ou par
les soins à donner aux victimes.
Si les destructions des traces ou les
prélèvements sont effectués en vue
d‟entraver le fonctionnement de la justice,
la peine est un emprisonnement de trois
mois à trois ans et une amende de 60.000 à
200.000 ouguiyas.
Article 49 – Si la nature du crime est telle
que la preuve en puisse être acquise par la
saisie des papiers, documents ou autres
objets en la possession des personnes qui
paraissent avoir participé au crime ou
détenir des pièces ou objets relatifs aux
frais incriminés, l‟officier de police
judiciaire se transporte sans désemparer au
domicile de ces dernières pour y procéder à
une perquisition dont il dresse procèsverbal.
Il a, seul, avec les personnes
désignées à l‟article 50, le droit de prendre
connaissance des papiers ou documents
avant de procéder à leur saisie. Toutefois,
il a l‟obligation de provoquer toutes
mesures utiles pour que soient assurés le
respect des cultes, et la sauvegarde du
secret professionnel et des droits de la
défense.
Tous objets et documents saisis
sont immédiatement inventoriés et mis
sous scellés. Mention du numéro du
procès-verbal de saisie est faite sur les
scellés.
Article 50 – Sous réserve de ce qui est dit
à l‟article 49 concernant le respect des

le 15 Mai 2007

N° 1143

cultes et la sauvegarde du secret
professionnel et des droits de la défense,
les opérations prescrites par l‟article 49
sont faites en présence des personnes
soupçonnées d‟avoir participer au crime ou
paraissant détenir des pièces ou objets
relatifs aux faits incriminés; en cas
d‟impossibilité, l‟officier de police
judiciaire a l‟obligation de les inviter à
désigner un représentant de leur choix ; à
défaut, l‟officier de police judiciaire choisit
deux témoins requis par lui à cet effet.
Le procès-verbal de ces opérations,
dressé ainsi qu‟il est dit à l‟article 60, est
signé par les personnes visées à l‟alinéa
précédent ; en cas de refus ou
d‟impossibilité de signer, il en est fait
mention au procès-verbal.
Article 51 – Toute communication ou
toute divulgation, sans autorisation de
l‟inculpé ou de ses ayants droits ou du
signataire ou du destinataire, d‟un
document provenant d‟une perquisition à
une personne non qualifiée par la loi pour
en prendre connaissance, est punie d‟une
amende de 10.000 à 100.000 ouguiyas et
un emprisonnement de deux mois à deux
ans.
Article 52- Sauf réclamations faites de
l‟intérieur de la maison ou exceptions
prévues par la loi, les perquisitions et les
visites domiciliaires ne peuvent être
commencées avant cinq heures et après
vingt-deux heures.
Les formalités mentionnées aux
articles 49, 50 et au présent article sont
prescrites à peine de nullité.
Article 53– S‟il y a lieu de procéder à des
constatations qui ne puissent être différées,
l‟officier de police judiciaire a recours à
toutes personnes qualifiées.
Les personnes ainsi appelées
prêtent, par écrit, serment de donner leur
avis en leur honneur et conscience.
Article 54 – L‟officier de police judiciaire
peut défendre à toute personne de
s‟éloigner du lieu de l‟infraction jusqu‟à la
clôture de ses opérations.

539

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Toute personne dont il apparaît
nécessaire, au cours des recherches
judiciaires, d‟établir ou de vérifier
l‟identité, doit, à la demande de l‟officier
de police judiciaire, se prêter aux
opérations qu‟exige cette mesure.
Tout contrevenant aux dispositions
des alinéas précédents est passible d‟une
peine qui ne peut excéder dix jours
d‟emprisonnement et 20.000 ouguiyas
d‟amende.
Article 55 – L‟officier de police judiciaire
peut appeler et entendre toutes personnes
susceptibles de fournir des renseignements
sur les faits. Les personnes convoquées par
lui sont tenues de comparaître et de
déposer. Si elles ne satisfont pas à cette
obligation, avis en est donné au procureur
de la République, qui peut les contraindre à
comparaître par la force publique.
Il dresse un procès-verbal de leurs
déclarations. Les personnes entendues
procèdent elles-mêmes à sa lecture,
peuvent
y
faire
consigner
leurs
observations et y apposer leur signature. Si
elles déclarent ne savoir lire, lecture leur
en est faite par l‟officier de police
judiciaire préalablement à leur signature.
En cas de refus ou d‟impossibilité de
signer le procès-verbal, mention en est
faite sur celui-ci.
Article 56 – Toute personne qui se prétend
lésée par l‟infraction ne peut se constituer
partie civile devant l‟officier de police
judiciaire par une déclaration consignée
dans le procès-verbal. Dans ce cas, elle est
tenue de faire élection de domicile au cheflieu d‟une circonscription administrative
du ressort et toutes les convocations et
notifications lui seront valablement
adressées au domicile élu.
La personne ayant déclaré se
constituer partie civile au cours de
l‟enquête ne pourra être entendue sous
serment ni par le juge d‟instruction ni par
la juridiction de jugement.
La constitution de partie civile
devant l‟officier de police judiciaire
n‟empêche pas l‟exercice des droits prévus
à l‟article 77.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 57- Si, pour les besoins de
l‟enquête, l‟officier de police judiciaire est
amené à garder à sa disposition une ou
plusieurs des personnes visées aux articles
54 et 55, il ne peut les retenir plus que le
temps nécessaire pour prendre leurs
déclarations.
S‟il existe contre une personne des
indices graves et concordants de nature à
motiver une inculpation, l‟officier de
police judiciaire peut la garder à sa
disposition pendant une durée de quarantehuit heures, qui ne comprend pas le repos
hebdomadaire, les jours fériés et les jours
de fête. Cette durée ne peut être prorogée
qu‟une seule fois pour un délai égal à la
période initiale par autorisation écrite du
procureur de la République.
Lorsque l‟arrestation a été opérée
dans une localité éloignée du siège de la
juridiction compétente, les délais prévus à
l‟alinéa précédent sont de plein droit
majorés d‟un jour pour cent kilomètres de
distance, sans pouvoir excéder au total le
délai maximum de huit jours.
En cas de crime ou délit contre la
sûreté intérieure ou la sûreté extérieure de
l‟Etat, le délai de garde à vue est de cinq
jours à compter de l‟arrestation,
prorogeable sur autorisation écrite du
procureur de la République pour une durée
identique sans que pour autant celle-ci
n‟excède dans sa totalité quinze jours à
compter du jour de l‟arrestation de la
personne concernée.
A l‟expiration de ces délais, la
personne retenue doit obligatoirement être
relâchée ou présentée devant le procureur
de la République à moins qu‟un mandat
d‟arrêt ait été décerné contre elle dans cet
intervalle.
Les
personnes
retenues
en
application des dispositions des alinéas 2, 3
et 4 du présent article pourront être reçues
provisoirement dans les prisons, au vue
d‟un billet d‟écrou délivré par l‟officier de
police judiciaire, qui indiquera la durée de
l‟incarcération autorisée et qui avisera,
sans délai, de cette mesure le procureur de
la République.

540

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Dans tous les cas d‟arrestation et
quelle qu‟en soit la durée, l‟officier de
police judiciaire est tenu de justifier devant
le juge compétent toutes les dispositions
qu‟il a prises.
Article 58 – Toute personne privée de
liberté en vertu d‟une arrestation ou
détention ou toute autres formes de
privation de liberté doit être traité
conformément au respect de la dignité
humaine. Il est interdit de la maltraiter
moralement ou physiquement ou de la
détenir hors des lieux prévus légalement à
cet effet.
L‟officier de police judiciaire qui
détient une personne en garde à vue est
tenu d‟en informer dans les meilleurs
délais son conjoint, son ascendant ou
descendant au premier degré et de la
possibilité pour celle-ci de communiquer
avec son époux ou l‟un de ses parents
directs. Cette communication, qui a lieu en
présence de l‟officier de police judiciaire,
ne peut excéder trente minutes.
En cas de prorogation de la garde à
vue, la personne gardée à vue peut
demander à l‟officier de police judiciaire
d‟informer son avocat, et ce dernier a le
droit de communiquer avec elle.
Cette communication a lieu par le
biais d‟une autorisation écrite du procureur
de la République à compter de la première
heure de la prorogation de la garde à vue
pour une période ne dépassant pas trente
minutes sous la surveillance de l‟officier
de police judiciaire et dans des conditions
qui garantissent le secret de l‟entretien.
Toutefois, si l‟autorisation du
procureur de la République s‟avère
difficile
en
cas
d‟éloignement,
exceptionnellement, l‟officier de police
judiciaire peut autoriser l‟avocat à
communiquer avec la personne gardée à
vue à charge d‟en faire un rapport sans
délai au procureur de la République.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Le procureur de la République peut
retarder la communication de l‟avocat avec
son mandataire sur demande de l‟officier
de police judiciaire si les besoins de
l‟enquête l‟exigent.
L‟avocat autorisé à communiquer
avec la personne placée en garde à vue
peut, pendant la prorogation de cette
dernière présenter des documents et des
observations écrites contre reçu à la police
et au ministère public afin de les inclure
dans le procès-verbal.
Sont
exclus
du
droit
de
communiquer avec leurs avocats pendant
la garde à vue prévu dans les alinéas 3 et 4
du présent article les personnes arrêtées
pour infractions contre la sûreté de l‟Etat et
les infractions pour terrorisme.
Article 59 – Un registre côté et paraphé
par le procureur de la République est tenu
dans tous les lieux dans lesquels une
personne est susceptible d‟être placée en
garde à vue.
L‟identité de la personne gardée à
vue, les causes de cette dernière, l‟heure à
laquelle elle a débuté et celle à laquelle elle
a fini, la durée de l‟interrogatoire, les
heures de repos, l‟état physique et sanitaire
de la personne arrêtée et l‟alimentation qui
lui est fournie sont mentionnées dans ce
registre.
La personne gardée à vue et
l‟officier de police judiciaire doivent signer
ce registre dès la fin de la garde à vue. Si
la personne gardée à vue est incapable de
signer ou d‟apposer son emprunte digitale
ou s‟abstient de le faire, mention en est
faite dans le registre.
Le registre est présenté au
procureur de la République pour
information et contrôle. Il le paraphe au
moins une fois par mois.
Le procureur de la République
contrôle les conditions de la garde à vue. Il
peut ordonner à tout moment qu‟il y soit
mis fin ou la comparution du gardé à vue
devant lui.
Le procureur de la République ou
l‟un de ses substituts peut visiter les lieux
de détention des personnes gardés à vue.

Il est interdit à l‟avocat d‟informer
quiconque de ce qui s‟est dit dans
l‟entretien avec son mandataire avant la fin
de la garde à vue.

541

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 60- Les procès- verbaux dressés
par l‟officier de police judiciaire en
exécution des articles 47 à 55 sont rédigés
sur-le-champ et signés par lui sur chaque
feuille du procès-verbal.
L‟officier de police judiciaire doit
mentionner sur le procès-verbal d‟audition
de toute personne gardée à vue, le jour et
l‟heure à partir desquels elle a été gardée à
vue ainsi que le jour et l‟heure à partir
desquels elle a été libérée, ou amenée
devant le magistrat compétent. Cette
mention doit être spécialement émargée
par les personnes intéressées et, en cas de
refus ou d‟impossibilité d‟émarger, il en
est
fait
mention.
Elle
comporte
obligatoirement les motifs de la garde à
vue.
Lorsqu‟elle a été amenée devant le
magistrat compétent, toute personne gardée
à vue a le droit d‟être examinée
médicalement, sur sa demande ou à la
requête d‟un membre de sa famille.

le 15 Mai 2007

N° 1143

par des témoignages et des indices précis et
concordants, peut interroger l‟inculpé sur
son identité et sur les faits qui lui sont
reprochés et décerner contre lui un
mandant de dépôt dont la validité est
limitée à un mois.
Il avise obligatoirement l‟inculpé
qu‟il a le droit, dans la suite de la
procédure, d‟être assisté d‟un avocat
défenseur de son choix.
Si le délai du mandat de dépôt
précité dans le paragraphe précédent expire
sans que l‟accusé ne soit présenté en
jugement à la juridiction compétente, le
régisseur de la prison dans laquelle il est
détenu est tenu de le conduire au procureur
de la République qui est obligé de le
libérer.
Le procureur de la République
invite les témoins à se tenir à la disposition
de
la
justice
et
communique
immédiatement le dossier à la cour
criminelle dans les conditions prévues par
les articles 222 et suivants.

Article 61 – Les dispositions des articles
48 à 60 sont applicables, en cas de délit
flagrant, dans tous les cas où la loi prévoit
une peine d‟emprisonnement.

Article 64 – En cas de délit flagrant,
lorsque le fait est puni d‟une peine
d‟emprisonnement
et
si
le
juge
d‟instruction n‟est pas encore saisi, le
procureur de la République peut interroger
l‟inculpé sur son identité et sur les faits qui
lui sont reprochés et décerner contre lui un
mandat de dépôt dont la validité est limitée
à un mois. Il avise obligatoirement
l‟inculpé qu‟il a le droit, dans la suite de la
procédure, d‟être assisté d‟un avocat
défenseur de son choix. A l‟expiration du
délai d‟un mois, les dispositions de l‟article
63 sont applicables
Il saisit alors le tribunal dans les
conditions définies aux articles 351 et
suivants. Il peut également, s‟il estime
l‟enquête insuffisante, requérir l‟ouverture
d‟une information.

Article 62 – L‟arrivée du procureur de la
République sur les lieux dessaisit l‟officier
de police judiciaire.
Le procureur de la République
accomplit alors tous actes de police
judiciaire prévus au présent chapitre.
Il peut aussi prescrire à tous officier
de police judiciaire de poursuivre les
opérations.
Article 63 – Sous réserve des dispositions
de l‟article 72, en cas de crime flagrant et
si le juge d‟instruction n‟est pas encore
saisi, le procureur de la République peut
décerner mandat d‟amener contre toute
personne soupçonnée d‟avoir participé à
l‟infraction.
Lorsque l‟auteur présumé d‟un
crime flagrant est conduit devant lui, le
procureur de la République, si l‟enquête est
complète et si les faits paraissent établis

Article 65 – Lorsque le juge d‟instruction
est présent sur les lieux, le procureur de la
République ainsi que les officiers de police
judiciaire sont de plein droit dessaisis à son
profit. Le juge d‟instruction accomplit

542

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

République qui l‟autorise à procéder à
ladite perquisition.

alors tous actes de police judiciaire prévus
au présent chapitre.
Il peut aussi prescrire à tous
officiers de police judiciaire, de poursuivre
les opérations.
Ces opérations terminées, le juge
d‟instruction transmet les pièces de
l‟enquête au procureur de la République à
toutes fins utiles.
Lorsque le procureur de la
République et le juge d‟instruction sont
simultanément sur les lieux, le procureur
de la République peut requérir l‟ouverture
d‟une information régulière dont est saisi
le juge d‟instruction.
Article 66 – Dans le cas de crime flagrant
ou de délit flagrant puni d‟une peine
d‟emprisonnement, toute personne a
qualité pour en appréhender l‟auteur et le
conduire devant l‟officier de police
judiciaire le plus proche.
CHAPITRE 2 : De l’enquête
préliminaire
Article 67 – Les officiers et les agents de
police judiciaire soit sur les instructions du
procureur de la République, soit d‟office,
procèdent à des enquêtes préliminaires en
vue de rechercher les auteurs ou de
rassembler les preuves des infractions.
Ces opérations relèvent
de la
direction et du contrôle du procureur de la
République et de la surveillance du
procureur général près la cour d‟appel.
Article 68 – Les articles 49 à 53, 55, 56 et
60 sont applicables aux enquêtes
préliminaires, sous réserve des dispositions
de l‟article 69.

Article 70 – Pour les nécessités de
l‟enquête préliminaire, l‟officier de police
judiciaire peut retenir à sa disposition toute
personne contre laquelle existent des
indices graves et concordants de nature à
motiver une inculpation pour crime ou
délit puni d‟une peine d‟emprisonnement.
Les gardes à vue effectués en vertu
de l‟alinéa précédent sont soumises aux
dispositions des articles 57 et 58.
TITRE III : De l’instruction
CHAPITRE PREMIER : DU JUGE
D’INSTRUCTION
SECTION 1 : Dispositions générales
Article 71 – L‟instruction préparatoire est
obligatoire
1. pour les crimes passibles de la
peine de mort ou la prison à
perpétuité ou ceux passibles d‟un
emprisonnement de trente ans ;
2. les crimes commis par les mineurs
Article 72 : Le juge d‟instruction ne peut
informer qu‟en vertu d‟un réquisitoire du
procureur de la République. Toutefois, en
cas d‟empêchement du procureur de la
République, ou lorsqu‟il se trouve en
transport judiciaire, il peut procéder de luimême à l‟instruction à condition d‟en
informer rapidement le procureur de la
République qui signe la décision
d‟instruction
Le président de la chambre pénale
du tribunal de la wilaya a les mêmes
pouvoirs lorsqu‟il se trouve en transport
judiciaire ou en audience en dehors du
siège de la juridiction et peut ainsi
procéder à toutes les enquêtes relevant de
la compétence du juge d‟instruction.
Il peut requérir contre une personne
dénommée ou non dénommée.
Le juge d‟instruction à le pouvoir
d‟inculper toute personne ayant pris part
comme auteur ou complice aux faits qui lui
sont déférés.
Lorsque des faits non visés dans la
demande de procéder aux actes requis

Article 69 – Les perquisitions, visites
domiciliaires et saisies de pièces à
conviction ne peuvent être effectuées sans
l‟autorisation exprès de la personne chez
laquelle l‟opération a lieu.
Cette autorisation doit faire l‟objet
d‟une mention spéciale dans le procèsverbal signé par l‟intéressé ou par deux
témoins s‟il ne sait pas signer.
Si l‟intéressé s‟abstient d‟autoriser
la perquisition, l‟officier de police
judiciaire en réfère au procureur de la

543

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

d‟information sont portés à la connaissance
du juge d‟instruction, celui-ci communique
au procureur de la République les plaintes
et procès – verbaux qui manifestent la
vérité de ces faits. En cas de plainte et de
constitution de partie civile, il procède
conformément à l‟article 76.
Article 73 : Le juge d‟instruction procède,
conformément à la loi, à tous les actes
d‟information qu‟il juge utiles à la
manifestation de la vérité et la recherche
des moyens de preuve à charge et à
décharge.
Il est établi une copie de ces actes
ainsi que de toutes les pièces de la
procédure; chaque copie est certifiée
conforme par le greffier ou l‟officier de
police judiciaire commis conformément
aux dispositions du paragraphe suivant.
Toutes les pièces du dossier sont cotées et
inventoriées par le greffier au fur et à
mesure de leur rédaction ou de leur
réception par le juge d‟instruction.
Si le juge d‟instruction est dans
l‟impossibilité de procéder lui-même à tous
les actes d‟instruction, il peut donner
commission rogatoire aux officiers de
police judiciaire afin de leur faire exécuter
tous actes d‟information nécessaires dans
les conditions et sous les réserves prévues
aux articles 154 et 155.
Le juge d‟instruction, s‟il l‟estime
utile, peut procéder ou faire procéder, soit
par des officiers de police judiciaire,
conformément à l‟alinéa 3, soit par toute
personne habilitée par le Ministre de la
Justice, à une enquête sur la personnalité
des inculpés ainsi que leur situation
matérielle, familiale ou sociale.
Le juge d‟instruction peut prescrire
un examen médical ou
médicopsychologique ou ordonner toutes autres
mesures utiles.

le 15 Mai 2007

N° 1143

vérité. Il peut, à cette fin, se faire
communiquer la procédure, à charge de la
rendre dans les vingt-quatre heures de sa
réception.
Si le juge d‟instruction ne croit pas
devoir procéder aux actes requis, il doit
rendre, dans les quarante huit heures de la
réception des réquisitions du procureur de
la République, une ordonnance motivée.
SECTION II : De la constitution de la
partie civile et de ses effets
Article 75 - Toute personne qui se prétend
lésée par un crime ou un délit peut, en
portant plainte, se constituer formellement
partie civile devant le juge d‟instruction
compétent.
Article 76 – Le juge d‟instruction ordonne
communication de la plainte au procureur
de la République afin qu‟il prenne ses
réquisitions. Le réquisitoire peut être pris
contre personne dénommée ou non
dénommé.
Le procureur de la République ne
peut saisir le juge d‟instruction de
réquisitoire de non informer et le juge
d‟instruction ne peut refuser d‟informer
que si, pour des causes affectant l‟action
publique elle-même, les faits ne peuvent
légalement comporter une poursuite ou si,
à supposer ces faits démontrés, ils ne
peuvent admettre aucune qualification
pénale.
Dans le cas où le juge d‟instruction
passe outre, il doit statuer par une
ordonnance motivée.
En cas de plainte insuffisamment
motivée ou insuffisamment justifiée par les
faits produits, le juge d‟instruction peut
aussi être saisi de réquisitoire tendant à ce
qu‟il soit provisoirement informé contre
toutes personnes que l‟instruction fera
connaître.
Dans ce cas, celui ou ceux qui se
trouvent visés par la plainte peuvent être
entendus comme témoins par le juge
d‟instruction, jusqu‟au moment où
pourront intervenir des inculpations ou, s‟il
y a lieu, de nouveaux réquisitoires contre

Article 74 – Dans son réquisitoire
introductif, et à toute moment de
l‟information par réquisitoire supplétif, le
procureur de la République peut requérir
du magistrat instructeur tous actes lui
paraissant utiles à la manifestation de la

544

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

personne dénommée. Ces témoins peuvent
se faire assister par un avocat
Le juge d‟instruction rend une
ordonnance de saisine, selon les
dispositions prévues par les alinéas
précédents, ou une ordonnance de refus
d‟informer.

le 15 Mai 2007

N° 1143

notification des actes qui auraient dû lui
être notifiés au terme de la loi.
Article 80 – Dans le cas où le juge
d‟instruction ne serait pas compétent il
rend, après réquisitions du procureur de la
République, une ordonnance renvoyant la
partie civile à se pourvoir devant telle
juridiction qu‟il appartiendra.

Article 77 – La constitution de partie civile
peut également avoir lieu à l‟enquête,
conformément à l‟article 55 ou à tout
moment au cours de l‟instruction. La partie
civile est entendue par le juge d‟instruction
sans prestation de serment, dans les
conditions prévues par les articles 104 à
108.

Article 81 – Quand, après une information
ouverte sur constitution de partie civile,
une décision de non-lieu a été rendue,
l‟inculpé et toutes personnes visées dans la
plainte, et sans préjudice d‟une poursuite
pour dénonciation calomnieuse, peuvent,
s‟ils n‟usent de la voie civile, demander
des dommages-intérêts au plaignant dans
les formes indiquées ci-après.
L‟action en dommages-intérêts doit
être introduite dans les trois mois du jour
où l‟ordonnance de non-lieu est devenue
définitive. Elle est portée par voie de
citation
devant
la
juridiction
correctionnelle où l‟affaire a été instruite.
Cette juridiction est immédiatement saisie
du dossier de l‟information terminée par
une ordonnance de non-lieu en vue de la
communication aux parties.
Les débats ont lieu en chambre de
conseil; les parties, ou leurs conseils, et le
ministère public sont entendus. Le
jugement est rendu en audience publique.
En cas de condamnation, la
juridiction correctionnelle peut ordonner la
publication intégrale ou par extraits de son
jugement dans un ou plusieurs journaux
qu‟elle désigne aux frais du condamné.
Elle fixe le coût maximum de chaque
insertion.
L‟opposition et l‟appel, s‟il y a lieu,
peuvent être formés dans les délais de droit
commun en matière correctionnelle.
L‟appel n‟est recevable que si le montant
de la demande excède 50.000 UM.

Article 78 – La partie civile qui met en
mouvement l‟action publique doit, si elle
n‟a obtenu le bénéfice de l‟assistance
judiciaire, et sous peine d‟irrecevabilité de
sa plainte, consigner au greffe la somme
présumée nécessaire pour les frais de la
procédure.
Le juge fixe par ordonnance la le
montant de la consignation et son délai en
tenant compte de la situation financière de
la partie civile.
Un supplément de consignation
peut, s‟il y a lieu, être exigé d‟elle au cours
de l‟information par ordonnance motivée
du juge d‟instruction. Ces sommes sont
adressées par le greffier au receveur de
l‟enregistrement avec une copie de
l‟ordonnance fixant le montant de la
consignation.
Article 79 – Toute partie civile qui ne
demeure pas au siège de la juridiction où
se fait l‟instruction est tenue d‟élire
domicile dans cette localité, ou à défaut au
chef-lieu
d‟une
circonscription
administrative du ressort. L‟élection de
domicile est mentionnée dans le procèsverbal d‟audition de la partie civile par le
juge d‟instruction.
Les convocations et notifications
destinées à la partie civile lui sont
valablement adressées au domicile élu. A
défaut d‟élection de domicile, la partie
civile ne peut opposer le défaut de

SECTION III : Des transports,
perquisitions et saisies
Article 82 – Le juge d‟instruction peut se
transporter sur les lieux de l‟infraction ou

545

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

toute autre localité de son ressort pour y
effectuer toute constatation utile ou
procéder à des perquisitions ou tous autres
actes d‟instruction.
Le juge d‟instruction donne son
avis de transport au procureur de la
République qui a la faculté de
l‟accompagner.
Le juge d‟instruction est toujours
assisté d‟un greffier ou d‟un greffier ad hoc
conformément aux dispositions de l‟article
91. Il peut toutefois, sur les lieux de son
transport, désigner pour remplir ces
fonctions, toute personne âgée de 18 ans au
moins et sachant lire et écrire; le greffier
ad hoc prête serment de bien et fidèlement
remplir ses fonctions.
Le juge d‟instruction dresse, avec
l‟assistance du greffier du greffier ad hoc
désigné, conformément aux dispositions de
l„alinéa précédent, un procès-verbal de ces
opérations.

le 15 Mai 2007

N° 1143

cultes,
la
sauvegarde
du
secret
professionnel et les droits de la défense.
Article 86-Lorsqu‟il y a lieu, en cours
d‟information,
de
rechercher
des
documents sous réserve de respecter, le cas
échéant, l‟obligation stipulée par le dernier
alinéa de l‟article 85, le juge d‟instruction,
ou l‟officier de police judiciaire par lui
commis, a seul le droit d‟en prendre
connaissance avant de procéder à la saisie.
Tous objets et documents saisis
sont immédiatement inventoriés et placés
sous scellés.
Le juge d‟instruction ne maintient
que la saisie des objets et documents utiles
à la manifestation de la vérité ou dont la
communication serait de nature à nuire à
l‟instruction.
Si la saisie porte sur des espèces,
lingots, effets ou valeurs dont la
conservation n‟est pas nécessaire à la
manifestation de la vérité ou à la
sauvegarde des droits des parties, il peut
ordonner au greffier d‟en faire le dépôt à la
Caisse des Dépôts et Consignation.
Article 87 – Toute communication ou
toute divulgation, sans l‟autorisation de
l‟inculpé ou de ses ayants droit ou du
signataire ou du destinataire d‟un
document provenant d‟une perquisition, à
une personne non qualifiée par la loi pour
en prendre connaissance, est punie d‟une
amende de 10.000 à 100.000 UM et d‟un
emprisonnement de deux mois à deux ans.
Article 88 – Toute personne, qui prétend
avoir droit sur un objet placé sous la main
de la justice, peut en réclamer la restitution
au juge d‟instruction qui statue par une
ordonnance susceptible d‟appel.
Article 89 – Après décision de non-lieu, le
juge d‟instruction demeure compétent pour
statuer sur la restitution des objets saisis
dans les conditions prévues par l‟article 88.
SECTION IV : Des auditions de témoins
Article 90Le juge d‟instruction
convoque, dans les formes prévues aux
articles 511 et suivants, ou par lettre, ou
par un agent de la force publique, toutes les

Article 83 – Les perquisitions sont
effectuées dans tous les lieux où peuvent se
trouver des objets dont la découverte serait
utile à la manifestation de la vérité.
Article 84 – Si la perquisition a lieu au
domicile de l‟inculpé, le juge d‟instruction
doit se conformer aux dispositions des
articles 50 et 52.Toutefois, il peut seul en
matière de crime perquisitionner le
domicile de l‟inculpé en dehors des
horaires définis dans l‟article 52 à
condition de le faire directement et en
présence du procureur de la République.
Article 85 – Si la perquisition a lieu dans
un domicile autre que celui de l‟inculpé, la
personne chez laquelle elle doit s‟effectuer
est invitée à y assister. Si cette personne est
absente ou refuse d‟y assister, la
perquisition a lieu en présence de deux de
ses parents ou alliés présents sur les lieux
ou, à défaut, en présence de deux témoins.
Le juge d‟instruction doit se
conformer aux dispositions des articles 49
alinéa 2 et 51. Toutefois, il a l‟obligation
de provoquer préalablement toutes mesures
utiles pour que soient assurés le respect de

546

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

du
procès-verbal
qui
n‟est
pas
correctement signé.
Article 95 – Les enfants au dessous de
l‟âge de quinze ans sont entendus sans
prestation de serment.
Article 96 – Chaque témoin, qui a
témoigné, peut sur sa demande avoir une
indemnité de présence et si nécessaire une
indemnité de séjour. Il peut également se
faire rembourser les frais de transport.
Ces
frais
sont
liquidés
immédiatement après qu‟elles aient été
taxées
par
le
juge
d‟instruction
conformément aux tarifs des frais de
justice.
Article 97 – Toute personne ayant
personnellement reçu la convocation du
juge d‟instruction pour être entendue
comme témoin est tenue de comparaître, de
prêter serment et de déposer, sous réserve
des dispositions de l‟article 378 du code
pénal.
Si le témoin ne comparaît pas, le
juge d‟instruction peut, sur les réquisitions
du procureur de la République, délivrer
contre lui un mandat d‟amener.
Si le témoin, contraint de
comparaître, ne présente pas de
justifications
suffisantes,
le
juge
d‟instruction peut, après réquisition du
procureur de la République, le condamner,
sans autre formalité ni délai et sans appel, à
une amende de 20.000 à 50.000 UM ou à
une peine d‟emprisonnement n‟excédant
pas dix jours.
Les mêmes peines peuvent, sur les
réquisitions du procureur de la République,
être prononcée contre le témoin qui, bien
que comparaissant, refuse de prêter
serment et de faire sa déposition.
Article 98 – Toute personne, qui déclare
publiquement connaître les auteurs d‟un
crime ou d‟un délit et qui refuse de
répondre aux questions qui lui sont posées
à cet égard par le juge d‟instruction, sera
punie d‟un emprisonnement de onze jours
à un an ou d‟une amende de 20.000 à
80.000 UM.
Article 99 – Si un témoin est dans
l‟impossibilité de comparaître, le juge

personnes dont la déposition lui paraît
utile.
Les témoins peuvent, en outre,
comparaître volontairement.
Article 91 – Les témoins sont entendus
séparément, et hors la présence de
l‟inculpé, par le juge d‟instruction assisté
de son greffier. Il est dressé procès-verbal
de leurs déclarations.
A défaut de greffier, le juge
d‟instruction peut faire appel, pour en
exercer les fonctions, à un agent de
l‟administration, qui prête serment de
remplir fidèlement sa mission.
Le juge d‟instruction peut faire
appel à un interprète âgé de dix huit ans au
moins. L‟interprète, s‟il n‟est pas
assermenté, prête serment de traduire
fidèlement les dépositions.
A défaut d‟interprète, le greffier
peut en exercer les fonctions, à conditions
de satisfaire aux conditions édictées par
l‟alinéa précédent.
Article 92 – Les témoins prêtent serment
de dire toute la vérité, rien que la vérité. Le
juge leur demande leurs noms, prénoms,
date et lieu de naissance, état civil,
profession, demeure, s‟ils sont parents ou
alliés des parties et de quel degré ou s‟ils
sont à leur service. Il est fait mention dans
le procès-verbal de la demande et de la
réponse.
Article 93 – Chaque page des procèsverbaux est signée du juge, du greffier et
du témoin. Ce dernier est alors invité à
relire sa déposition telle qu‟elle vient
d‟être transcrite, puis à la signer s‟il
déclare y persister. Si le témoin ne sait pas
lire, lecture lui en est faite par le greffier.
Si le témoin ne veut ou ne peut signer,
mention en est portée sur le procès verbal.
Chaque page est également signée par
l‟interprète s‟il y a lieu.
Article 94 – Les procès-verbaux ne
peuvent comporter aucun interligne. Les
ratures et les renvois sont approuvées par
le juge d‟instruction, le greffier et les
témoins et, s‟il y a lieu, par l‟interprète. A
défaut d‟approbation, ces ratures et ces
renvois sont non avenus. Il en est de même

547

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

d‟instruction se transporte pour l‟entendre,
ou délivre, à cette fin, commission
rogatoire dans les formes prévues à
l‟article 154.
Article 100 – Si le témoin, entendu dans
les conditions prévues à l‟article 99 n‟était
pas dans l‟impossibilité de comparaître sur
la citation ou la convocation régulière à
personne, le juge d‟instruction peut, après
avis du procureur ou sur de celui-ci,
prononcer contre ce témoin les peines
prévues à l‟alinéa 3 de l‟article 97.

le 15 Mai 2007

N° 1143

La partie civile régulièrement
constituée a le droit de se faire assister par
un conseil dès sa première audition.
Lors de la première comparution, le
juge avertit l‟inculpé qu‟il doit l‟informer
de tout changement d‟adresse.
Les formalités prévues par les
alinéas précédents ne sont pas exigées
lorsque l‟inculpé a déjà été interrogé par le
procureur de la République conformément
aux dispositions des articles 62, alinéa 2, et
63, alinéa 1.
Article 102 – Nonobstant les dispositions
prévues à l‟article 101, le juge
d‟instruction
peut
procéder
à
l‟interrogatoire immédiat et à des
confrontations si l‟urgence résulte soit de
l‟état du témoin, ou d‟un coinculpé en
danger de mort, soit de l‟existence
d‟indices sur le point de disparaître, ou
encore dans le cas prévu au dernier alinéa
de l‟article 65.
Le procès-verbal doit faire mention
des causes d‟urgence.
Article 103- L‟inculpé détenu peut
communiquer librement avec son conseil.
Le juge d‟instruction a le droit de
prescrire l‟interdiction de communiquer
pour une période de quinze jours
renouvelable une seule fois.
En aucun cas, l‟interdiction de
communiquer ne s‟applique au conseil de
l‟inculpé.
Article 104– L‟inculpé et la partie civile
peuvent, à tout moment de l‟information,
faire connaître au juge d‟instruction le nom
du conseil choisi par eux ; s‟ils désignent
plusieurs conseils, ils doivent faire
connaître celui d‟entre eux auquel seront
adressées les convocations et notifications.
A défaut de cette indication, les
convocations
et
notifications
sont
adressées au conseil dont la constitution a
été portée à la connaissance du juge
d‟instruction en premier.
Article 105 – L‟inculpée et la partie civile
ne peuvent être entendus ou confrontés à
moins qu‟ils n‟y renoncent expressément
qu‟en présence de leur conseil, ou eux
dûment
appelés
.Mention
de
la

SECTION V : Des interrogations et
confrontations
Article 101 – Lors de la première
comparution, et avant toute inculpation, le
juge d‟instruction donne avis à la personne
conduite devant lui de son droit de choisir
un conseil parmi les avocats inscrits au
tableau ou admis au stage. Mention de cet
avis est faite au procès-verbal.
Ensuite, le juge d‟instruction
constate son identité, son nom de famille,
son prénom, sa filiation, ses date et lieu de
naissance, son état civil, sa profession, son
domicile, et ses antécédents judiciaires. Il
peut, le cas échéant, ordonner toutes les
investigations nécessaires, pour s‟assurer
de l‟identité de l‟individu. Il lui fait
connaître expressément chacun des faits
qui lui sont imputés et l‟avertit qu‟il est
libre de ne faire aucune déclaration.
Mention de cet avertissement est faite dans
le procès-verbal.
Si l‟inculpé désire faire des
déclarations, celles-ci sont immédiatement
reçues par le juge d‟instruction.
L‟assistance d‟un défenseur est
obligatoire en matière criminelle ou quant
l‟inculpé est atteint d‟une infirmité de
nature à compromettre sa défense. Dans ce
cas, si l‟inculpé n‟a pas fait le choix d‟un
défenseur, le magistrat en commet d‟office.
Dans le cas prévu aux alinéas 1 et
4, si le conseil avisé ne se présente pas
vingt quatre heures après la conduite du
mis en cause devant le juge d‟instruction,
celui-ci peut procéder à l‟inculpation.

548

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 108 – Les procès-verbaux
d‟interrogatoire et de confrontation sont
établis dans les formes prévues aux articles
93 et 94.

renonciation doit être faite en tête du
procès-verbal.
S‟il réside au siège de la juridiction
d‟instruction, le conseil est convoqué au
plus tard quarante huit heures avant
l‟interrogatoire. Lorsque le conseil ne
réside pas au siège de la juridiction, ce
délai est porté à huit jours.
La procédure doit être mise la
disposition du conseil de l‟inculpé la veille
de chaque interrogatoire; elle doit
également être mise à la disposition du
conseil de la partie civile la veille de
l‟interrogatoire de celle-ci.
Les formalités prévues au présent
article ne sont pas obligatoires :
1. dans le cas prévu au premier aliéna de
l‟article 102 ;
2. lorsque l‟intéressé ou la partie civile y
renoncent expressément ;
3. en cas d‟extrême urgence, résultant de
l‟état d‟un témoin ou d‟un coinculpé en
danger de mort, ou de l‟existence d‟indices
sur le point de disparaître ;
4. lorsque le conseil réside hors du siège de
l‟instruction, à moins qu‟il ait demandé
formellement à assister à l‟interrogatoire
de son mandataire.

SECTION VI : Des mandats et de leur
exécution
Article 109 – Le juge d‟instruction peut,
selon les cas, décerner mandat de
comparution, d‟amener, de dépôt ou d‟arrêt
:
Le mandat de comparution a pour
objet de mettre l‟inculpé en demeure de se
présenter devant le juge à la date et à
l‟heure indiquées par ce mandat.
Le mandat d‟amener est l‟ordre
donné par le juge d‟instruction à la force
publique de conduire immédiatement
l‟inculpé devant lui ;
Le mandat de dépôt est l‟ordre
donné par le juge d‟instruction au régisseur
de la prison de recevoir et de détenir
l‟inculpé ; ce mandat permet également de
rechercher ou de transférer l‟inculpé
lorsqu‟il lui a été précédemment notifié.
Le mandat d‟arrêt est l‟ordre donné
à la force publique de rechercher l‟inculpé
et de le conduire à la prison indiquée sur le
mandat qui le reçoit et dans laquelle il est
détenu.
Le mandat d‟amener et le mandat
de dépôt peuvent également être décernés
par le procureur de la République, dans les
cas prévus aux articles 63 et 64.

Article 106 – Hors le cas prévu au dernier
alinéa de l‟article 102, le procureur de la
République
peut
assister
aux
interrogatoires et confrontations de
l‟inculpé et aux auditions de la partie
civile.
Chaque fois que le procureur de la
République a fait connaître au juge
d‟instruction son intention d‟y assister, le
greffier du juge d‟instruction doit l‟avertir
par simple note, au plus tard veille de
l‟interrogatoire.

Article 110 – Tout mandat précise
l‟identité complète de l‟inculpé, il est daté
et signé par le magistrat qui l‟a décerné et
est revêtu de son sceau.
Les mandats d‟amener et de dépôt
mentionnent l‟inculpation et les articles de
la loi applicables.
Le mandat d‟arrêt contient les faits
pour lesquels il est décerné et les articles
de la loi applicable.
Le mandat de comparution est
notifié à celui qui en est l‟objet par un
huissier de justice, par un auxiliaire de la
police judiciaire ou de la force publique et
une copie du mandat lui est remise.

Article 107 – Le procureur de la
République et les conseils de l‟inculpé et
de la partie civile ne peuvent prendre la
parole que pour poser des questions après y
avoir été autorisés par le juge d‟instruction.
Si cette autorisation leur est refusée, le
texte des questions sera reproduit ou joint
au procès-verbal.

549

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Les mandats d‟amener et d‟arrêt
peuvent, sont notifiés et exécutés par un
officier ou agent de police judiciaire ou par
un agent de la force publique lequel en fait
exhibition à l‟inculpé et lui en délivre
copie.
Si l‟individu est détenu pour une
autre cause, la notification est faite par le
régisseur de la prison qui lui remet une
copie du mandat.
En cas d‟urgence les mandats
d‟amener et d‟arrêt peuvent être diffusés
par tous moyens.
Dans ce cas, les mentions
essentielles de l‟original et spécialement
l‟identité de l‟inculpé, la nature de
l‟inculpation, le nom et la qualité du
magistrat mandant doivent être précisés.
L‟original du mandat doit être transmis à
l‟agent chargé d‟en assurer l‟exécution
dans les délais les plus rapides.
Le mandat de dépôt est notifié à
l‟inculpé par le juge d‟instruction; mention
de cette notification doit être faite au
procès-verbal de l‟interrogatoire.

le 15 Mai 2007

N° 1143

compétence de la juridiction dans laquelle
travaille le juge d‟instruction qui a délivré
le mandat, il peut être gardé à vue ou
détenu pendant le délai prévu par l‟article
57, alinéa 3.
Si l‟inculpé est trouvé hors de
ressort du juge d‟instruction qui a délivré
le mandat, il est conduit devant le
procureur de la République dans le ressort
duquel a eu lieu l‟arrestation.
Article 114 – Le procureur de la
République interroge l‟inculpé sur son
identité, reçoit, ses déclarations et avise
télégraphiquement le juge d‟instruction
saisi de l‟affaire, en lui donnant toutes les
indications propres à faciliter la
reconnaissance d‟identité. En attendant la
réponse du juge d‟instruction, l‟inculpé est
conduit et détenu dans la prison
Article 115 – Le juge d‟instruction, saisi
de l‟affaire, ordonne le transfert de
l‟inculpé, ou donne commission rogatoire
pour son interrogatoire, conformément aux
dispositions de l‟article 154.

Article 111 – Les mandats sont
exécutoires sur toute l‟étendue du territoire
de la République.

Article 116 – Si l‟inculpé, contre lequel a
été décerné un mandat d‟amener, ne peut
être découvert, le mandat est notifié au
maire de la commune ou à l‟un de ses
adjoints, au chef de circonscription
administrative ou au commissaire de police
du lieu de sa résidence, puis renvoyé au
magistrat mandant avec un procès-verbal
de recherches infructueuses.
L‟inculpé, qui refuse d‟obéir au
mandat d‟amener ou qui, après avoir
déclaré qu‟il est prêt à obéir, tente de
s‟évader, doit être contraint par la force.
Le porteur du mandat d‟amener
emploie, dans ce cas, la force publique du
lieu le plus proche pour lui. Celle-ci est
tenue de déférer à la réquisition contenue
dans ce mandat.

Article 112 – Le juge d‟instruction
interroge immédiatement l‟inculpé qui fait
l‟objet d‟un mandat de comparution.
Il est procédé dans les mêmes
conditions à l‟interrogatoire de l‟inculpé
arrêté en vertu d‟un mandat d‟amener;
toutefois, si l‟interrogatoire ne peut être
immédiat, l‟inculpé est conduit dans la
prison où il ne peut être détenu plus de
quarante-huit heures. A l‟expiration de ce
délai, il est conduit d‟office, par les soins
du régisseur de la prison, devant le
procureur de la République qui requiert le
juge
d‟instruction
de
procéder
immédiatement à l‟interrogatoire, à défaut
de quoi l‟inculpé est libéré.

Article 117 – Si l‟inculpé est en fuite, s‟il
réside hors de la République ou s‟il se
trouve dans une localité éloignée du siège
de l‟instruction, le juge d‟instruction peut

Article 113 – Si l‟inculpé, recherché en
vertu d‟un mandat d‟amener, est trouvé
dans une localité ne relevant pas de la

550

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

décerner un mandat d‟arrêt si l‟infraction
comporte une peine d‟emprisonnement
correctionnelle ou une peine plus grave.

le 15 Mai 2007

N° 1143

puisse se soustraire à la loi. Cette force est
prise dans le lieu le plus proche de celui où
le mandat d‟arrêt doit s‟exécuter et elle est
tenue de déférer aux réquisitions contenues
dans le mandat.
Si l‟inculpé ne peut être découvert,
le mandat d‟arrêt est notifié à son dernier
domicile connu, si celui-ci est connu, et il
est procédé conformément à l‟article 116,
alinéa 1.

Article 118 – L‟inculpé, saisi en vertu
d‟un mandat d‟arrêt, est conduit sans délai
dans la prison indiquée sur le mandat, sous
réserve des dispositions de l‟article 119.
Lorsque l‟inculpé est incarcéré
dans la prison du siège de l‟instruction, il
est procédé à son interrogatoire dans les
quarante-huit heures. A défaut et à
l‟expiration de ce délai, les dispositions de
l‟article 112 sont applicables.

Article 121 – Le juge d‟instruction ne peut
décerner un mandat de dépôt qu‟après
interrogatoire et si l‟infraction comporte
une
peine
d‟emprisonnement
correctionnelle ou une autre peine plus
grave.

Article 119 – si le lieu de l‟arrestation est
éloigné du siège de l‟instruction, le délai
prévu par l‟article 57, alinéa 3, est
applicable.
L‟inculpé est incarcéré dans la
prison la plus proche du lieu de
l‟arrestation et il en est rendu compte
aussitôt au juge d‟instruction, qui décide,
s‟il y a lieu, de transférer l‟inculpé au siège
de l‟instruction.
Lorsque le magistrat décide de ne
pas transférer l‟inculpé, l‟officier de police
judiciaire du lieu de l‟arrestation interroge
d‟office l‟inculpé sur les faits motivant le
mandat d‟arrêt, dans les formes prévues à
l‟article 101, alinéa 1 et 2 et transmet sans
délai le procès-verbal d‟interrogatoire au
juge d‟instruction.
Si l‟inculpé est arrêté hors du
ressort du juge d‟instruction qui a délivré
le mandat, il est conduit immédiatement
devant le procureur de la République du
ressort dans lequel a eu lieu l‟arrestation.
Ce magistrat reçoit ses déclarations,
informe sans délai le juge qui a décerné le
mandat et requiert le transferment. Si celuici ne peut être effectué immédiatement, il
en réfère au juge d‟instruction.
Article 120 – L‟auxiliaire chargé de
l‟exécution d‟un mandat d‟arrêt ne peut
s‟introduire dans le domicile d‟un citoyen
avant cinq heures et après vingt-deux
heures.
Il peut se faire accompagner d‟une
force suffisante pour que l‟inculpé ne

Article 122 – L‟inobservation des
formalités prescrites pour les mandats de
comparution, d‟amener, de dépôt et d‟arrêt
est sanctionnée par une amende civile de
3.000 UM prononcée contre le greffier par
le président de la chambre d‟accusation;
elle peut donner lieu à des sanctions
disciplinaires ou à prise à partie contre le
juge d‟instruction, le procureur de la
République ou la président du tribunal.
Section VII: Du contrôle judiciaire et de
la détention préventive
Sous-section I : Du contrôle judiciaire
Article 123 –L‟inculpé peut être placé
sous contrôle judiciaire à toutes les étapes
de l‟instruction pendant une période de
deux mois susceptible d‟être prorogée cinq
fois afin de garantir sa présence si les
besoins de l‟enquête, la sécurité des
personnes ou de l‟ordre public
ne
nécessitent pas sa détention.
Le placement sous contrôle
judiciaire est décidé par ordonnance du
juge d‟instruction notifiée oralement
immédiatement à l‟inculpé et enregistré
dans le procès-verbal. Notification est
également faite au représentant du
ministère public dans les 24 heures. Ils ont
le droit d‟en faire appel dans la journée
qui suit la notification de ladite ordonnance
conformément aux procédures relatives à

551

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

l‟appel contre les ordonnances du juge
d‟instruction relatives à la liberté
provisoire.
La chambre d‟accusation est tenue
de se prononcer sur cet appel dans un délai
ne passant pas cinq jour à compter de sa
transmission.
Le juge d‟instruction peut, d‟office,
ou sur réquisition du ministère public, de
l‟inculpé ou de son avocat, après avis du
ministère public si ce n‟est pas ce dernier
qui a formulé la demande, modifier ou
augmenter les mesures de placement.
Le juge d‟instruction peut, d‟office,
sur réquisition du parquet général, de
l‟inculpé ou de son avocat annuler le
placement sous contrôle judiciaire.
Le placement sous contrôle
judiciaire peut être annulé à toutes les
étapes de la procédure si l‟inculpé ne
respect pas les obligations qui lui sont
imposées par l‟ordonnance du juge
d‟instruction. Dans ce cas, le juge
d‟instruction délivre contre lui un mandat
de dépôt ou un mandat d‟arrêt après avis
du ministère public.
L‟inculpé ou son conseil ont le
droit de recevoir un exemplaire de
l‟ordonnance de placement sous contrôle
judiciaire.

le 15 Mai 2007

N° 1143

4- informer le juge d‟instruction
de tous déplacements au-delà
des limites déterminées ;
5- se présenter périodiquement
aux
services,
associations
habilitées et autorités désignés
par le juge d‟instruction qui son
tenus d‟observer la stricte
discrétion des faits reprochés à
la personne mise sous contrôle
judiciaire;
6- répondre aux convocations de
tout
autorité,
de
toute
association, ou de toute
personne qualifiées désignées
par le juge d‟instruction ;
7- se soumettre aux mesures de
contrôle relatives à l‟activité
professionnelle
ou suivre
l‟assiduité à un enseignement
professionnel ;
8- fermeture des frontières ;
9- remettre soit au greffe, soit à un
service de police, ou une
brigade de gendarmerie tout
document
d‟identité,
notamment le passeport contre
récépissé valant justification de
l‟identité;
10- s‟abtenir de conduire tous les
véhicules ou certains d‟entre
eux et le cas échéant remettre
au greffe son permis de
conduire
contre
récépissé,
toutefois, le juge d‟instruction
peut décider que la personne
placée sous contrôle judiciaire
pourra faire usage de son
permis de conduire pour
l‟exercice de son activité
professionnelle ;
11- s‟abstenir de recevoir ou de
rencontrer certaines personnes
spécialement désignées par le
juge d‟instruction ainsi que
d‟entrer en relation avec elles
de quelle que façon que ce soit;
12- se soumettre à des mesures
d‟examen, de traitements ou de
soins même sous le régime de

Article 124 – L‟ordonnance du juge
d‟instruction comportant le placement de
l‟inculpé sous contrôle judiciaire soumet
celui-ci à l‟exécution de l‟une ou plusieurs
des mesures et obligations suivantes :
1- ne pas sortir des limites
territoriales déterminées par le
juge d‟instruction ;
2- ne s‟absenter de son domicile
ou de la résidence fixé par le
juge d‟instruction que pour les
conditions et les motifs
déterminés par ce magistrat ;
3- ne pas se rendre en certains
lieux ou ne se rendre que dans
les lieux déterminés par le juge
d‟instruction ;

552

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

l‟hospitalisation,
notamment
aux fins de désintoxication ;
13- fournir un cautionnement dont
les montant et délai de
versement, en une ou plusieurs
fois, sont fixés par le juge
d‟instruction
compte
tenu
notamment des ressources et
charges de la personne mise en
examen ;
14- ne pas se livrer à certaines
activités
de
nature
professionnelle, sociale ou
commerciale à l‟exclusion de
l‟exercice de mandats électifs et
de responsabilités syndicales et
lorsqu‟il est à redouter qu‟une
nouvelle
infraction
soit
commise. Lorsque l‟activité
concernée est celle d‟un avocat,
c‟est le conseil de l‟ordre, saisi
par le procureur général près la
cour d‟appel à l‟initiative du
juge d‟instruction, qui décide,
conformément aux dépositions
de la loi relative au barreau. Si
aucune décision n‟est prise dans
un délai de deux mois à
compter de la transmission du
dossier à l‟ordre, le juge
d‟instruction est habilité à
prendre la décision d‟office. Il
est possible d‟attaquer la
décision du conseil de l‟ordre
conformément aux dispositions
de la loi précitée ;
15- ne pas émettre des chèques ;
16- ne pas détenir ou porter une
arme et le cas échéant remettre
aux services de sécurités
compétents, contre récépissé,
les armes dont elle est
détentrice;
17- Constituer, dans un délai pour
une période et un montant
déterminé
par
le
juge
d‟instruction,
des
sûretés
personnelles
ou
réelles
destinées à garantir les droits de
la victime;

le 15 Mai 2007

N° 1143

18- Justifier qu‟elle contribue aux
charges familiales ou acquitte
régulièrement
les aliments
qu‟elle a été condamnée à
payer.
Article 125 – Le juge d‟instruction
compétent, ou le juge qu‟il délégué à cet
effet dans le lieu de résidence de l‟inculpé,
désigne une personne physique ou morale
habilitée à participer à l‟application du
placement sous contrôle judiciaire ou un
service de police, de gendarmerie ou
n‟importe quel service judiciaire ou
administratif.
Article 126 – Les pouvoirs publics et les
personnes chargés de la participation à
l‟application du placement sous contrôle
judiciaire s‟assurent que l‟inculpé a rempli
toutes les obligations qui lui sont imposées.
Ils peuvent à cet effet le convoquer ou lui
rendre visite. Ils procèdent à tous les actes
et enquêtes nécessaires à l‟exécution de
leur mission et informent le juge
d‟instruction sur leur réalisation et sur le
comportement de l‟inculpé conforment aux
conditions qu‟il a définies.
Lorsque l‟inculpé se soustrait à
l‟application des mesures qui lui sont
imposées, ils en informent immédiatement
le juge d‟instruction.
Article 127 – Les compensations et
dépenses engagées par les personnes qui
font des enquêtes sur l‟individu placé sous
contrôle judiciaire sont considérées comme
des frais de justice et remboursées en tant
que tels.
Article 128- Le placement sous contrôle
judiciaire ne doit pas porter atteinte à la
liberté d‟opinion ni aux croyances
religieuses et politiques ainsi qu‟aux droits
de la défense de ceux qui y sont soumis.
Article 129- Le service ou les autorités
auxquels l‟inculpé doit se présenter
conformément à l‟alinéa 5 de l‟article 125
ci-dessus, procèdent à l‟enregistrement des

553

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

dates de sa présence conformément aux
conditions
décidées
par
le
juge
d‟instruction.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 134- Le commissaire de police, le
commandant de la brigade de gendarmerie
du lieu de résidence de l‟inculpé sont
informés de toutes les mesures que ce
dernier doit exécuter ainsi que de toute
modification y afférente.
Les services cités dans le n° 16 de
l‟article 124 ci-dessus remettent à l‟inculpé
la liste des armes qu‟elles ont en dépôt et
en informent de cela le juge d‟instruction.

Article 130- Les autorités ou la personne
habilitées désignés par le juge d‟instruction
pour la surveillance de l‟activité
professionnelle de l‟inculpé ou son
assiduité à l‟enseignement conformément
au paragraphe 7 de l‟article 124 ci-dessus,
peuvent demander à celui-ci de porter à
leur connaissance les documents ou les
informations relatives à son travail ou son
enseignement.

Article 135- Lorsque le juge d‟instruction
ordonne l‟application des mesures prévues
à l‟alinéa 15 de l‟article 124 ci-dessus, il
en informe la section ou l‟agence bancaire,
la personne, l‟institution ou le service qui
gère le compte bancaire de l‟inculpé et la
Banque Centrale de Mauritanie.

Article 131- Le récépissé remis à l‟inculpé
en contrepartie des documents cités dans le
paragraphe 9 de l‟article 124 ci-dessus
doit déterminer la nature des documents
retirés et les informations y afférentes, le
nom personnel de l‟inculpé et celui de sa
famille, sa date et son lieu de naissance
ainsi que le numéro de sa pièce d‟identité.
Il est obligatoire, également, dans le cadre
de la situation prévu dans le même
paragraphe,
qu‟une photo récente de
l‟inculpé soit apposée sur le récépissé et
qu‟il soit précisé qu‟il a été remis contre la
pièce d‟identité.
L‟inculpé doit remettre le récépissé
après la remise du document qui lui avait
été retiré.

Article 136- Le cautionnant financier,
prévu par l‟alinéa 13 de l‟article 124 cidessus est déposée dans la caisse de la
juridiction dans laquelle se trouve le juge
d‟instruction contre un récépissé. A défaut
de l‟existence de cette caisse, elle est
déposée dans la caisse de dépôts et de
consignations et un exemplaire du
récépissé est remis au juge d‟instruction.
Article 137- Si le juge d‟instruction
ordonne la participation de l‟inculpé aux
charges familiales ou à la pension, il en
informe le bénéficiaire.

Article 132- L‟inculpé, qui se soumet aux
mesures citées à l‟alinéa 12 de l‟article
124 ci-dessus, peut choisir le médecin
spécialisé ou l‟institution qui s‟occupe de
ces mesures.
Tous les documents que le juge
d‟instruction demande au médecin ou
l‟institution lui sont remis.
Article 133-Lorsque le juge d‟instruction
décide l‟application des mesures citées
dans l‟alinéa 14 de l‟article 124 ci-dessus,
il en informe si le besoin s‟en fait sentir,
l‟employeur, l‟autorité hiérarchique de
l‟inculpé, l‟institution professionnelle à
laquelle il adhère ou l‟autorité spécialisée
dans
la
profession
ou
l‟activité
professionnelle.

Sous-section II : De la détention
préventive
Article 138 – La détention préventive ne
doit être ordonnée par le juge d‟instruction
que lorsqu‟elle est justifiée soit par la
gravité des faits, soit par la nécessité
d‟empêcher la disparition des preuves de
l‟infraction, la fuite de l‟inculpé ou la
commission de nouvelles infractions.
En matière de délit sous réserve
des dispositions de l‟article 141, la durée
de la détention préventive ne peut excédée
quatre mois renouvelable une seule fois, si
l‟individu détenu n‟a jamais été condamné
pour crime ou délit de droit commun, n‟a

554

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

pas fait l‟objet de sanction pénale ou de
condamnation à l‟emprisonnement ferme
pour une période supérieure à un an ou est
susceptible d‟être condamné à une peine
égale ou supérieure à cinq ans.
Toutefois, cette durée peut être
portée à quatre mois par ordonnance
motivée du juge d‟instruction s‟il l‟estime
nécessaire ou sur demande du procureur de
la République sans que cette durée ne
dépasse
deux ans si les éléments
constitutifs de l‟infraction ont été commis
hors du territoire national, ou si l‟individu
est poursuivi pour homicide volontaire,
trafic de drogues, terrorisme, association
de
malfaiteurs,
prostitution,
viol,
brigandage ou pour cause d‟infraction
commise en bande organisée.
En matière de crime, la durée de la
détention préventive ne peut dépassée six
mois, renouvelable une seule fois par
ordonnance motivée si l‟individu détenu
n‟a jamais été condamné pour crime ou
délit de droit commun, n‟a pas fait l‟objet
sanction pénale ou de condamnation
d‟emprisonnement ferme pour une période
supérieure à un an ou est susceptible d‟être
condamné à une peine égale ou supérieure
à cinq ans.
Toutefois, cette durée peut être
prorogée de six mois par ordonnance
motivée du juge d‟instruction s‟il l‟estime
nécessaire ou sur demande du procureur de
la République sans que cette durée
n‟excède trois ans si les éléments
constitutifs de l‟infraction ont été commis
hors du territoire national ou si l‟individu
est poursuivi pour homicide volontaire
trafic de drogues terrorisme, association de
malfaiteurs, prostitution, brigandage ou
pour cause d‟infraction commise en bande
organisée.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Si le juge d‟instruction ne met pas
fin à l‟instruction par ordonnance, le
détenu est présenté par le régisseur de la
prison au procureur de la République qui le
présenter juge d‟instruction qui doit le
libérer immédiatement, sauf s‟il est détenu
pour une autre cause et l‟instruction suit
son cours.
Article 140- Le juge d‟instruction du
tribunal ne peut statuer sur la mise en
liberté provisoire de l‟inculpé sans avoir au
préalable communiquer le dossier au
procureur de la République, qui doit
prendre ses réquisitions dans les quarantehuit heures de la
réception du dossier. Le juge d‟instruction
statue par ordonnance motivée dans les
quarante-huit heures du retour du dossier.
Pendant la communication du
dossier au procureur de la République, le
juge d‟instruction poursuit son instruction
à l‟aide de la copie du dossier prévue à
l‟alinéa 2 de l‟article 73.
Article 141- En matière correctionnelle,
lorsque le maximum de la peine prévue par
la loi est inférieur à deux ans
d‟emprisonnement, l‟inculpé domicilié ne
peut être préventivement détenu plus d‟un
mois après son incarcération.
S‟il s‟avère nécessaire, après
l‟expiration de cette durée, de détenir
l‟inculpé, le juge d‟instruction peut
proroger la détention pour une période
équivalente par ordonnance motivée après
en avoir informé le ministère public ou sur
réquisition motivée de ce dernier.
Cette prorogation ne peut avoir lieu
qu‟une seule fois.
Si le juge d‟instruction ne met pas
fin à l‟instruction par ordonnance, le
détenu est présenté par le régisseur de la
prison au procureur de la République qui le
présente au juge qui doit le libérer
immédiatement sauf s‟il est détenu pour
une autre cause et l‟instruction suit son
cours.
Article 142En toute matière, à
l‟exception des crimes punis des peines de

Article 139- Dans tous les cas de détention
préventive, le juge d‟instruction est tenu
d‟accélérer le plus possible le déroulement
de l‟information. Il est responsable, à peine
de prise à partie, de toute négligence qui
aurait inutilement retardé l‟instruction et
prolongé la détention préventive.

555

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Ghissass et de Houdoud et lorsqu‟elle n‟est
pas de droit, la mise en liberté provisoire
peut être ordonnée d‟office par le juge
d‟instruction.
Le procureur de la République peut
également la requérir à tout moment. Le
juge d‟instruction statue dans le délai de
cinq jours à compter de la réception de ses
réquisitions.
Article 143 La mise en liberté provisoire
peut être demandée à tout moment au juge
d‟instruction par l‟inculpé ou par son
conseil, sous réserve des obligations
prévues à l‟article 146.
Le juge d‟instruction communique
immédiatement le dossier au procureur de
la République dans les cas où cette
communication est prescrite.
Faute par le juge d‟instruction
d‟avoir à statuer dans les délais prévus par
l‟article 141 et par l‟alinéa précédent,
l‟inculpé ou son conseil peut saisir
directement de sa demande la chambre
d‟accusation qui statue conformément à
l‟article 177 et suivant. La chambre
d‟accusation peut être saisie sur demande
du procureur de la République et ce dans
les mêmes conditions.
Article 144– La mise en liberté provisoire
peut aussi être demandée en tout état de
cause par tout inculpé, prévenu ou accusé
et en toute période de la procédure.
La demande de mise en liberté
provisoire est adressée :
 au président la cour criminelle ou le
tribunal correctionnel lorsque l‟une
ces juridictions est saisie, qui
statue par ordonnance, dans les
mêmes conditions que le juge
d‟instruction ;
 au président de la chambre pénale
de la cour d‟appel lorsqu‟elle est
saisie de l‟affaire ;

à la chambre d‟accusation
lorsqu‟elle est saisie, ou lorsque
aucune juridiction n‟est saisie, qui
statue en chambre de conseil, le
ministère public entendu.
En cas de pourvoi sur lequel il n‟a pas
encore été statué, est compétente pour se

le 15 Mai 2007

N° 1143

prononcer sur la demande de liberté
provisoire, la dernière juridiction qui a
statué sur l‟affaire et sa décision n‟est
susceptible d‟aucune voie de recours.
La demande de liberté provisoire
présentée par l‟inculpé ou son avocat ne
peut être renouvelé dans tous les cas que
vingt jours après la date du refus de la
demande précédente.
Article 145– Le pourvoi en cassation ne
suspend l‟exécution de l‟arrêt de la
chambre d‟accusation ordonnant la liberté
provisoire que dans le cas ou le
bénéficiaire de cette liberté est accusé des
faits prévus au 3ème alinéa de l‟article 138.
Dans tous les cas, la chambre
pénale de la cour suprême est tenue de
statuer dans un délai de trois mois à
compter de la réception du pourvoi. A
l‟expiration de ce délai, et faute pour cette
chambre de statuer, le détenu est libéré
immédiatement.
Si la chambre pénale de la cour
suprême infirme l‟arrêt de la chambre
d‟accusation accordant la liberté provisoire
à un détenu, le procureur général près la
cour suprême notifie l‟arrêt à la chambre
d‟accusation afin de décerner un mandat
de dépôt contre l‟intéressé.
Article 146- Dans tous les cas de mise en
liberté provisoire, l‟inculpé est tenu :
 de prendre l‟engagement de se
présenter aussitôt qu‟il sera requis à
tous les actes de la procédure et
pour l‟exécution du jugement ;
 d‟informer de tous ses changements
de résidence le juge d‟instruction
ou le ministère public de la
juridiction saisie ;
 d‟élire domicile au siège de
l‟instruction ou de la juridiction
saisie, ou à défaut au chef-lieu
d‟une
circonscription
administrative du ressort.
Le juge d‟instruction peut imposer
d‟autres obligations aux inculpés laissés en
liberté provisoire.
Article 147– Après la mise en liberté
provisoire, si l‟inculpé invité à comparaître

556

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

ne se présente pas, ou si des circonstances
nouvelles ou graves rendent sa détention
nécessaire, un nouveau mandat de dépôt
peut être décerné contre lui par le juge
d‟instruction ou le président de la
juridiction compétente.
Lorsque la liberté provisoire a été
accordée par la chambre d‟accusation
réformant une ordonnance du juge
d‟instruction, ce dernier ne peut pas
délivrer un nouveau mandat d‟arrêt, sauf si
cette chambre retire la liberté provisoire
sur demande du ministère public.
Article 148– La mise en liberté provisoire
peut être subordonné, dans tous les cas, à
l‟obligation de fournir un cautionnement.
Ce cautionnement garantit :
 la présentation de l‟inculpé à tous
les actes de la procédure et pour
l‟exécution du jugement ;
 Le paiement dans l‟ordre suivant :
1°) des frais avancés par la partie civile,
2°) de ceux faits par la partie publique,
3°) des amendes,
4°) des restitutions et dommages-intérêts.
La décision de mise en liberté
détermine la somme affectée à chacune des
deux parties du cautionnement.
Le juge peut également soumettre
l‟inculpé, après sa libération, au régime du
contrôle judiciaire conformément aux
articles 123 et suivants.
Article 149- Dans le cas où la liberté
provisoire a été subordonnée à un
cautionnement, celui-ci est fourni en
espèces soit par l‟inculpé, soit par un tiers.
Toute tierce personne solvable peut
également être admise à prendre
l‟engagement de faire présenter l‟inculpé à
toute réquisition de justice ou, à défaut, de
verser au Trésor la somme déterminée.
Si le cautionnement consiste en
espèces, il est versé entre les mains du
receveur
de
l‟enregistrement,
par
l‟intermédiaire du greffier s‟il y a lieu, et,
sur le vu du récépissé, le procureur de la
République fait exécuter la décision de
mise en liberté. S‟il résulte de
l‟engagement d‟un tiers, la mise en liberté
est ordonnée au vu de l‟acte de soumission.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 150– Les obligations résultant du
cautionnement cessent si l‟inculpé se
présente à tous les actes de la procédure et
pour l‟exécution du jugement.
Il est acquis à l‟Etat, du moment
que l‟inculpé, sans motif légitime
d‟excuse, a fait défaut à quelque acte de la
procédure ou pour l‟exécution du
jugement.
Néanmoins, le juge d‟instruction en
cas de non-lieu, la juridiction de jugement
en cas d‟absolution ou d‟acquittement,
peuvent ordonner la restitution de cette
partie du cautionnement.
Article 151 – La seconde partie de la
caution est toujours restituée en cas de
non-lieu, d‟absolution ou d‟acquittement.
En cas de condamnation, elle est
affectée aux frais, à l‟amende et aux
restitutions et dommages accordés à la
partie civile, dans l‟ordre énoncé dans
l‟article 148. Le surplus est restitué.
Article 152– Le procureur de la
République d‟office ou à la demande de la
partie civile, est chargé de produire à
l‟administration de l‟enregistrement soit un
certificat du greffe constatant la
responsabilité encourue par l‟inculpé dans
le cas de l‟article 148, alinéa 3, soit
l‟extrait du jugement, dans le cas prévu par
l‟article 149, alinéa 2.
Si les sommes dues ne sont pas
déposées,
l‟administration
de
l‟enregistrement
en
poursuit
le
recouvrement par voie de contrainte.
La
caisse
des
dépôts
et
consignations est chargée de faire sans
délai, aux ayants droit, la distribution des
sommes déposées ou recouvrées.
Toute contestation sur ces divers
points est jugée sur requête, en chambre du
conseil, comme incident de l‟exécution du
jugement.
Article 153- L‟inculpé renvoyé devant la
cour criminelle sera mis en état
d‟arrestation avant le début de la session en

557

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

vertu d‟un mandat de dépôt ou d‟arrêt
décerné par le président de la cour
criminelle, nonobstant la mise en liberté
provisoire.

le 15 Mai 2007

N° 1143

aux dispositions des alinéas 2, 3 et 4 de
l‟article 97.
Article 157– L‟officier de police judiciaire
chargé de l‟exécution d‟une commission
rogatoire dispose des pouvoirs de garde à
vue prévus par les articles 57 et 58.
Il est tenu de rendre compte
immédiatement au juge d‟instruction
mandant de toute garde à vue d‟une durée
supérieure à quarante-huit heures.
Le juge d‟instruction du ressort où
se poursuit l‟exécution exerce les pouvoirs
attribués par l‟article 57 au procureur de la
République.

SECTION VIII : Des commissions
rogatoires
Article 154– Le juge d‟instruction peut
requérir par commission rogatoire tout juge
de sa juridiction, tout officier de police
judiciaire de son ressort ou tout juge
d‟instruction, de procéder aux actes
d‟information qu‟il estime nécessaire dans
les lieux soumis à la juridiction de chacun
d‟eux.
La commission rogatoire indique la
nature de l‟infraction objet des poursuites.
Elle est datée et signée par le magistrat qui
la délivre et revêtue de son sceau.
Elle ne peut prescrire que des actes
d‟instruction se rattachant directement à la
répression de l‟infraction visée par les
poursuites.

Article 158– Lorsque la commission
rogatoire
prescrit
des
opérations
simultanées sur divers points du territoire,
elle peut, sur l‟ordre du juge d‟instruction
mandant, être adressée aux juges
d‟instruction chargés de son exécution sous
forme de reproduction ou de copie
intégrale de l‟original.
Elle peut même, en cas d‟urgence,
être diffusée par tous moyens. Chaque
diffusion doit, toutefois, préciser les
mentions essentielles de l‟original et
spécialement la nature de l‟inculpation, le
nom et la qualité du magistrat mandant.

Article 155- Les magistrats ou officiers de
police judiciaire commis pour exécution
exercent, dans les limites de la commission
rogatoire, tous les pouvoirs du juge
d‟instruction.
Toutefois, les officiers de police
judiciaire ne peuvent, sauf délégation
spéciale du juge d‟instruction, procéder
aux interrogatoires et aux confrontations de
l‟inculpé.
Si le juge d‟instruction commis est
dans l‟impossibilité de procéder lui-même
aux actes d‟instruction demandés, il peut
déléguer à cet effet un officier de police
judiciaire du ressort.

SECTION IX : De l’expertise
Article
159–
Toute
juridiction
d‟instruction, dans le cas où se pose une
question d‟ordre technique, peut, soit à la
demande du ministère public, soit d‟office
ou à la demande des parties, ordonner une
expertise et désigner à cet effet un ou
plusieurs experts.
Le ou les experts procèdent à leur
mission sous le contrôle du juge
d‟instruction ou du magistrat que doit
désigner
la
juridiction
ordonnant
l‟expertise.
Lorsque le juge d‟instruction
estime ne pas devoir faire droit à une
demande d‟expertise, il doit rendre une
ordonnance motivée.
Article 160– Les experts sont choisis sur
une liste dressée par la cour d‟appel, le

Article 156 – Tout témoin ayant
personnellement reçu une convocation
pour être entendu au cours de l‟exécution
d‟une commission rogatoire est tenu de
comparaître, de prêter serment et de
déposer, sous peine des sanctions prévues
par l‟article 378 du code pénal.
S‟il ne satisfait pas à ces
obligations, avis en est donné au magistrat
mandant qui peut procéder conformément

558

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

procureur
général
entendu,
ou,
exceptionnellement, parmi les personnes
qualifiées, même si elles ne figurent pas
sur la liste, sous réserve des dispositions du
statut des experts judiciaires.

le 15 Mai 2007

N° 1143

doivent le tenir au courant du
développement de leurs opérations et le
mettre à même de prendre à tout moment
toutes mesures utiles.
Le juge d‟instruction, au cours de
ses opérations, peut toujours, s‟il l‟estime
utile, se faire assister des experts.

Article 161– La mission des experts, qui
ne peut avoir pour objet que l‟examen de
questions d‟ordre technique, est précisée
dans la décision qui ordonne l‟expertise.

Article 164– Si les experts demandent à
être éclairés sur une question échappant à
leur spécialité, le juge peut les autoriser à
s‟adjoindre des personnes nommément
désignées, spécialement qualifiées pour
leur compétence.
Les personnes ainsi désignées
prêtent serment dans les conditions prévues
au deuxième alinéa de l‟article 162.
Leur
rapport
sera
annexé
intégralement au rapport mentionné à
l‟article 167.

Article 162– Les experts inscrits sur la
liste prévue dans la loi organisant la
profession des experts judiciaires prêtent
serment.
Ces experts n‟ont pas à renouveler
leur serment chaque fois qu‟ils sont
commis.
Les experts ne figurant pas sur la
liste prêtent, par écrit, le serment suivant,
chaque fois qu‟ils sont commis. « Je jure
au Nom d’Allah le Puissant d’accomplir
ma mission d’expert de la meilleure façon
et en toute conscience et de donner mon
avis en toute honnêteté et indépendance ».

Article 165 – Les experts peuvent
recevoir, à titre de renseignements et pour
l‟accomplissement strict de leur mission,
les déclarations de personnes autres que
l‟inculpé.
S‟ils estiment qu‟il y a leu
d‟interroger l‟inculpé, il est procédé à cet
interrogatoire, en leur présence, par le juge
d‟instruction ou par l‟officier de police
judiciaire commis à cet effet, en observant
les formes et conditions prévues par les
articles 106 et 107.
Toutefois, les médecins experts
chargés d‟examiner l‟inculpé peuvent lui
poser les questions nécessaires à
l‟accomplissement de leur mission, hors la
présence du juge et des conseils.

Article 163– Toute décision commettant
des experts doit leur impartir un délai pour
remplir leur mission.
Si des raisons particulières
l‟exigent, ce délai peut être prorogé sur
requête des experts et par décision motivée
rendue par le magistrat ou la juridiction qui
les a désignés.
Les experts qui ne déposent pas
leur rapport dans le délai qui leur a été
imparti doivent être immédiatement
remplacés et doivent rendre compte des
investigations auxquelles ils ont déjà
procédé. Ils doivent aussi restituer dans les
quarante-huit heures les objets, pièces et
documents qui leur auraient été confiés en
vu de l‟accomplissement de leur mission.
Ils peuvent être, en outre, l‟objet de
mesure disciplinaires allant jusqu‟à la
radiation de la liste prévue par l‟article
160.
Les experts doivent remplir leur
mission en liaison avec le juge
d‟instruction ou le magistrat délégué ; ils

Article 166– Au cours de l‟expertise, les
parties peuvent demander à la juridiction
qui l‟a ordonnée qu‟il soit prescrit aux
experts d‟effectuer certaines recherches ou
d‟entendre toute personne nommément
désignée qui serait susceptible de leur
fournir des renseignements d‟ordre
technique.
Article 167 – Lorsque les opérations
d‟expertise sont terminées, les experts

559

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

rédigent un rapport qui doit contenir la
description des dites opérations ainsi que
leurs conclusions. Les expert doivent
attester avoir personnellement accompli les
opérations qui leur ont été confiées et
signent leur rapport.
S‟ils sont d‟avis différents ou s‟ils
ont des réserves à formuler sur des
conclusions communes, chacun d‟eux
indique son opinion ou ses réserves en les
motivant.
Le rapport est déposé au greffe de
la juridiction qui a ordonné l‟expertise.

le 15 Mai 2007

N° 1143

est frappé de nullité, il le transmet à la
chambre d‟accusation pour en vue de
l‟annulation, après avis
du ministère
public, et en informe l‟inculpé et la partie
civile.
Si c‟est le procureur de la
République qui estime qu‟une nullité a été
commise, il requiert du juge d‟instruction
communication de la procédure en vu de sa
transmission à la chambre d‟accusation et
présente requête aux fins d‟annulation à
cette chambre.
Si c‟est l‟inculpé ou la partie civile
qui estime qu‟une nullité à été commise, il
saisit par une requête motivée la chambre
d‟accusation qui réclame immédiatement
le dossier de la procédure au juge
d‟instruction.
La chambre d‟accusation doit
statuer dans les cinq jours de la réception
du dossier. Dans tous ces cas, elle procède
conformément à l‟article 192
Lorsqu‟elle examine le dossier de
l‟information pour tout autre motif, la
chambre d‟accusation peut relever d‟office
les causes de nullité de la procédure.

Article 168– Les experts exposent à
l‟audience, s‟il y a lieu, le résultat des
opérations techniques auxquelles ils ont
procédé, après avoir prêté serment, s‟ils ne
font pas partie des experts agrées de rendre
compte de leurs recherches et constations
en leur honneur et conscience.
Au cours de leur audition, ils
peuvent consulter leur rapport et ses
annexes.
Le Président peut, soit d‟office, soit
à la demande du ministère public, des
parties ou de leurs conseils, leur poser
toutes questions rentrant dans le cadre de la
mission qui leur a été confiée.
Après leur exposé, les experts
assistent aux débats, à moins que le
président ne les autorise à se retirer.

Article 171– Les actes annulés par la
chambre d‟accusation et leurs copies sont
retirés du dossier et détruits par les
greffiers de la chambre d‟accusation et du
siège de l‟instruction ;
Il est interdit aux magistrats et aux
avocats défenseurs, sous peine de
poursuites disciplinaires, d‟y puiser un
renseignement contre les parties au procès.

SECTION X : Des nullités de
l’information
Article 169– les actes d‟information
peuvent
être
annulés
en
cas
d‟inobservation des formalités prescrites
par les articles 101 et 104 ou des autres
dispositions substantielles du présent titre
et en cas de violation des droits de la
défense.
Les parties peuvent renoncer à se
prévaloir de ces nullités, lorsqu‟elles ne
sont édictées que dans leur seul intérêt, et
régulariser la procédure par une déclaration
expresse faite en présence de leur conseil,
ou ce dernier dûment mandaté à cet effet.
Article 170 – S‟il apparaît au juge
d‟instruction qu‟un acte de d‟information

Article 172- La juridiction correctionnelle
ou de simple police peut, le ministère
public et les parties entendus, prononcer
l‟annulation des actes qu‟elle estime
atteints de nullité et décider si l‟annulation
doit s‟étendre à toute partie de la procédure
ultérieure.
Lorsqu‟elle annule certains actes
seulement,
elle
doit
les
écarter
expressément des débats.
Au cas où la nullité de l‟acte
entraîne la nullité de toute la procédure
ultérieure, elle ordonne un supplément

560

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

d‟information si la nullité est réparable ou,
s‟il y a lieu, elle renvoie le ministère public
à se pourvoir.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Le juge d‟instruction statue en
même temps sur la restitution des objets
saisis.
Si la partie civile a mis en
mouvement l‟action publique dans les
conditions prévues par les articles 75 et 76,
le juge d‟instruction la condamne aux
dépens
et
liquide
ceux-ci
dans
l‟ordonnance. Toutefois, la partie civile de
bonne foi peut être déchargée de la totalité
ou d‟une partie des frais par une décision
spéciale et motivée.

SECTION XI : Des ordonnances de
renvoi
Article 173– Aussitôt que la procédure lui
paraît terminée, le juge d‟instruction
communique le dossier au procureur de la
République, aux parties et à leurs conseils
soit oralement ou par un signe sur le
dossier ou par lettre recommandée.
Si la personne est détenue, la
communication a lieu par l‟intermédiaire
du régisseur de la prison qui doit envoyer,
sans retard, au juge d‟instruction le
récépissé ou un exemplaire de décharge
signé par l‟intéressé.

Article 178– si le juge estime que les faits
constituent une contravention, il prononce
le renvoi de l‟affaire devant le tribunal de
simple police et ordonne la mise en liberté
du prévenu.

Article 174 – Les conseils de l‟inculpé et
de la partie civile, tant au cours de
l‟instruction
qu‟après
avoir
pris
communication de la procédure au greffe,
peuvent conclure par écrit à l‟audition de
nouveaux témoins, à des confrontations,
expertises et tous actes d‟instruction qu‟ils
jugent utiles à la défense de l‟inculpé et
aux intérêts de la partie civile.
Si le juge s‟abstient de procéder
aux mesures d‟instruction complémentaires
qui sont demandées, il doit rendre une
ordonnance motivée.

Article 179– Si le juge estime que les faits
constituent un délit, il prononce le renvoi
de
l‟affaire
devant
le
tribunal
correctionnel. Si l‟emprisonnement est
encouru, et sous réserves des dispositions
de l‟article 140, le prévenu arrêté demeure
en état de détention préventive.
Article 180 – En cas de renvoi devant le
tribunal correctionnel ou de simple police,
le procureur de la République convoque le
prévenu, la partie civile et les témoins à la
plus proche audience en observant les
délais de l‟article 513.

Article 175– -Le juge d‟instruction
communique ensuite la procédure au
procureur de la République, qui doit lui
adresser ses réquisitions dans les huit jours
de la réception du dossier.
Article 176– Le juge d‟instruction
examine s‟il existe contre l‟inculpé des
charges constitutives d‟infraction à la loi
pénale.
Article 177 – Si le juge d‟instruction
estime que les faits ne constituent ni crime,
ni délit, ni contravention, ou si l‟auteur est
resté inconnu ou s‟il n‟existe pas de
charges suffisantes contre l‟inculpé, il
déclare, par une ordonnance, qu‟il n‟y a
pas lieu à poursuivre. Les inculpés
préventivement détenus sont mis en liberté.

Article 181– Si le juge d‟instruction
estime que les faits constituent une
infraction qualifiée de crime par la loi, il
prononce le renvoi de l‟affaire devant la
cour criminelle et transmet le dossier au
procureur de la République.
Le mandat de dépôt ou d‟arrêt
décerné contre l‟inculpé conserve sa force
exécutoire.
Les pièces à conviction restent au
greffe du siège de l‟instruction jusqu‟à ce
qu‟il en soit ordonné autrement.
Article 182- Des ordonnances comportant
non-lieu partiel peuvent intervenir en cours
d‟information.
Article 183- Les ordonnances relatives à la
détention préventive de l‟inculpé, les

561

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

ordonnances de non-lieu et toutes les
ordonnances susceptibles d‟appel de la part
de l‟inculpé lui sont communiquées ou
sont notifiées à son domicile élu dans les
quarante heures. En outre, une copie de ces
ordonnances et des autres ordonnances de
règlement est adressée dans le même délai
au conseil de l‟inculpé.
L‟ordonnance de renvoi devant la
cour criminelle est notifiée à la personne
de l‟inculpé par le juge d‟instruction, ou à
défaut par un officier de police judiciaire,
en présence du conseil, ou celui-ci dûment
convoqué à cet effet.
Le juge d‟instruction, ou l‟officier
de police judiciaire, avertit l‟inculpé qu‟il
dispose d‟un délai de quinze jours pour
interjeter appel et que, passé ce délai, il ne
pourra plus se prévaloir des irrégularités de
la
procédure
antérieure,
ni
de
l‟incompétence de la cour criminelle. Le
même avertissement est adressé par écrit
au conseil de l‟inculpé, en même temps
que la copie de l‟ordonnance.
Lorsqu‟il est impossible de faire
une notification à personne, l‟ordonnance
est notifiée au domicile réel ou élu de
l‟inculpé, ou à défaut à l‟une des autorités
désignées à l‟article 116, alinéa premier.
Les
ordonnances
susceptibles
d‟appel de la part de la partie civile lui sont
communiquées ou sont notifiées à son
domicile élu dans les vingt-quatre heures;
en outre, une copie de ces ordonnances et
des autres ordonnances de règlement est
adressée dans le même délai au conseil de
la partie civile.
Avis de toute ordonnance non
conforme à ses réquisitions est donné au
procureur de la République, le jour même
où elle est rendue.
Les formalités prévues au présent
article sont prescrites à peine de prises à
partie contre le juge d‟instruction et d‟une
amende civile de 3.000 UM prononcée par
le président de la chambre d‟accusation
contre le greffier, sans préjudice des
sanctions disciplinaires.
Article 184 – Les ordonnances rendues par
le juge d‟instruction en vertu de la présente

le 15 Mai 2007

N° 1143

section contiennent les noms, prénoms,
date, lieu de naissance, domicile et
profession de l‟inculpé. Elles indiquent la
qualification légale du fait imputé à celuici et, de façon précise, les motifs pour
lesquels il existe ou non contre lui des
charges suffisantes.
SECTION XII : De l’appel des
ordonnances du juge d’instruction
Article 185– Le procureur de la
République et le procureur général prés la
cour d‟appel ont le droit d‟interjeter appel
de toute ordonnance du juge d‟instruction.
Ils en donnent immédiatement avis au juge
d‟instruction.
La déclaration d‟appel du procureur
de la République est reçue au greffe de
l‟instruction dans les quarante huit heures
suivant la date de l‟ordonnance; celle du
procureur général près la cour d‟appel est
reçue au greffe de la chambre d‟accusation
dans les huit jours.
Le délai d‟appel du procureur de la
République suspend l‟exécution de
l‟ordonnance lorsque celle-ci n‟est pas
conforme à ses réquisitions.
Article 186- L‟inculpé et son conseil
pourront interjeter appel :
 des ordonnances par lesquelles le
juge d‟instruction statue sur sa
compétence ;
 des ordonnances relatives à la
détention préventive de l‟inculpé ;
 des ordonnances prévues à l‟alinéa
2 de l‟article 174 ;
 des ordonnances relatives au
contrôle judiciaire ;
 des ordonnances de renvoi devant
la cour criminelle.
La partie civile et son conseil peuvent
interjeter appel de toutes les ordonnances
faisant grief à ses intérêts et notamment:
 des ordonnances de refus
d‟informer ;
 des ordonnances par lesquelles le
juge d‟instruction statue sur sa
compétence ;
 des ordonnances prévues à l‟article
174, alinéa 2 ;
562

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

 des ordonnances de non-lieu.
L‟appel de la partie civile ou de son
conseil ne peut en aucun cas porter sur une
ordonnance
ou
une
disposition
d‟ordonnance relative à la détention de
l‟inculpé ou de son placement sous
contrôle judiciaire.
L‟appel de l‟inculpé et de la partie
civile est formé par déclaration au greffe
de la juridiction dans les quarante-huit
heures de la communication ou de la
notification qui leur est faite conformément
aux trois premiers alinéas de l‟article 183;
celui de leurs conseils est fait dans la
même forme dans les quarante-huit de la
réception de la copie de l‟ordonnance
attaquée.
Lorsqu‟ils se trouvent hors du siège de
l‟instruction, l‟inculpé, la partie civile et
leurs conseils peuvent également interjeter
appel par une lettre ou un télégramme,
dont le greffier mentionne l‟arrivée sur le
registre des appels de la juridiction.
L‟appel est réputé fait à la date du
dépôt de la lettre ou télégramme au bureau
de poste d‟origine.
Par exception à la règle de l‟alinéa
quatre ci-dessus, le délai d‟appel de
l‟inculpé et de son conseil contre
l‟ordonnance de renvoi devant la cour
criminelle est de quinze jours. Lorsque la
notification de cette ordonnance n‟a pas été
faite à personne, ce délai ne court que du
jour où l‟inculpé a effectivement eu
connaissance de l‟ordonnance.
Le greffier est tenu de recevoir la
déclaration d‟appel, même si elle lui paraît
irrecevable, sous peine de l‟amende et des
poursuites disciplinaires prévues par le
dernier alinéa de l‟article 183.
Toutefois si le greffier du siège de
l‟instruction refuse de recevoir leur appel,
l‟inculpé, la partie civile et leurs conseils
peuvent
adresser
leur
déclaration
directement au greffier de la de la chambre
d‟accusation qui l‟enregistre et la
communique immédiatement au procureur
général près la cour d‟appel.
Article 187-– Dès qu‟il est informé de
l‟appel du ministère public, de l‟inculpé,

le 15 Mai 2007

N° 1143

de la partie civile ou de leurs conseils, le
greffier du siège de l‟instruction en donne
avis, par lettre recommandée, aux conseils
des autres parties, qui peuvent adresser des
mémoires à la cour d‟appel, conformément
à l‟article 196.
Article 188– Dans tous les cas d‟appel
d‟une ordonnance du juge d‟instruction, le
dossier est transmis, sans délai, au
procureur de la République, qui le fait
parvenir au procureur général près la cour
d‟appel avec son avis motivé.
Lorsqu‟il est interjeté appel d‟une
ordonnance autre qu‟une ordonnance de
règlement, le juge d‟instruction poursuit
son information à l‟aide de la copie du
dossier prévue à l‟article 73, alinéa 2, sauf
décision contraire de la chambre
d‟accusation.
SECTION XIII : De la reprise de
l’information sur charge nouvelles
Article 189-L‟inculpé à l‟égard duquel le
juge d‟instruction a rendu une ordonnance
de non lieu ne peut plus être recherché à
l‟occasion du même fait, à moins qu‟il ne
survienne de nouvelles charges.
Article 190-– Sont considérées comme
charges nouvelles les déclarations des
témoins, pièces et procès-verbaux qui,
n‟ayant pu être soumis à l‟examen du juge
d‟instruction, sont cependant de nature soit
à fortifier les charges qui auraient été
trouvées trop faibles, soit à donner aux
faits de nouveaux développements utiles à
la manifestation de la vérité.
Article 191-– Il appartient au procureur de
la République seul de décider s‟il y a lieu
de requérir la réouverture de l‟information
pour charges nouvelles.
CHAPITRE 2 : Du contrôle de
l’instruction
Article 192– La chambre d‟accusation,
composée de son président ou celui qui le
représente, de deux conseillers et en
présence du représentant du ministère
public et du greffier, statue sur :

563

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

l‟affaire et examiné des demandes écrites
du procureur général près la cour d‟appel
et les mémoires des parties.
La chambre d‟accusation rend sa
décision dans une audience publique.
La chambre d‟accusation peut
ordonner la présence des parties, leur
audition et la présentation des moyens de
preuve.

1- les demandes de liberté provisoire qui
lui sont présentées directement et sur les
mesures de placement
sous contrôle
judiciaire prises conformément à l‟article
123 et suivants ;
2- les demandes de nullités de la
procédure prévues par les articles 169 à
172;
3- l‟appel interjeté contre les ordonnances
du juge d‟instruction conformément aux
dispositions de l‟article 185 et suivant.

Article 198—Le représentant du ministère
public ou du greffe ne peuvent pas assister
aux délibérations de la chambre
d‟accusation.

Article 193-– Le procureur général près la
cour d‟appel ou l‟un de ses substituts
représente le ministère public auprès de la
chambre d‟accusation et les fonctions de
greffe sont assurées par l‟un des greffiers
auprès de cette même juridiction.

Article 199– Lorsque, par sa négligence ou
par l‟inobservation des prescriptions du
présent titre, le juge d‟instruction
compromet la bonne marche de
l‟information ou porte atteinte aux droits
de l‟inculpé ou de la partie civile, le
procureur de la République transmet le
dossier au procureur général près la cour
d‟appel afin qu‟il présente à la chambre
d‟accusation les demandes appropriés aux
fins
d‟ordonner
toutes
mesures
appropriées.

Article 194-– La chambre d‟accusation se
réunit sur convocation de son président ou
sur demande du procureur général prés la
cour d‟appel chaque fois que cela est
nécessaire.
Article 195—Le procureur général près la
cour d‟appel se charge de la mise en état
des dossiers et les présente avec ses
demandes
écrites
à
la
chambre
d‟accusation en moins de quarante huit
heures dès qu‟il est saisi du dossier
lorsqu‟il s‟agit de détention préventive et
en huit jours dans tous les autres cas.

Article 200- Quel que soit son mode de
saisie, la chambre d‟accusation exerce dans
tous les cas l‟ensemble des pouvoirs qui lui
sont attribués par les articles 170 et 171 et
par le présent chapitre.
Article 201- La chambre d‟accusation rend
son arrêt dans les huit jours suivant les
réquisitions du procureur général. Elle
peut, cependant renvoyer l‟affaire à
huitaine et inviter le procureur général près
la cour d‟appel et les parties ou leurs
conseils à présenter dans ce délai toutes
explications ou justifications qu‟elles
estiment utiles.

Article 196-– Les parties et leurs conseils
peuvent consulter le dossier comprenant
les demandes du procureur général près la
cour d‟appel. Ils sont autorisés également
à présenter des mémoires qui sont
consultés par le ministère public et les
autres parties
Les mémoires sont déposés au
greffe de la chambre d‟accusation. Ils sont
marqués par le greffier en précisant le
numéro et la date de leur dépôt.

Article 202- La chambre d‟accusation rend
des arrêts de liberté provisoire de l‟inculpé.
Elle peut également le placer sous contrôle
judiciaire ou décerner des mandats d‟arrêt
et de dépôt à son encontre.
Elle peut ordonner tous les actes de
procédure qu‟elle juge utiles.

Article 197—Les délibérations de la
chambre d‟accusation sont secrètes. Elle
statue en chambre de conseil après avoir
consulté le rapport du conseiller chargé de

564

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 203- La chambre d‟accusation peut
ordonner qu‟il soit informé, à l‟égard des
inculpés, sur tous les chefs de crimes, de
délits de contraventions principaux ou
connexes, résultant du dossier de la
procédure, qui auraient été omis par le juge
d‟instruction ou qui aurait été distrait par
une ordonnance comportant non-lieu
partiel, disjonction ou renvoi devant le
tribunal correctionnel ou de simple police.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Si l‟irrégularité de l‟acte a nui aux
droits de la défense ou aux intérêts de la
partie civile, la chambre d‟accusation peut
annuler tout ou partie de la procédure
ultérieure.
Article 208- Lorsqu‟elle estime que
l‟information est complète, la chambre
d‟accusation ordonne qu‟il soit procédé
conformément aux dispositions des articles
173 et suivants.

Article 204- Les infractions sont connexes
lorsqu‟il existe entre elles un lien étroit de
simultanéité ou de causalité. En particulier,
il y a connexité :
1. entre toutes les infractions commises en
même temps et au même endroit par
plusieurs personnes réunies ;
2. entre toutes les infractions commises par
plusieurs personnes même en différents
temps et en divers lieux, par suite d‟un
projet concerté entre elles ;
3. entre les infractions principales et celles
qui ont pour objet de procurer les moyens
de les commettre, ou d‟en faciliter
l‟exécution, ou d‟en assurer l‟impunité ;
4. entre le recel et le crime ou délit qui a
permis d‟obtenir les choses recelées.

Article 209- Lorsqu‟elle rend une
ordonnance de règlement, la chambre
d‟accusation peut prononcer elle-même
soit le non-lieu, soit le renvoi devant le
tribunal de simple police, le tribunal
correctionnel ou la cour criminelle.
Toutefois, la chambre d‟accusation
ne peut renvoyer l‟inculpé devant la cour
criminelle s‟il n‟est pas assisté d‟un
conseil. En ce cas, elle ordonne qu‟il lui en
soit désigné un d‟office dans les conditions
prévues par l‟article 104 et qu‟il soit
ensuite procédé conformément aux
dispositions des articles 173 et suivants.
Article 210- Lorsqu‟elle a rendu un arrêt
de non lieu, la chambre d‟accusation a
seule qualité pour autoriser la reprise de
l‟information en cas de survenance de
charges nouvelles, sur requêtes du
ministère public.

Article 205- La chambre d‟accusation peut
également, quant aux infractions résultant
du dossier de la procédure, ordonner que
soient inculpés tous coauteurs et
complices, à moins que ces personnes aient
fait l‟objet d‟une ordonnance de non-lieu
devenue définitive

Article 211
– Lorsque la chambre
d‟accusation a rendu un arrêt de renvoi
devant le tribunal de simple police, le
tribunal correctionnel ou la cour
criminelle, ou lorsqu‟elle a confirmé
l‟ordonnance de renvoi du juge
d‟instruction, les irrégularités de la
procédure antérieure sont définitivement
couvertes et l‟incompétence de la
juridiction de renvoi ne peut plus être
invoquée.
Article 212- Lorsque son arrêt met fin à la
poursuite, la chambre d‟accusation liquide
les dépens. Ceux-ci peuvent être mis à la
charge de la partie civile, conformément
aux dispositions de l‟article 177.

Article 206- Par décision spéciale et
motivée, la chambre d‟accusation peut
dessaisir le juge d‟instruction et ordonner
que l‟information soit continuée par un
autre magistrat désigné par elle. Ce
magistrat dispose de tous les pouvoirs du
juge d‟instruction.
Article 207- La chambre d‟accusation
examine la régularité des procédures qui
lui sont soumises. Si elle découvre une
cause de nullité, elle annule l‟acte qui en
est entaché.

565

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 217- L‟arrêt de renvoi devant la
cour criminelle et l‟arrêt confirmant une
ordonnance de renvoi devant cette cour
sont notifiés à l‟inculpé par le procureur de
la République ou, à défaut, par l‟officier de
police judiciaire.

Article 213- Lorsque son arrêt ne met pas
fin à la poursuite, la chambre d‟accusation
réserve les dépens.

Lorsque son arrêt met fin à la
poursuite, la chambre d‟accusation liquide
les dépens et les met à la charge de la
partie qui succombe.
Toutefois, par décision spéciale
motivée, la chambre d‟accusation peut
condamner aux dépens la partie qui
succombe.
Toutefois, si la partie civile est de
bonne foi, elle peut être dispensée des
dépens totalement ou partiellement par
décision spéciale et motivée si ce n‟est pas
elle qui a déclenché l‟action publique.
La chambre d‟accusation statue sur
la remise des choses saisies. Elle peut
décider de les remettre si elles ne sont pas
nécessaires pour l‟exercice de l‟action
publique, dangereuses ou susceptibles
d‟être confisquées.

Article 218- Les arrêts de la chambre
d‟accusation sont signés par le président et
par le greffier. Il y est fait mention du nom
des conseillers, du dépôt des pièces et des
mémoires du réquisitoire du ministère
public.
Les arrêts rendus par la chambre
d‟accusation en vertu du présent chapitre
sont dispensés de timbre d‟enregistrement.

Chapitre 3: Des pouvoirs spéciaux du
président de la chambre d’accusation
Article 219- Le président de la chambre
d‟accusation ou celui qui le représente
s‟assure du bon fonctionnement des
cabinets d‟instruction relevant du ressort
de la cour d‟appel dans laquelle il travaille
et s‟emploie à ce que les procédures ne
subissent aucun retard injustifié.
Pour ce faire, les cabinets
d‟instruction établissent, tous les trois
mois, une liste de l‟ensemble des affaires
déférées devant eux en déterminant la
date d‟exécution
du dernier acte de
l‟instruction.
Ces listes sont adressées tous les
trois mois au président de la chambre
d‟accusation et au procureur général près
la cour d‟appel.
Il est fait référence dans ces listes
aux affaires relatives aux inculpés en
détention préventive.

Article 214- Le greffier de la chambre
d‟accusation donne avis de tous les arrêts
en vertu du présent chapitre aux conseils
de l‟inculpé et de la partie civile.
Article 215– Les arrêts mettant fin à la
poursuite sont communiqués à l‟inculpé et
à la partie civile ou notifiés à leur domicile
élu par le greffier de la chambre
d‟accusation ou par celui du siège de
l‟instruction.
Article 216- Les arrêts ou dispositions
d‟arrêts relatifs à la détention préventive de
l‟inculpé lui sont communiqués par le
greffier de la chambre d‟accusation ou par
celui du siège de l‟instruction dans les
vingt-quatre heures. Ce délai court :
 au siège de la chambre d‟accusation
à compter de la date de l‟arrêt ;
 dans les autres localités, à compter
de la réception de l‟arrêt ou d‟un
avis du procureur général près la
cour d‟appel relatif à cet arrêt.

Article 220- Le président de la chambre
d‟accusation ou celui qui le représente
visite au moins une fois tous les trois mois
les établissements pénitentiaires qui
relèvent du ressort de la cour d‟appel dans
laquelle il travaille et s‟assure de la
situation des prévenus en détention
préventive.

566

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

l‟accusé par le procureur de la République
à moins que le président de la cour
criminelle n‟ordonne un supplément
d‟information.

Il peut demander au juge
d‟instruction toutes les informations qu‟il
juge nécessaires.
S‟il estime que la détention n‟est
pas justifiée, le président de la chambre
d‟accusation adresse au juge d‟instruction
les recommandations appropriées à cet
effet.

Article 226- La date de l‟ouverture de
chaque session criminelle est fixée par
ordonnance du président de la cour
criminelle, après avis ou sur demande du
procureur de la République.

Article 221- Le président de la chambre
d‟accusation ou celui qui le représente
établit un rapport annuel sur le
déroulement
du travail des cabinets
d‟instruction relevant du ressort de la cour
d‟appel dans laquelle il travaille et en
adresse un exemplaire au procureur général
près la cour d‟appel.

Article 227- Le rôle de chaque session est
arrêté
par le président de la cour
criminelle, sur proposition du ministère
public.
Article 228- Le ministère public avise
l‟accusé de la date à laquelle celui-ci doit
comparaître.

LIVRE II : Des juridictions de jugement
TITRE PREMIER : Des cours
criminelles
Chapitre 1: De la compétence et de la
saisine des cours criminelles
Article 222- les cours criminelles ont
plénitude de juridiction pour juger les
individus renvoyés devant elles.
Elles
ne
peuvent
connaître
d‟aucune autre accusation.
Article 223- La cour criminelle est saisie,
soit par l‟ordonnance ou l‟arrêt de renvoi,
soit par un réquisitoire du procureur de la
République dans le cas prévu à l‟alinéa 4
de l‟article 62.

CHAPITRE 3 : De la composition des
cours criminelles
Article 229- Chaque cour criminelle se
compose d‟un président, de deux
assesseurs et de deux jurés.
Article 230- Les fonctions du ministère
public près la cour criminelle sont exercées
par le procureur de la République ou par
ses substituts.
Article 231- Les fonctions du greffe sont
exercées par le greffier de la juridiction du
ressort où se tient la session criminelle, ou
par un greffier désigné par le président de
la cour criminelle.

Chapitre 2: De la tenue des sessions
criminelles
Article 224- Les sessions criminelles se
tiennent ordinairement au siège du tribunal
de la wilaya. Toutefois, le Président de la
cour criminelle peut ordonner, après avis
ou sur demande du procureur de la
République, qu‟une session criminelle se
tienne au siège d‟une juridiction ou dans
une localité quelconque du ressort.

SECTION 1 : Du président de la cour
criminelle
Article 232- La cour criminelle est
présidée par le président du tribunal de la
wilaya sous réserve des dispositions de
l‟article 50 de l‟organisation judiciaire.
Article 233En cas d‟empêchement
survenu avant l‟ouverture de la session, le
président de la cour criminelle est
remplacé par ordonnances du président de
la cour d‟appel.
Si l‟empêchement survient en cours
de session, le président de la cour

Article 225- Il est tenu, tous les trois
mois au moins, une session criminelle.
En cas de crime flagrant, une
session criminelle a lieu obligatoirement
dans le mois suivant l‟interrogatoire de

567

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

criminelle est remplacé par l‟assesseur
magistrat le plus élevé en grade.

le 15 Mai 2007

N° 1143

4- et ne se trouvent dans aucun des cas
d‟incapacité,
d‟incompatibilités
énumérées par les articles 240 et
241

SECTION II : Des assesseurs
Article 234- Les deux assesseurs sont
désignés par le président de la cour d‟appel
parmi les magistrats du siège
des
juridictions relevant du ressort du tribunal
de la wilaya compétent.

Article 240- -Ne peuvent être jurés :
1. les individus qui ont été condamnés à
une peine quelconque pour crime ou délit
de droit commun ;
2. ceux qui sont inculpés ou accusés d‟un
crime et ceux qui sont sous mandat de
dépôt ou d‟arrêt ;
3. les fonctionnaires de l‟Etat ou des
communes révoqués de leurs fonctions ;
4. ceux auxquels les fonctions de juré ont
été interdites par décision de justice ;
5. les aliénés, qu‟ils soient ou non internés;

Article 235- – En cas d‟empêchement
survenu avant l‟ouverture de la session, le
ou les assesseurs sont remplacés par
ordonnances du président de la cour
d‟appel.
Si l‟empêchement survient en
cours de session, le ou les assesseurs sont
remplacés par ordonnance du président de
la cour criminelle.

Article 241 – Les fonctions de juré sont
incompatibles avec celles qui sont
énumérées ci-après :
1. membre du Gouvernement ou de
l‟Assemblée Nationale ;
2. membre d‟un cabinet ministériel, chef
de
circonscription
administrative,
magistrat;
3. fonctionnaire des services de police,
agent ou gradé de la force publique,
militaire en activité de services.

Article 236- Aucun magistrat ne peut
siéger en qualité de président ou
d‟assesseurs dans l‟affaire soumise à la
cour criminelle s‟il a fait un acte de
poursuite ou d‟instruction ou participé à un
jugement ou arrêt d‟une juridiction
quelconque.
SECTION III : Des jurés
Article 237- Les deux jurés sont choisis
parmi les citoyens conformément aux
dispositions des articles suivants.

Article 242– Nul ne peut être juré dans
une affaire où il a accompli un acte de
police judiciaire ou d‟instruction ou dans
laquelle il est témoin, interprète,
dénonciateur, expert, plaignant ou partie
civile.

Article 238Le procureur de la
République adresse au procureur général
près la cour d‟appel chaque année, avant le
1er décembre, une liste de dix citoyens
aptes à exercer les fonctions de jurés et
résidant au siège de la juridiction.
Le procureur général près la cour
d‟appel peut rayer d‟office les noms de
ceux qui ne remplissent pas les conditions
requises ou dont la moralité lui paraît
douteuse et faire compléter la liste par le
procureur de la République.

Article 243- Peuvent être dispensés des
fonctions de juré, s‟ils le demandent :
1. les citoyens âgés de plus de soixante-dix
ans ;
2. ceux qui ont déjà rempli lesdites
fonctions dans l‟année en cours ou dans
l‟année précédente.
Article 244 Avant le début de chaque
session criminelle, le président de la cour
d‟appel, sur avis du procureur général prés
de la même cour, désigne par ordonnance
deux jurés titulaires et deux jurés

Article 239- Les jurés doivent être :
1- âgés de plus de vingt-cinq ans,
2- être lettrés,
3- jouir des droits civils et politiques,

568

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 252 – L‟accusé en fuite est
convoqué devant la cour criminelle dans
les formes prévues aux articles 513 et
suivants.
S‟il se présente et s‟il est arrêté
avant la date fixée pour sa comparution,
l‟ordonnance ou arrêt de renvoi lui est
notifié et il est procédé, sans aucune
condition de délai, aux actes prévus par les
articles 256 à 260 et 264 à 268, à moins
que l‟accusé ne fasse appel de
l‟ordonnance de renvoi.

suppléants choisis sur la liste du ressort où
doit se tenir la session.
Article 245- Chacun des jurés désignés par
le président de la cour d‟appel reçoit
notification de sa désignation huit jours au
moins avant l‟ouverture de la session
criminelle. En cas de crime flagrant, ce
délai est réduit à trois jours.
Article 246– La notification prévue à
l‟article 245 est faite par le procureur de la
République ou par un officier de police
judiciaire, Elle comprend son information
d‟être sur place, le jour, le lieu et l‟heure
précise pour l‟ouverture de la session
criminelle.

Si, au jour fixé pour la comparution
de l‟accusé, le délai d‟appel n‟est pas
expiré, l‟affaire est renvoyée à une
prochaine session, sauf renonciation
formelle de l‟accusé à son droit d‟appel
faite en présence de son conseil.
Si l‟accusé ne se présente pas et
n‟est pas arrêté avant la date fixée pour sa
comparution, il est procède contre lui par
défaut.

Article 247- Les jurés qui se trouvent dans
un cas d‟empêchement ou de dispense
doivent faire parvenir leurs excuses au
président de la cour criminelle avant
l‟ouverture de la session.

Article 253L‟accusé en liberté
provisoire est convoqué en vue de
l‟interrogatoire prévu à l‟article 255 et
suivants.
S‟il ne défère pas à la convocation,
il est décerné contre lui un mandat d‟arrêt
et l‟interrogatoire cesse d‟être obligatoire.
Si le mandat d‟arrêt n‟est pas
exécuté avant la date prévue pour le
jugement de l‟affaire, l‟accusé est jugé par
défaut.

Article 248 Les noms des jurés désignés
sont portés à la connaissance des accusés,
conformément à l‟alinéa 2 de l‟article 256.
Les accusés, qui estiment avoir un
motif de récusation contre un ou plusieurs
jurés, doivent faire parvenir leurs
demandes de récusation au président de la
cour criminelle, par l‟intermédiaire de leur
conseil, avant l‟ouverture de la session.
Article 249- Le président de la cour
criminelle statue sur les demandes de
récusation présentées par les conseils des
accusés conformément aux dispositions de
l‟article 248.
Article 250-Les jurées absents ou récusés
peuvent être remplacés par des citoyens
d‟une parfaite honorabilité, remplissant les
conditions prévues aux articles 239 à 242.

Article 254– Si l‟affaire ne doit pas être
jugée dans le ressort du tribunal, le dossier
de la procédure est adressé par le procureur
de la République où doit se tenir la session
criminelle, au président de la juridiction du
ressort. Les pièces à conviction sont
également transportées au greffe de cette
juridiction.

Chapitre 4 : Des procédures
préparatoire aux sessions criminelles
SECTION 1 : Des actes obligatoires
Article 251 – Dès que le rôle de la session
criminelle est arrêté, l‟accusé, s‟il est
détenu, est transféré dans la prison du lieu
où doit siéger la cour criminelle.

Article 255 – Le président de la cour
criminelle, ou un magistrat désigné par lui,
interroge l‟accusé au moins huit jours
avant le début de la session. Ce délai est
réduit à trois jours en cas de crime flagrant.

569

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

l‟accusé ne sait pas signer son emprunte
digitale est apposée sur le procès-verbal,
s‟il ne veut pas signer, le procès-verbal en
fait mention.

Il doit être fait appel à un interprète
si l‟accusé ne parle ou ne comprend pas la
langue arabe.
Article 256 – Le président de la cour
criminelle, ou le magistrat qui le remplace,
vérifie l‟identité de l‟accusé. Il s‟assure
que l‟accusé a reçu notification de
l‟ordonnance ou de l‟arrêt de renvoi ou a
été régulièrement interrogé par le
procureur de la République dans le cas
prévu à l‟article 63 et qu‟il a eu
connaissance de la date à laquelle il doit
comparaître devant la cour criminelle.
Il fait connaître à l‟accusé les noms
des jurés désignés.
Si l‟accusé est en liberté provisoire,
le président de la cour criminelle, ou le
magistrat qui le remplace, décerne contre
lui mandat de dépôt et lui notifie ce
mandat. Il peut décider si le mandat de
dépôt ne sera exécutoire que la veille de
l‟ouverture de la session laisser l‟accusé
en liberté sur parole jusqu‟à cette date.
L‟accusé qui manque à sa parole
est jugé par défaut, à moins qu‟il ne se
présente le jour prévu pour le jugement.

Article 260– L‟accusé peut, après son
interrogatoire, communiquer librement
avec son conseil. Le conseil peut prendre
sur place communication de toutes les
pièces du dossier sans que cette
communication puisse provoquer un retard
dans le déroulement de la procédure.
Article 261– Il n‟est délivré gratuitement
aux accusés, quel que soit leur nombre et
dans tous les cas, qu‟une seule copie des
procès-verbaux constatant l‟infraction et
les déclarations écrites des témoins.
Article 262– L‟accusé et la partie civile,
ou leurs conseils, peuvent prendre ou faire
copie, à leurs frais, de toutes pièces de la
procédure.
Article 263– Le procureur de la république
convoque la partie civile et les témoins
dans les formes prévues par les articles 513
et suivants. Toutefois, en cas de crime
flagrant, les témoins peuvent être requis
verbalement par tout officier de police
judiciaire ou agent de la force publique.
L‟accusée et la partie civile, ou
leurs conseils, peuvent demander, au
président de la cour criminelle ou au
magistrat qui le remplace, d‟ordonner la
convocation de témoins supplémentaires
par le procureur de la République. Ils
peuvent également présenter eux-mêmes
des témoins supplémentaires à l‟audience.
En ce cas, les indemnités dues aux témoins
sont à leur charge.

Article 257 – Si l‟accusé n‟est pas assisté
d‟un conseil, le président de la cour
criminelle ou le magistrat qui le remplace,
l‟invite à choisir un parmi les avocats
habilités à plaider devant les juridictions
mauritaniennes. A défaut de choix par
l‟accusé, il lui en désigne un d‟office. Cette
désignation est non avenue si, par la suite,
l‟accusé choisit lui-même un conseil.
Article 258 – L‟avocat, appelé à se
déplacer à l‟occasion d‟une désignation
d‟office, perçoit les frais de déplacement et
de séjour alloués aux magistrats de la cour
criminelle.

SECTION II : Des actes facultatifs ou
exceptionnels
Article 264– Le président, si l‟instruction
lui semble incomplète ou si des éléments
nouveaux ont été révélés depuis sa clôture,
peut ordonner tous actes d‟information
qu‟il estime utiles. Il y est procédé, soit par
le président, soit par un de ses assesseurs

Article 259– L‟accomplissement des
formalités prescrites par les articles 255 à
257 est constaté par un procès-verbal que
signent le président de la cour criminelle
ou le magistrat qui le remplace, le greffier,
l‟accusé et, s‟il y a lieu, l‟interprète. Si

570

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

ou un juge d‟instruction qu‟il délègue à
cette fin.

le 15 Mai 2007

N° 1143

faite, est condamné à une amende de 5.000
à 20.000 ouguiyas. Il peut, en outre être
déclaré incapable d‟exercer à l‟avance les
foncions de juré.
Les peines portées au présent
article sont également applicables à tout
juré qui, sans excuse valable, se retire
avant la fin de la session.

Article 265–Les procès-verbaux et autres
pièces ou documents réunis au cours du
supplément d‟information sont déposés au
greffe et joints au dossier de la procédure.
Ils sont mis à la disposition du ministère
public et des parties qui sont avisées de
leurs dépôts par les soins du greffier.

Article 270 – Le président de la cour
criminelle se prononce sur les demandes de
récusation présentées par les accusés ou
leurs conseils par une décision, qui ne doit
pas révéler l‟identité de ceux qui ont fait
ces demandes et qui n‟est susceptible
d‟aucun recours.

Article 266 – Lorsque, dans des
procédures différentes soumises à la cour
criminelle, plusieurs individus sont accusés
du même crime, le président peut, soit
d‟office, soit par réquisition du ministère
public, ordonner la jonction des
procédures.

Article 271– Les jurés titulaires absents à
l‟ouverture de la session et ceux dont le
président a accepté la récusation sont
remplacés par les jurés suppléants.

Article 267– Lorsque, dans la même
poursuite, un individu est accusé de
plusieurs infractions non connexes, le
président peut, soit d‟office, soit sur
réquisition du ministère public, ordonner
que l‟accusé ne soit immédiatement
poursuivi que pour l‟une de ces infractions
ou pour certaines d‟entre elles.

Article 272– Si le nombre des jurés
nécessaire n‟est pas atteint, le président de
la cour criminelle, aprés avis du procureur
de la République, désigne les jurés
supplémentaires conformément à l‟article
250.

Article 268– Le président peut, soit
d‟office, soit sur réquisition du ministère
public, ordonner le renvoi à une session
ultérieure des affaires qui ne lui paraissent
pas en état d‟être jugées au cours de la
session au rôle de laquelle elles sont
inscrites.

Article 273– Au jour indiqué pour chaque
affaire, la cour criminelle prend siége et le
président fait introduire l‟accusé.
En cas de défaillance des jurés ou
de l‟un d‟entre eux, il est procédé, s‟il y a
lieu, aux opérations prévues par les articles
269 à 272.

CHAPITRE 5 : De l’ouverture des
sessions
Article 269– Aux lieu, jour et heures fixés
pour l‟ouverture de la session, le président
de la cour criminelle et ses assesseurs
prennent séance. Le greffier procède à
l‟appel des jurés qui ont été désignés pour
le service de la session conformément à
l‟article 244.
Le président et ses assesseurs
statuent sur le cas des jurés absents par un
arrêt motivé, le ministère public entendu.
Tout juré qui, sans motif légitime,
n‟a pas déféré à la sommation qui lui a été

Article 274 – Les jurés se placent par rang
d‟âge, de part et d‟autre des magistrats de
sorte que le plus âge soit à droite et le
second à gauche.
Article 275– Le président adresse aux
jurées, débout, le discours suivant : « Vous
jurez et promettrez devant Dieu et devant
les hommes d’examiner avec l’attention la
plus scrupuleuse les affaires qui vous
seront soumises, de n’écouter ni la haine
ni la méchanceté, ni la crainte ou
l’affection et de ne vous décider que

571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

d’après les charges, les moyens de défense
et les dispositions des lois, suivant votre
conscience et votre intime conviction, avec
l’impartialité et la fermeté qui conviennent
à un homme probe et libre, de conserver le
secret des délibérations, même après la
cessation de vos fonctions ».
Chacun
des
jurés,
appelé
individuellement par le président, répond :
« Je le jure ».
Le serment prévu au présent article
n‟est prêté qu‟une fois par chacun des jurés
au cours d‟une même session.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 279– Le président assure la police
de l‟audience et la direction des débats.
Il rejette tout ce qui tendrait à
compromettre leur dignité ou à les
prolonger sans donner lieu d‟espérer plus
de certitude dans les résultats.
Article 280– Le président est investi d‟un
pouvoir discrétionnaire en vertu duquel il
peut, en son honneur et conscience,
prendre toutes mesures qu‟il croit utiles
pour découvrir la vérité.
Il peut, au cours des débats,
appeler, au besoin par mandat d‟amener, et
entendre toutes personnes ou se faire
apporter toutes nouvelles pièces qui lui
paraissent, d‟après les développements
donnés à l‟audience, utiles à la
manifestation de la vérité.

CHAPITRE 6 : Des débats
SECTION 1 : Dispositions générales
Article 276 – Les débats sont publics.
Néanmoins, s‟il estime que la publicité est
dangereuse pour l‟ordre ou les mœurs, le
président peut ordonner qu‟ils auront lieu à
huis clos. Le président peut également
interdire l‟accès de la salle d‟audience aux
mineurs ou à certains d‟entre eux.
Lorsque le huis clos a été ordonné,
celui-ci s‟applique au prononcé des arrêts
qui peuvent intervenir sur les incidents
contentieux visés à l‟article 286.
L‟arrêt sur le fond doit toujours être
prononcé en audience publique.

Article 281– Les assesseurs et les jurés
peuvent poser des questions aux accusés et
aux témoins en demandant la parole au
président. Ils ont le devoir de ne pas
manifester leur opinion.
Article 282– Sous réserve des dispositions
de l‟article 295, le ministère public peut
poser directement des questions aux
accusés et aux témoins.
L‟accusé, ou son conseil, peut
poser des questions par l‟intermédiaire du
président, aux autres accusés et aux
témoins. La partie civile, ou son conseil,
peut, dans les mêmes conditions, poser des
questions aux accusés et aux témoins.

Article 277– Sous réserve des dispositions
des deux aliénas suivants, les débats
doivent continuer sans interruption
jusqu‟au jugement.
Ils peuvent être suspendus pendant
le temps nécessaire au repos des juges et
de l‟accusé.
Le président peut renvoyer la suite
des débats à une autre audience de la
même session.

Article 283– Le ministère public prend, au
nom de la loi, toutes les réquisitions qu‟il
juge utiles, la cour criminelle est tenue de
lui en donner acte et d‟en délibérer.
Les réquisitions du ministère public
prises dans le cours des débats sont
mentionnées par le greffier sur son procèsverbal. Toutes les décisions auxquelles
elles ont donné lieu sont signées par le
président et par le greffier.
Article 284– Lorsque la cour criminelle ne
fait pas droit aux réquisitions du ministère

Article 278– Dès l‟ouverture de
l‟audience, l‟emploi de tout appareil
d‟enregistrement ou de diffusion sonore,
de caméras, de télévision, d‟appareils
photographiques est interdit sous peine
d‟une amende de 30.000 à 60.000
ouguiyas, qui peut être prononcée selon la
procédure de jugement des infractions
commises à l‟audience.

572

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

public, l‟instruction et le jugement ne sont
ni arrêtés ni suspendus.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Si, au cours de l‟exécution de cette
mesure, il résiste à cet ordre ou cause du
tumulte, il est sur-le-champ placé sous
mandat de dépôt, jugé et puni d‟un
emprisonnement de deux mois à deux ans,
sans préjudice des peines portées au code
pénal contre les auteurs d‟outrages et de
violences envers des magistrats.
Sur l‟ordre du président, il est alors
contraint par la force publique de quitter
l‟audience.

Article 285– L‟accusé, la partie civile et
leurs conseils peuvent déposer des
conclusions sur lesquelles la cour
criminelle est tenue de statuer.
Article 286– Tous incidents et contentieux
sont réglés par la cour criminelle, le
ministère public, les parties ou leurs
conseils entendus. Ces arrêts ne peuvent
préjuger du fond. Ils ne peuvent être
attaqués par la voie de l‟appel qu‟en même
temps que l‟arrêt sur le fond.

Article 292- Si l‟ordre est troublé par
l‟accusé lui même, il lui est fait application
des dispositions de l‟article 291.
L‟accusé, lorsqu‟il est expulsé de la
salle d‟audience, est gardé par la force
publique, jusqu‟à la fin des débats, à la
disposition de la cour criminelle.
Il est reconduit à l‟audience après
les réquisitions du ministère public et les
débats lui sont résumés par le président
avant qu‟il présente sa défense.

SECTION II : De la comparution de
l’accusé
Article 287– Au jour indiqué pour la
comparution à l‟audience, l‟accusé y est
conduit par la force publique.
Article 288– La présence d‟un défenseur
auprès de l‟accusé est obligatoire. Si le
défendeur choisi ou désigné ne se présente
pas, le président en commet un d‟office.

SECTION III : De la production et de la
discussion des preuves
Article 293– Le président ordonne au
greffier de faire l‟appel des témoins
convoqués par le ministère public.

Article 289– Le président informe le
conseil de l‟accusé qu‟il ne peut rien dire
contre sa conscience ou le respect dû aux
lois et qu‟il doit s‟exprimer avec décence
et modération.

Article 294– Il invite l‟accusé et la partie
civile à faire connaître s‟ils présentent des
témoins supplémentaires conformément à
l‟article 263, alinéa 3.

Article 290– si, en raison de son état de
santé, l‟accusé ne peut comparaître devant
la cour criminelle et s‟il existe des raisons
de ne pas renvoyer l‟affaire à la prochaine
session, la cour criminelle ordonne que
l‟accusé, assisté de son conseil, soit
entendu à la prison dans laquelle il se
trouve détenu par un magistrat commis à
cet effet, accompagné d‟un greffier.
Le
procès-verbal
de
cet
interrogatoire est lu à l‟audience par le
greffier et les débats sont repris.

Article 295– Sur l‟ordre du président, les
témoins se retirent hors de la salle
d‟audience en un lieu où ils ne peuvent
communiquer avec le public. Ils n‟en
sortent que pour déposer.
Le Président prend, s‟il en est
besoin, toutes les mesures utiles pour
empêcher les témoins de conférer entre eux
avant leur déposition.
Article
296
–
Toute
personne
régulièrement convoquée en personne pour
être entendue comme témoin par la cour
criminelle est tenue de comparaître, de
prêter serment et de déposer.

Article 291– Lorsqu‟à l‟audience l‟un des
assistants trouble l‟ordre de quelque
manière que ce soit, le président ordonne
son expulsion de la salle d‟audience.

573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Le témoin qui ne comparaît pas ou
qui refuse, soit de prêter serment, soit de
faire sa déposition, peut être, sur
réquisition du ministère public, condamné
par la cour criminelle aux peines portées à
l‟article 97. Cette condamnation n‟est
susceptible ni d‟opposition ni d‟appel.
Si le témoin ne comparaît pas et s‟il
n‟a pas fait valoir un motif d‟excuse
reconnu valable et légitime, la cour
criminelle peut, sur réquisition du
ministère public ou même d‟office,
ordonner
que
ce
témoin
soit
immédiatement conduit devant elle par la
force publique pour y être entendu, ou
renvoyer l‟affaire à la prochaine session.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Avant
de
commencer
leur
déposition, les témoins prêtent le serment
de « parler sans haine et sans crainte, de
dire toute la vérité, rien que la vérité ».
Cela fait, les témoins déposent oralement.
Article 302 – Après chaque déposition, le
président peut poser des questions aux
témoins. Le ministère public ainsi que les
conseils de l‟accusé et de la partie civile,
l‟accusé et la partie civile ont la même
faculté, dans les conditions déterminées à
l‟article 282.
Article 303– Le président fait dresser
d‟office ou à la requête des parties, par le
greffier, un procès-verbal des additions,
changements ou variations qui peuvent
exister entre la déposition d‟un témoin et
ses précédentes déclarations. Ce procèsverbal est joint au procès-verbal des
débats.

Article 297– Après avoir invité l‟accusé à
écouter avec attention, le président donne
connaissance de l‟accusation résultant de
l‟acte qui a saisi la cour criminelle.
Article 298– Le président interroge
l‟accusé et reçoit ses déclarations. Il a le
devoir de ne pas manifester son opinion sur
la culpabilité.

Article 304– Chaque témoin, après sa
déposition, demeure dans la salle
d‟audience, si le président n‟en ordonne
autrement jusqu‟à la clôture des débats.

Article 299 – Le président peut décider
que l‟accusé ne sera interrogé qu‟après
l‟audition des témoins ou de certains
d‟entre eux.

Article 305– Ne peuvent être reçues sous
la foi du serment les dépositions :
1. du père, de la mère ou de tout autre
ascendant de l‟accusé, ou de l‟un des
accusés présents et soumis au même débat.
2. du fils, de la fille ou de tout autre
descendant ;
3. des frères et soeurs ;
4. des alliées au même degré ;
5. du mari ou de la femme, cette
prohibition subsiste même après le divorce
;
6. de la partie civile ;
7. des enfants au dessous de l‟âge de
quinze ans.

Article 300– Les témoins présentés par les
parties sont entendus dans les débats,
même s‟ils n‟ont pas déposé à l‟instruction.
Article 301– Les témoins déposent
séparément l‟un de l‟autre, dans l‟ordre
établi par le président.
Les témoins doivent, sur la
demande du président, faire connaître leurs
nom, prénom, âge,
âge et lieu de
naissance, profession, domicile ou
résidence, s‟ils connaissaient l‟accusé
avant le crime qui lui est reproché, s‟ils
sont parents ou alliés, soit de l‟accusé, soit
de la partie civile et à quel degré. Le
président leur demande encore s‟ils ne sont
pas au service de l‟un ou de l‟autre, ou si
ceux-ci ne sont pas à leur service.

Article 306– Néanmoins, l‟audition sous
serment des personnes désignées par
l‟article précédent n‟entraîne pas nullité
lorsque le ministère public ni aucune des
parties ne s‟est opposé à la prestation du
serment.

574

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

En cas d‟opposition du ministère
public ou d‟une ou plusieurs des parties, le
témoin peut être entendu à titre de
renseignements, en vertu du pouvoir
discrétionnaire du président.
Article 307 – La personne qui, agissant en
vertu d‟une obligation légale ou de sa
propre initiative, a porté les faits poursuivis
à la connaissance de la justice, est reçue en
témoignage mais le président en avertit la
cour criminelle.
Celui dont la dénonciation est
récompensée pécuniairement par la loi peut
être entendu en témoignage, à moins qu‟il
n‟y ait opposition d‟une des parties ou du
ministère public.
Article 308– Le ministère public ainsi que
la partie civile et l‟accusé peuvent
demander, et le président peut toujours
ordonner, qu‟un témoin se retire
momentanément de la salle d‟audience,
après sa déposition, pour y être introduit et
entendu s‟il y a lieu après d‟autres
dépositions, avec ou sans confrontation.
Article 309- Le président peut, avant,
pendant ou après l‟audition d‟un témoin,
faire retirer un ou plusieurs accusés et les
entendre
séparément
sur
quelques
circonstances du procès, mais il ne doit
reprendre la suite des débats qu‟après avoir
instruit chaque accusé de ce qui s‟est fait
en son absence et ce qui en est résulté.

le 15 Mai 2007

N° 1143

peut ordonner spécialement à ce témoin
d‟être présent dans la salle d‟audience aux
débats et jusqu‟au prononcé du jugement
de la cour criminelle. En cas d‟infraction à
cet ordre, le président fait mettre le témoin
en état d‟arrestation provisoire.
A moins qu‟il ne se soit rétracté
avant la clôture des débats, le témoin est
jugé par la cour criminelle aussitôt après
lecture du jugement sur le fond. Il est
obligatoirement assisté d‟un conseil, au
besoin désigné par le président. Il peut être
condamné à une peine de deux mois à deux
ans d‟emprisonnement et sera, en outre,
déchu des droits énumérés à l‟article 36 du
code pénal pendant dix ans au plus. L‟arrêt
est exécuté sur le champ.
Article 313– En tout état de cause, la cour
criminelle peut ordonner, d‟office ou à la
requête du ministère public ou de l‟une des
parties, le renvoi de l‟affaire à une
prochaine session.
Article 314– dans le cas où l‟accusé, les
témoins ou l‟un d‟eux, ne parlent pas
suffisamment la langue arabe ou s‟il est
nécessaire de traduire un document versé
aux débats, le président nomme d‟office un
interprète, âgé de dix-huit au moins et lui
fait prêter serment de remplir fidèlement sa
mission.
Le ministère public, l‟accusé et la
partie civile peuvent récuser l‟interprète en
motivant leur récusation. Le président se
prononce sur cette récusation. Sa décision
n‟est susceptible d‟aucun recours.
L‟interprète ne peut, même du
consentement de l‟accusé ou du ministère
public, être pris parmi les juges composant
la cour, les jurés, les parties et les témoins.

Article 310– Pendant l‟audition, les
magistrats et les jurés peuvent prendre note
de ce qui leur paraît important, soit dans
les dépositions des témoins, soit dans la
défense de l‟accusé, pourvu que les débats
ne soient pas interrompus.
Article 311– Dans le cours ou à la suite
des dépositions le président fait, s‟il est
nécessaire, présenter à l‟accusé et aux
témoins les pièces à conviction et reçoit
leurs observations. Le président les fait
aussi présenter, s‟il y a lieu, aux assesseurs
et aux jurés.
Article 312– Si, d‟après les débats, la
déposition d‟un témoin paraît fausse, le
président, soit d‟office, soit à la requête du
ministère public ou de l‟une des parties,

Article 315– Si l‟accusé est sourd-muet et
ne sait pas écrire, le président nomme
d‟office, en qualité d‟interprète, la
personne qui a le plus l‟habitude de
converser avec lui.
Il en est de même à l‟égard du
témoin sourd-muet. Les autres dispositions
de l‟article 314 sont applicables.

575

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Dans le cas où le sourd-muet sait
écrire, le greffier écrit les questions ou
observations qui lui sont faites; elles sont
remises à l‟accusé ou au témoin, qui donne
par écrit ses réponses ou déclarations. Il est
fait lecture du tout par le greffier.

le 15 Mai 2007

N° 1143

leur nullité sont comptés au profit de
l‟accusé.
En cas de réponse positive sur la
question de la culpabilité de l‟accusé, la
cour criminelle délibère sur l‟application
de la peine. La réponse est acquise à la
majorité simple des votes secrets.
Elle rappelle les réponses sur le
questionnaire signé pendant la session par
le président et l‟un des jurés désigné à la
majorité par la cour.
Le jugement de condamnation ou
d‟acquittement est rendu en audience
publique en présence de l‟accusé.

Article 316– Les dispositions des articles
378, 381 à 384 sont applicables devant la
cour criminelle.
Article 317– Une fois l‟instruction à
l‟audience terminée, la partie civile, ou son
conseil, est entendue. Le ministère public
prononce son réquisitoire. L‟accusé et son
conseil présentent leur défense.
La réplique est permise à la partie
civile et au ministère public, mais l‟accusé
ou son conseil auront toujours la parole les
derniers.

Article 322– La cour criminelle délibère
sur la culpabilité de l‟accusé. Elle se
prononce sur le fait principal d‟abord et,
s‟il y a lieu, sur chacune des circonstances
aggravantes,
sur
les
qualifications
subsidiaires, sur chacun des faits d‟excuse
légale et enfin sur le bénéfice des
circonstances atténuantes.

SECTION IV : De la clôture des débats
Article 318– Le président déclare les
débats terminés. Il peut résumer les
moyens de l‟accusation et de la défense.

Article 323– en cas de déclaration de
culpabilité, la cour criminelle délibère sans
désemparer, sur l‟application de la peine.
Lorsque la cour criminelle prononce une
peine correctionnelle, elle peut ordonner
qu‟il soit sursis à l‟exécution de la peine.
La cour criminelle statue également sur les
peines accessoires ou complémentaires.

Article 319– Le président fait retirer
l‟accusé de la salle d‟audience. Il invite le
chef du service d‟ordre à faire garder les
issues de la chambre des délibérations,
dans laquelle nul ne pourra pénétrer, pour
quelque cause que ce soit, sans autorisation
du président.

Article 324– Si le fait retenu contre
l‟accusé ne tombe pas ou ne tombe plus
sous l‟application de la loi pénale, ou si
l‟accusé est déclaré non coupable, la cour
criminelle prononce l‟acquittement de
celui-ci. Si l‟accusé bénéficie d‟une excuse
absolutoire, la cour criminelle prononce
son absolution.

CHAPITRE 6 : Du jugement
Article 320– Les magistrats de la cour et
les jurés se retirent dans la chambre des
délibérations. Ils n‟en peuvent sortir
qu‟après avoir pris leurs décisions.
Article 321– Les membres de la cour
criminelle délibèrent et procèdent à un vote
individuel et à bulletin secret pour se
prononcer sur chacune des questions
posées et sur les circonstances atténuantes
que le président s‟engage à présenter
lorsque la culpabilité de l‟accusé est
prouvée.
Les bulletins neutres ou ceux dont
la majorité des membres ont décidé de

Article 325– Si l‟accusé est absous ou
acquitté, il est mis immédiatement en
liberté s‟il n‟est détenu pour autre cause.
Article 326– Aucune personne acquittée
légalement ne peut plus être reprise ou
accusée à raison des mêmes faits, même
sous une qualification différente.

576

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

L‟ordonnance du président de la cour
criminelle est susceptible d‟appel.

Article 327– Lorsque, dans le cours des
débats, des charges sont relevées contre
l‟accusé en raison d‟autres faits et lorsque
le ministère public a fait des réserves aux
fins de poursuites, le président ordonne que
l‟accusé acquitté soit, par la force
publique, conduit sans délai devant le
procureur de la République qui doit
immédiatement requérir l‟ouverture d‟une
information.

Article 333– En cas de condamnation ou
d‟absolution, l‟accusé est condamné aux
dépens.
Dans le cas où la condamnation
n‟intervient pas pour toutes les infractions
qui ont fait l‟objet de la poursuite, ou
n‟intervient qu‟à raison d‟infractions qui
ont fait l‟objet d‟une disqualification soit
en cours de l‟instruction, soit au moment
du prononcé de l‟arrêt, comme aussi dans
le cas de mise hors de cause de certains
accusés, la cour criminelle peut décharger
le condamné de la part des frais de justice
qui ne résulte pas directement de
l‟infraction ayant entraîné la condamnation
au fond.
La cour criminelle fixe elle-même
le montant des frais dont doit être déchargé
le condamné, ces frais étant laissés, selon
les circonstances, à la charge du Trésor ou
de la partie civile.
A défaut de décision de la cour
criminelle sur l‟application de l‟alinéa
précédent, il est statué sur ce point par
ordonnance du président de la cour
criminelle, susceptible d‟appel.
Lorsqu‟il est condamné à des
dommages-intérêts au profit de la partie
civile, l‟accusé acquitté est tenu de
rembourser les frais engagés par la partie
civile, sauf décision contraire de la cour
criminelle.

Article 328– Après avoir prononcé le
jugement, le président avertit, s‟il y a lieu,
l‟accusé de la faculté qui lui est accordée
d‟interjeter appel et lui fait connaître le
délai de ce recours.
Article 329– Après s‟être prononcée sur
l‟action publique, la cour criminelle statue
sur la demande en dommages-intérêts de la
partie civile.
Article 330– La cour criminelle peut
accorder à la partie civile la réparation du
dommage imputé à l‟accusé, même en cas
d‟acquittement ou d‟absolution.
Article 331– En cas d‟acquittement,
lorsque la partie civile a elle-même mis en
mouvement l‟action publique, la cour
criminelle statue par le même arrêt sur la
demande en dommages-intérêts formée par
l‟accusée contre la partie civile pour abus
de constitution de partie civile.
Article 332– La cour criminelle peut
ordonner d‟office la restitution des objets
placés sous la main de la justice. Toutefois,
s‟il y a eu condamnation, cette restitution
n‟est effectuée qu‟après l‟expiration du
recours en appel ou après le rejet de l‟appel
interjeté par l‟accusé.
Lorsque la décision de la cour
criminelle est devenue définitive, le
président de la cour criminelle est
compétent pour ordonner la restitution des
objets placés sous la main de la justice,
d‟office, sur requête de toute personne qui
prétend avoir droit sur l‟objet ou à la
demande
du
ministère
public.

Article 334– La partie civile qui a obtenu
des dommages-intérêts n‟est jamais tenue
aux dépens. Celle qui a succombé n‟est
condamnée aux dépens que si elle a ellemême mis en mouvement l‟action
publique. Toutefois, même en ce cas, elle
peut, eu égard aux circonstances de la
cause, être déchargée de la totalité ou
d‟une partie de ces dépens par décision
spéciale et motivée de la cour criminelle.
Article 335 – L‟arrêt de la cour criminelle
est rendu en audience publique. Les
dispositions de cet arrêt sont motivées.

577

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 336– La minute de l‟arrêt de la
cour criminelle est écrite par le greffier et
signée par le président et ledit greffier.
L‟arrêt indique les textes de loi
appliqués et mentionne la présence du
ministère public.

le 15 Mai 2007

N° 1143

de la résidence du prévenu ou celui du lieu
d‟arrestation de ce dernier, même si cette
arrestation a été opérée pour une autre
cause.
La compétence du tribunal
correctionnel s‟étend aux délits et
contraventions
qui
forment
avec
l‟infraction déférée au tribunal un
ensemble indivisible, elle peut aussi
s‟étendre aux délits et contraventions
connexes, au sens de l‟article 204.

Article 337 – Le greffier dresse, à l‟effet
de constater l‟accomplissement des
formalités prescrites, un procès-verbal qui
est signé par le président et par ledit
greffier.
Le procès-verbal est dressé et
signé dans le délai de trois jours au plus
tard à compter du prononcé de l‟arrêt.

Article 342– La compétence à l‟égard d‟un
prévenu s‟étend à tous coauteurs et
complices.
Article 343- Le tribunal saisi de l‟action
publique est compétent pour statuer sur
toutes exceptions proposées par le prévenu
pour sa défense, à moins que la loi n‟en
dispose autrement où que le prévenu
n‟excipe d‟un droit réel immobilier.

Article 338– A moins que le président
n‟en ordonne autrement d‟office ou sur la
demande des parties, il n‟est fait mention
au procès-verbal ni des réponses des
accusés ni du contenu des dispositions,
sans préjudice, toutefois, de l‟exécution de
l‟article 303 concernant les additions,
changements ou variations dans les
déclarations des témoins.

Article 344– Les exceptions tirées de la
nullité de la procédure antérieure ou de
l‟irrégularité de la convocation doivent, à
peine de forclusion, être présentées avant
tous débats au fond.
La partie qui invoque l‟irrégularité
de la convocation qui lui était adressée
peut demander le renvoi de l‟affaire à une
prochaine audience, si cette irrégularité a
porté atteinte à ses intérêts.

Article 339– Les minutes des arrêts de la
cour criminelle sont réunies et déposées au
greffe du tribunal de la wilaya, même
lorsque la cour criminelle a siégé en dehors
du ressort de ce tribunal.
TITRE II : Du jugement des délits
Chapitre premier : Du tribunal
correctionnel
SECTION 1 : De la compétence et de la
saisine du tribunal correctionnel
Sous-section 1 : Dispositions générales
Article 340– Sans préjudice des
dispositions spéciales concernant le
jugement des infractions pénales commises
par des mineurs, les juridictions
correctionnelles connaissent des délits.
Sont des délits, les infractions que
la loi punit d‟une peine de plus de dix jours
d‟emprisonnement ou de plus de 50.000
UM d‟amende.

Article 345– L‟exception préjudicielle est
présentée avant toute défense au fond.
Elle n‟est recevable que si elle est
de nature à retirer au fait qui sert de base à
la poursuite le caractère d‟une infraction.
Elle n‟est admise que si elle
s‟appuie sur des faits ou sur des titres
donnant un fondement à la prétention du
prévenu.
Si l‟exception est admissible, le
tribunal impartit un délai dans lequel le
prévenu doit saisir la juridiction
compétente. Faute par le prévenu d‟avoir
introduit l‟instance dans ce délai, et de
justifier de ses diligences, il est passé outre
à l‟exception.

Article 341– Est compétent, le tribunal
correctionnel du lieu de l‟infraction, celui

578

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Si l‟exception n‟est pas admise, les
débats sont continués.
Article 346– Lorsque le tribunal est saisi
de plusieurs procédures visant des faits
connexes, il peut en ordonner la jonction,
soit d‟office, soit sur réquisition du
ministère public ou à la requête d‟une des
parties.
Article 347– Le tribunal correctionnel est
saisi des infractions de sa compétence, soit
par le renvoi qui lui en est fait par le juge
d‟instruction ou la chambre d‟accusation,
soit par la comparution des parties dans les
conditions prévues par l‟article 348, soit
par la convocation délivrée directement au
prévenu et à la personne civilement
responsable de l‟infraction, soit enfin par
l‟application de la procédure de flagrant
délit prévue par les articles 351 à 355.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 353– Les témoins du flagrant délit
peuvent être requis verbalement par tout
officier de police judiciaire ou agent de la
force publique. Ils sont tenus de
comparaître sous peine des sanctions
prévues à l‟article 97.
Article 354– Le prévenu, qui comparaît
devant le tribunal moins de trois jours
après son interrogatoire, a le droit de
réclamer un délai pour préparer sa défense.
Le président est tenu de l‟aviser de ce
droit.
Article 355– Si l‟affaire n‟est pas en état
d‟être jugée, le tribunal ordonne le renvoi à
l‟une de ses plus proches audiences.
Lorsque le prévenu a été placé sous
mandat de dépôt, le jugement sur le fond
doit obligatoirement être rendu dans le
mois suivant la délivrance de ce mandat.

Article 348– La comparution volontaire
des parties saisit valablement le tribunal,
même si elle n‟a pas été précédée d‟une
convocation écrite. Les parties peuvent
cependant demander le renvoi de l‟affaire à
une prochaine audience.

SECTION II : De la composition du
tribunal et de la tenue des audiences
Article 356– Le tribunal correctionnel est
présidé par le président de la chambre
pénale du tribunal de la wilaya.

Article 349– Les convocations des parties
et des témoins sont délivrées dans les
délais et les formes prévues par les articles
512 et suivants.

Article 357– Les fonctions du ministère
public sont exercées par le procureur de la
République ou l‟un de ses substituts.
Article 358 – Les fonctions du greffe sont
exercées par un greffier du tribunal de la
wilaya ou, à défaut, par un agent de
l‟administration désigné à cet effet, qui
prête serment de remplir fidèlement sa
mission.

Article 350– Toute personne ayant porté
plainte est avisée de la date de l‟audience
par le procureur de la République.
Sous-section 2 : Du flagrant délit
Article 351– L‟individu arrêté en flagrant
délit est déféré devant le procureur de la
République, conformément à l‟article 63 et
traduit à la première audience du tribunal,
sans que le délai entre l‟interrogatoire et la
comparution devant le tribunal puisse
excéder quatre jours.

SECTION III : De la publicité et de la
police de l’audience
Article 359– Les audiences sont publiques.
Néanmoins, s‟il estime que la publicité est
dangereuse pour l‟ordre ou les mœurs, le
président peut ordonner que les débats
auront lieu à huis clos.
Lorsque le huis clos a été ordonné,
celui-ci s‟applique au prononcé des
jugements séparés qui peuvent intervenir
sur des incidents
ou exceptions

Article 352- Pendant ce délai et jusqu‟au
jugement, le prévenu peut demander sa
mise en liberté provisoire. Le président du
tribunal
statue
conformément
aux
dispositions de l‟article 144.

579

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

conformément aux dispositions de l‟article
419.
Le jugement sur le fond doit
toujours être prononcé en audience
publique.
Article 360– Le président assure la police
de l‟audience et la direction des débats.
Article 361– Le président peut interdire
l‟accès de la salle d‟audience aux mineurs
ou à certaines d‟entre eux.
Article 362– Dès l‟ouverture de
l‟audience, l‟emploi de tout appareil
d‟enregistrement ou de diffusion sonore,
de caméra, de télévision ou de cinéma,
d‟appareils photographiques est interdit
sous peine d‟une amende de 30.000 à
60.000 ouguiyas qui peut être prononcée
selon la procédure de jugement des
infractions commises à l‟audience.
Article 363– Lorsque, à l‟audience, l‟un
des assistants trouble l‟ordre de quelque
manière que ce soit, le président ordonne
son expulsion de la salle d‟audience. Si, au
cours de l‟exécution de cette mesure, il
résiste à cet ordre ou cause du tumulte, il
est sur le champ placé sous mandat de
dépôt, jugé et puni d‟un emprisonnement
de deux mois à deux ans, sans préjudice
des peines portées au code pénal contre les
auteurs d‟outrages et de violences envers
les magistrats. Sur l‟ordre du président, il
est alors contraint par la force publique de
quitter l‟audience.
Article 364– Si‟ l‟ordre est troublé à
l‟audience par le prévenu lui-même, il lui
est fait application des dispositions de
l‟article 363.
Le prévenu, même libre, lorsqu‟il
est expulsé de la salle d‟audience est gardé
par la force publique jusqu‟à la fin des
débats, à la disposition du tribunal. Il est
alors reconduit à l‟audience où le jugement
est rendu en sa présence.
SECTION IV : Des débats
Sous-section 1 : De la comparution du
prévenu
Article 365– Le président constate
l‟identité
du
prévenu
et
donne
connaissance de l‟acte qui a saisi le
tribunal. Il constate aussi, s‟il y a lieu, la

le 15 Mai 2007

N° 1143

présence ou l‟absence de la personne
civilement responsable, de la partie civile,
des témoins des experts et des interprètes.
Article 366– Dans le cas où le prévenu ne
parle pas suffisamment la langue arabe, ou
s‟il est nécessaire de traduire un document
versé aux débats, le président désigne
d‟office un interprète, âgé de dix-huit ans
au moins, et il lui fait prêter serment de
remplir fidèlement sa mission.
Le ministère public, le prévenu et la
partie civile peuvent refuser l‟interprète en
motivant leur récusation. Le tribunal se
prononce sur cette récusation et sa décision
n‟est susceptible d‟aucune voie de recours.
L‟interprète ne peut, même du
consentement de l‟accusé et du ministère
public, être pris parmi les parties et les
témoins
Article 367– Si le prévenu est sourd-muet
et ne sait pas écrire, le président nomme
d‟office en qualité d‟interprète la personne
qui a le plus l‟habitude de converser avec
lui.
Dans le cas où le prévenu visé au
présent article sait écrire, le greffier écrit
les questions ou observations qui lui sont
faites ; elles sont remises au prévenu, qui
donne par écrit ses réponses. Il est fait
lecture du tout par le greffier.
Article 368– Au jour indiqué pour la
comparution à l‟audience, le prévenu en
état de détention y est conduit par la force
publique.
Article 369- Sous réserve des dispositions
de l‟article 370, le prévenu régulièrement
convoqué et ayant personnellement
connaissance de la convocation est tenu de
comparaître, à moins qu‟il ne fournisse une
excuse reconnue valable par le tribunal.
Dans ce cas, le président peut
renvoyer l‟affaire à une prochaine audience
et ordonner une nouvelle convocation du
prévenu.
Article 370– Le prévenu peut se faire
assister par un avocat, ou adresser un

580

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

mémoire au tribunal, directement ou par
l‟intermédiaire de son avocat. Toutefois,
s‟il estime nécessaire la comparution du
prévenu en personne, le président peut
ordonner qu‟il soit à nouveau convoqué
par le ministère public pour une audience
dont il fixe la date.

le 15 Mai 2007

N° 1143

eu personnellement connaissance de la
convocation.
Les articles 370 alinéa 2 et 373 sont
applicables à la personne civilement
responsable.
Article 375– L‟assureur de responsabilité
peut être mis en cause ou intervenir devant
le tribunal correctionnel. En ce cas, il
exerce tous les droits reconnus par le
présent code à la personne civilement
responsable, sans toutefois qu‟il soit
nécessaire de lui adresser des notifications
distinctes de celles qui sont faites à
l‟assuré.

Article
371–
Le
jugement
est
contradictoire à l‟égard du prévenu :
1. lorsqu‟il a comparu personnellement à
l‟audience ;
2. lorsqu‟il est représenté par un avocat
régulièrement convoqué.
Article 372-Le jugement est réputé
contradictoire à l‟égard du prévenu :
1. lorsqu‟il a fait parvenir un mémoire au
tribunal ;
2. lorsqu‟il n‟a pas comparu et ne s‟est pas
fait représenter et qu‟il a été établi qu‟il a
été régulièrement convoqué et a eu
personnellement connaissance de la
convocation.

Article 376– Si le prévenu ne peut, en
raison de son état de santé, comparaître
devant le tribunal et s‟il existe des raisons
graves de ne point différer le jugement de
l‟affaire, le tribunal ordonne que le
prévenu, éventuellement assisté de son
conseil, soit entendu à son domicile, ou à
la prison dans laquelle il se trouve détenu,
par le président du tribunal, accompagné
d‟un greffier. Il est dressé procès-verbal de
cet interrogatoire et le débat est repris sans
nouvelle convocation du prévenu.
Le jugement est contradictoire si le
conseil du prévenu a comparu à l‟audience,
dans tous les autres cas, il est réputé
contradictoire.
Article 377– Le prévenu qui comparait à la
faculté de se faire assister par un
défenseur. S‟il n‟a pas fait choix d‟un
défenseur avant l‟audience, le président
peut lui en commettre un d‟office.
Le défenseur ne peut être choisi ou
désigné que parmi les avocats habilités à
plaider devant les juridictions.
L‟assistance d‟un défenseur est
obligatoire quand le prévenu est mineur de
moins de dix huit ans, quand il est atteint
d‟une infirmité de nature à compromettre
sa défense.

Article 373– Le jugement est rendu par
défaut à l‟égard du prévenu qui n‟a pas
comparu et n‟est pas représenté, lorsqu‟il a
été régulièrement convoqué, mais il n‟est
pas établi qu‟il ait eu personnellement
connaissance de la convocation.
Article 374– La personne civilement
responsable peut se faire assister par un
avocat, ou représenter par un mandataire
désigné conformément aux dispositions du
code de procédure civile, commerciale et
administrative, ou adresser un mémoire au
tribunal, directement ou par l‟intermédiaire
de son avocat.
Le jugement est contradictoire à
l‟égard de la personne civilement
responsable :
1. lorsqu‟elle a comparu personnellement
à l‟audience ;
2. lorsqu‟elle a été représentée ;
3. lorsqu‟elle a fait parvenir un mémoire au
tribunal ;
4. lorsqu‟elle n‟a pas comparu et ne s‟est
pas faite représenter et qu‟il est établi
qu‟elle a été régulièrement convoquée et a

Sous-section 2 : La constitution de la
partie civile et ses effets
Article 378– Toute personne qui,
conformément à l‟article 2, prétend avoir

581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

été lésée par un délit peut, si elle ne l‟a
déjà fait, se constituer partie civile à
l‟audience même. La partie civile peut, à
l‟appui de sa constitution, demander des
dommages-intérêts
correspondant
au
préjudice qui lui a été causé.
La partie civile peut laisser au
tribunal le soin d‟évaluer le montant du
préjudice dont elle demande réparation.

dessus, ou a été dispensée de cette
consignation.

Article 379– La constitution de partie
civile à l‟audience se fait, soit par
déclaration consignée par le greffier soit
par dépôt de conclusions.

Article 383– Les dispositions de l‟article
374 sont applicables à la partie civile.

Article 382– Le tribunal apprécie la
recevabilité de la constitution de la partie
civile et, s‟il y a lieu, déclare cette
constitution irrecevable. L‟irrecevabilité
peut également être soulevé par le
ministère public.

Article 384– Le tribunal peut accorder des
dommages-intérêts à la partie civile, si sa
demande est justifiée, même si elle ne
comparaît pas et ne se fait que représenter
à l‟audience à moins qu‟elle n‟ait
manifesté d‟une manière quelconque
l‟intention de se désister de sa demande.

Article 380– A l‟audience, la déclaration
de partie civile doit, sous peine
d‟irrecevabilité, être faite avant les
réquisitions du ministère public sur le fond.
Article 381– La personne qui se prétend
lésée par un délit peut également, si aucune
poursuite n‟est en cours à la requête du
ministère public, porter plainte en se
constituant formellement partie civile
devant le président du tribunal. Cette
plainte peut être faite par requête écrite, ou
par déclaration verbale, dont il est dressé
procès-verbal par le greffier. Elle contient
obligatoirement élection de domicile au
siège du tribunal si le plaignant n‟y est pas
domicilié.
Le président rend une ordonnance
fixant le montant de la consignation que la
partie civile est tenue de faire au greffe
pour garantir le paiement des frais de la
procédure et ordonnant la convocation du
prévenu et des témoins par le ministère
public.
Les sommes consignées par la
partie civile sont adressées par le greffier
au receveur de l‟enregistrement. La partie
civile est dispensée de consignation si, par
le jugement correctionnel, elle a obtenue,
au préalable le bénéfice de l‟assistance
judiciaire.
Le ministère public est tenu de
convoquer le prévenu et les témoins, dès
lors que la partie civile a effectué la
consignation prévue par l‟alinéa 3 ci-

Article 385– Le désistement de la partie
civile ne représente pas obstacle à l‟action
civile devant la juridiction compétente.
Sous-section 3 : De l’administration de
la preuve
Article 386– Hors les cas où la loi en
dispose autrement, les infractions peuvent
être établies par tout mode de preuve
conforme à la loi et le juge décide d‟après
son intime conviction fondée sur les
moyens de preuve conformes aussi à la loi.
Article 387– L‟aveu, comme tout élément
de preuve, est laissé à l‟appréciation des
juges.
Article 388– Tout procès-verbal ou rapport
n‟a de valeur que s‟il est régulier en la
forme, si son auteur a agi dans l‟exercice
de ses fonctions et a rapporté sur une
matière de sa compétence ce qu‟il a vu,
entendu ou constaté personnellement.
Article 389– Sauf dans le cas où la loi en
dispose autrement, les procès-verbaux et
les rapports constatant les délits ne valent
qu‟à titre de simples renseignements.
Article 390– Dans les cas où les officiers
et les agents de police judiciaire ou les

582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

fonctionnaires et agents chargés de
certaines fonctions de police judiciaire ont
par une disposition spéciale de la loi le
pouvoir de constater des délits par procèsverbaux ou des rapports, la preuve
contraire ne peut être apportée que par écrit
ou par témoin.

le 15 Mai 2007

N° 1143

faire sa déposition, peut être, sur
réquisition du ministère public, condamné
par le tribunal aux peines portées à
l‟article97.
Article 398– Si le témoin ne comparaît pas
et s‟il n‟a pas fait valoir un motif d‟excuse
reconnu valable et légitime, le tribunal
peut, sur réquisition du ministère public ou
même d‟office, ordonner que ce témoin
soit immédiatement amené devant lui par
la force publique pour y être entendu, ou
renvoyer l‟affaire à une prochaine
audience.

Article 391– La preuve par écrit ne peut
résulter de la correspondance échangée
contre le prévenu et son conseil à moins
qu‟il n‟y ait des aveux plausibles du
prévenu comme quoi il est l‟auteur des
faits incriminés.
Article 392– Les matières donnant lieu à
des procès-verbaux faisant foi jusqu‟à
inscription de faux sont réglées par des lois
spéciales. Il ne peut y avoir aucun recours,
sauf par falsification.

Article 399– Le témoin, qui été condamné
pour non comparution, peut former
opposition au jugement, dans les quinze
jours de la notification de cette décision à
sa personne ou de son domicile.
Les jugements rendus en vertu de
l‟article 397 ne sont susceptibles d‟appel
que si une peine d‟emprisonnement avait
été prononcée.

Article 393– Si le tribunal estime qu‟une
expertise est nécessaire, il est procédé
conformément aux articles 159 et suivants.
Article 394– Les témoins sont convoqués
conformément aux dispositions de l‟article
513 et suivants. Toutefois, les parties
peuvent faire comparaître à l‟audience des
témoins supplémentaires. En ce cas, les
indemnités dues aux témoins sont à leur
charge.

Article 400– Le président interroge le
prévenu et reçoit ses déclarations. Il peut
décider que le prévenu ne sera interrogé
qu‟après l‟audition des témoins ou de
certains d‟entre eux.
Article 401– Le ministère public peut
poser directement des questions au prévenu
et aux témoins. La partie civile et la
défense ne peuvent poser des questions que
par l‟intermédiaire du président.

Article 395– Après avoir procédé aux
constatations prévues à l‟article 365, le
président ordonne aux témoins de se retirer
hors de la salle d‟audience, dans un lieu où
ils ne peuvent communiquer avec le public.
Ils n‟en sortent que pour déposer. Le
président prend, s‟il en est besoin, toutes
les dispositions utiles pour empêcher les
témoins de conférer entre eux avant leurs
dépositions.
Article
396–
Toute
personne
régulièrement convoquée à personne pour
être entendue comme témoin est tenue de
comparaître, de prêter serment et de
déposer.
Article 397– Le témoin qui ne comparaît
pas ou qui refuse de prêter serment, soit de

Article 402– Lorsque le témoin est sourdmuet ou ne parle pas suffisamment la
langue arabe, les dispositions des articles
366et 367 sont applicables.
Article 403– Les témoins déposent
séparément l‟un de l‟autre dans l‟ordre fixé
par le président.
Article 404– Les témoins doivent, sur la
demande du président, faire connaître leurs
nom, prénom, date et lieu de naissance,
profession ou résidence, s‟ils sont parents

583

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

ou alliés du prévenu, de la personne
civilement responsable ou de la partie
civile et s‟ils sont au service de l‟un ou de
l‟autre ou si ceux-ci sont à leur service.
Le cas échéant, le président leur fait
préciser quelles relations ils ont ou ont
eues avec le prévenu, la personne
civilement responsable ou la partie civile.

le 15 Mai 2007

N° 1143

aussi être entendu en témoignage, à moins
qu‟il n‟y ait opposition du ministère public.
Article 411– Les témoins déposent
oralement.
Toutefois,
ils
peuvent
exceptionnellement s‟aider de documents
avec l‟autorisation du président.
Article 412– Le greffier tient note du
déroulement des débats et principalement,
sous la direction du président, des
déclarations des témoins ainsi que des
réponses du prévenu.
Les notes d‟audience sont signées
par le greffier. Elles sont visées par le
président, au plus tard dans les trois jours
qui suivent chaque audience.

Article 405– Avant de commencer leur
déposition, les témoins prêtent le serment
de dire toute la vérité, rien que la vérité.
Article 406– Les enfants au-dessous de
l‟âge de quinze ans sont entendus sans
prestation
de
serment,
toutefois
l‟inobservation de cette prescription
constitue une cause de nullité.

Article 413– Après chaque déposition, le
président pose au témoin les questions
qu‟il estime nécessaire et, s‟il y a lieu,
celles qui lui sont proposées par les parties.
Le témoin peut se retirer après sa
déposition, à moins que le président ne
décide autrement.
Le ministère public, ainsi que la
partie civile et le prévenu, peuvent
demander, et le président d‟office peut
toujours ordonner, qu‟un témoin se retire
momentanément de la salle d‟audience
après sa déposition, pour y être introduit et
entendu, s‟il y a lieu, après d‟autres
dépositions avec ou sans confrontation.

Article 407– Sont reçues dans les mêmes
conditions, les dépositions :
1. du père, de la mère ou de tout autre
ascendant du prévenu ou de l‟un des
prévenus présents et impliqués dans la
même affaire ;
2. du fils, de la fille ou de tout autre
descendant ;
3. des frères et soeurs ;
4. des alliés au même degré ;
5. du mari ou de la femme ; cette
prohibition subsiste même après le divorce;
Article 408– Toutefois, les personnes
visées aux articles 406 et 407 peuvent être
entendues sous serment lorsque ni le
ministère public ni aucune des parties ne
s‟y sont opposés.

Article 414– Au cours des débats, le
président fait, s‟il est nécessaire, présenter
au prévenu et aux témoins les pièces à
conviction et reçoit leurs observations.

Article 409– Le témoin, qui a prêté
serment, n‟est pas tenu de le renouveler,
s‟il est entendu une seconde fois au cours
des débats. Le président lui rappellera, s‟il
y a lieu, le serment qu‟il a prêté.
Article 410– La personne qui, agissant en
vertu d‟une obligation légale ou de sa
propre initiative, a porté les faits poursuivis
à la connaissance de la justice est reçue en
témoignage.
Celui dont la dénonciation est
récompensée pécuniairement par la loi peut

Article 415– Le tribunal, soit d‟office, soit
à la demande du ministère public, de la
partie civile ou du prévenu, peut ordonner
tous transports utiles en vue de la
manifestation de la vérité.
Article 416– Les mesures d‟instruction
prises en vertu des articles 393 et 415 sont
décidées par ordonnance du président.
Article 417– Si, d‟après les débats, la
déposition d‟un témoin paraît fausse, le

584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

président, soit d‟office, soit à la requête du
ministère public, ou de l‟une des parties,
fait consigner aux notes d‟audience les
dires précis du témoin.
Il peut enjoindre spécialement à ce
témoin de demeurer à la disposition du
tribunal qui l‟entendra à nouveau, s‟il y a
lieu.
Si le jugement doit être rendu le
jour même, le président peut également
faire garder ce témoin par la force publique
dans ou hors de la salle d‟audience.
Si le jugement doit être rendu à une
prochaine audience, le président peut
décerner mandat de dépôt, après avoir
procédé à un interrogatoire sommaire du
témoin.
Le témoin est jugé immédiatement
après lecture du jugement sur le fond, s‟il
ne s‟est rétracté. Il est obligatoirement
assisté d‟un conseil, au besoin désigné
d‟office par le président. Il peut être
condamné à une peine d‟emprisonnement
d‟un mois à un an et être déchu des droits
énumérés à l‟article 36 du code pénal
pendant cinq ans au plus.
Le jugement est exécuté sur le
champ nonobstant toutes voies de recours.

le 15 Mai 2007

N° 1143

jugement ou se prononcer en premier lieu
sur l‟exception et ensuite sur le fond.
Il ne peut en être autrement qu‟en
cas d‟impossibilité absolue, ou encore
lorsqu‟une décision immédiate sur
l‟incident ou sur l‟exception est
commandée par une disposition qui touche
à l‟ordre public.
Article 420– L‟instruction à l‟audience
terminée, la partie civile est entendue en sa
demande, le ministère public prend ses
réquisitions, le prévenu et, s‟il y a lieu, la
personne
civilement
responsable,
présentent leur défense.
La partie civile et le ministère
public peuvent répliquer. Le prévenu ou
son conseil auront toujours la parole les
derniers.
Article 421– Si les débats ne peuvent être
terminés au cours de la même audience, le
président indique le jour où ils seront
continués.
Les parties et les témoins non
entendus et ceux qui ont été invités à rester
à la disposition du tribunal sont tenus de
comparaître à l‟audience de renvoi sans
nouvelle convocation.

Sous-section 4 : De la discussion par les
parties
Article 418– Le procureur de la
République prend, au nom de la loi, les
réquisitions tant écrites qu‟orales qu‟il
croit convenables au bien de la justice.
Dans le cas où des réquisitions sont
prises, mention en est faite dans les notes
tenues par le greffier et le tribunal est tenu
d‟y répondre.

SECTION V : Du jugement
Article 422– Le jugement est rendu soit à
l‟audience même à laquelle ont eu lieu les
débats, soit à une date ultérieure. Dans ce
dernier cas, le président informe les parties
présentes du jour où le jugement sera
prononcé.
Article 423 – S‟il y a lieu de procéder à un
supplément d‟information, le président du
tribunal l‟exécute après avoir rendu un
jugement avant dire-droit y afférent. Il
dispose des pouvoirs prévus aux articles
154 à 168.

Article 419– Le prévenu, les autres parties
et leurs conseils peuvent déposer des
conclusions. Le greffier mentionne ce
dépôt aux notes d‟audience.
Le tribunal, qui est tenu de
répondre
aux
conclusions
ainsi
régulièrement déposées, doit joindre au
fond les incidents et exceptions dont il est
saisi et y statuer par un seul et même

Article 424– Si le tribunal estime que le
fait constitue un délit, il prononce la peine.
Il statue par le même jugement sur l‟action
civile, s‟il y a lieu, et peut ordonner le

585

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

son absolution et statue, s‟il y a lieu, sur
l‟action civile, conformément aux alinéas 2
à 4 de l‟article 424.

versement provisoire, en tout ou partie, des
dommages-intérêts alloués.
Si le montant des dommagesintérêts ne peut être fixé immédiatement, le
tribunal se prononce sur le principe du
droit à réparation de la partie civile,
ordonne
les
mesures
d‟instruction
nécessaires à la constatation du préjudice
et fixe la date de l‟audience à laquelle le
débat sera repris.
Il peut accorder à la partie civile
une provision exécutoire nonobstant
opposition ou appel.
Toute constitution de partie civile,
toute intervention, toute mise en cause
survenant postérieurement au jugement
prévu au présent article sont irrecevables.

Article 429– Si le fait déféré au tribunal
correctionnel sous la qualification de délit
est de nature à entraîner une peine
criminelle, le tribunal renvoie le ministère
public à se pourvoir ainsi qu‟il avisera. Il
peut, le ministère public entendu, décerner
par la même décision, mandat de dépôt ou
d‟arrêt contre le prévenu.
Article 430– Si le tribunal estime que le
fait poursuivi ne constitue aucune
infraction à la loi pénale ou que le fait n‟est
pas établi, ou qu‟il n‟est pas imputable au
prévenu, il prononce l‟acquittement de
celui-ci.

Article
425–
Si
une
peine
d‟emprisonnement est prononcée, le
tribunal peut décerner
immédiatement mandat de dépôt ou d‟arrêt
contre le condamné. Le mandat de dépôt
ou d‟arrêt continue de produire son effet,
même en cas d‟opposition ou d‟appel
contre le jugement.
Le tribunal, sur opposition et la
cour d‟appel, en cas d‟appel, a la faculté de
donner mainlevée de ses mandats par
décision spéciale et motivée.
Le prévenu, qui fait opposition ou
appel peut, en tout état de cause, demander
à être mis en liberté provisoire. Il est statué
sur cette demande conformément à l‟article
144.

Article 431– Est, nonobstant appel, mis en
liberté immédiatement après le jugement,
le prévenu détenu qui a été acquitté, ou
absout
ou
condamné
soit
à
l‟emprisonnement avec sursis, soit à
l‟amende.
Il en est de même du prévenu
détenu
condamné
à
une
peine
d‟emprisonnement aussitôt que la durée de
la détention aura atteint celle de la peine
prononcée.
Article 432– En cas d‟acquittement,
lorsque la partie civile a mis en
mouvement l‟action publique, le tribunal
statue par le même jugement sur la
demande en dommages-intérêts formée par
le prévenu contre la partie civile pour abus
de constitution de partie civile.

Article 426– Si le tribunal, régulièrement
saisi d‟un fait qualifié de délit par la loi,
estime, au vu des débats, que ce fait ne
constitue qu‟une contravention, il prononce
la peine et statue, s‟il y a lieu, sur l‟action
civile.

Article 433– Tout jugement de
condamnation rendu contre le prévenu et
éventuellement contre la partie civilement
responsable, les condamne aux frais et
dépens au profit de l‟Etat.
Il en est de même en cas de
transaction ayant éteint l‟action publique,
conformément à l‟article 6 et au cas
d‟absolution, sauf si le tribunal, par
décision spéciale et motivée, décharge le

Article 427– Si le fait est une
contravention connexe à un délit, le
tribunal statue par un seul et même
jugement, à charge d‟appel sur le tout.
Article 428– Si le prévenu bénéficie d‟une
excuse absolutoire, le tribunal prononce

586

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

prévenu et la partie civilement responsable
de tout ou partie des frais.
La partie civile dont l‟action a été
déclarée recevable n‟est pas tenue des
frais, dés lors que l‟individu contre lequel
elle s‟est constituée a été reconnu coupable
d‟une infraction.

le 15 Mai 2007

N° 1143

peuvent réclamer au tribunal saisi de la
poursuite la restitution des objets placés
sous la main de la justice. Le tribunal peut
ordonner d‟office cette restitution.
Article 439– Toute personne autre que le
prévenu, la partie civile ou la personne
civilement responsable qui prétend avoir
droit sur des objets placés sous la main de
la justice peut également en réclamer la
restitution au tribunal saisi de la poursuite.
Seuls, les procès-verbaux relatifs à la saisie
des objets peuvent lui être communiqués.
Le tribunal statue par jugement
séparé, les parties entendues.

Article 434– en cas d‟acquittement, le
prévenu ne peut être condamné aux frais
du procès. Toutefois, si le prévenu est
acquitté en raison de son état de démence
au moment des faits, le tribunal peut mettre
à sa charge tout ou partie des dépens.
Article 435– En cas d‟acquittement, la
partie civile est tenue aux frais, si elle a
mis en mouvement l‟action publique.

Article 440– Si le tribunal accorde la
restitution, il peut prendre toute mesures
conservatoires pour assurer, jusqu‟à la
décision définitive sur le fond, la
représentation des objets restitués.

Article 436- Dans le cas où la
condamnation n‟intervient pas pour toutes
les infractions qui ont fait l‟objet de la
poursuite ou n‟intervient qu‟en raison
d‟infractions qui ont fait l‟objet d‟une
disqualification soit au cours de
l‟instruction, soit au moment du prononcé
du jugement, comme aussi dans le cas de
mise hors de cause de certains prévenus, le
tribunal peut, par une disposition motivée,
décharger le condamné de la part des frais
de justice qui ne résultent pas directement
de l‟infraction ayant entraîné la
condamnation au fond.
Le tribunal fixe lui-même le
montant des frais dont est alors déchargé le
condamné, ces frais étant laissés, selon les
circonstances, à la charge du Trésor ou de
la partie civile.
Article 437– Les frais et dépens sont
liquidés par le jugement. A défaut de
décision sur l‟application des articles 433
et suivants ou en cas de difficultés
d‟exécution portant sur la condamnation
aux frais et dépens, la juridiction qui a
statué au fond peut être saisie par tout
intéressé, conformément aux règles
établies en matière d‟incidents d‟exécution
et compléter le jugement sur ce point.
Article 438– Le prévenu, la partie civile
ou la personne civilement responsable

Article 441– Si le tribunal estime que les
objets placés sous la main de la justice sont
utiles à la manifestation de la vérité ou
susceptibles de confiscation, il sursoit à
statuer jusqu‟à décision sur le fond. Dans
ce cas, le jugement n‟est susceptible
d‟aucun recours.
Article 442– Le jugement qui rejette une
demande de restitution est susceptible
d‟appel de la part de la personne qui a
formé cette demande. Le jugement qui
accorde la restitution est susceptible
d‟appel de la part du ministère public et de
la part du prévenu, de la personne
civilement responsable ou de la partie
civile à qui cette décision ferait grief. La
cour d‟appel ne peut être saisie qu‟après
que le tribunal ait statué sur le fond.
Article 443– Le tribunal qui a connu de
l‟affaire demeure compétent pour ordonner
la restitution des objets placés sous la main
de la justice, si aucune voie de recours n‟a
été exercée contre le jugement sur le fond.
Il statue sur requête de toute personne qui
prétend avoir droit sur l‟objet ou à la
demande du ministère public. La décision

587

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

peut être déférée à la cour d‟appel
conformément aux dispositions de l‟article
442.

le 15 Mai 2007

N° 1143

peuvent former opposition à tout jugement
rendu par défaut à leur encontre.
Article 450– En cas d‟opposition du
prévenu, le jugement par défaut est non
avenu dans toutes les dispositions, à moins
que le prévenu n‟ait limité son opposition
aux dispositions civiles du jugement.

Article 444– Lorsque la cour d‟appel est
saisie du fond de l‟affaire, elle est
compétente pour statuer sur les restitutions,
dans les conditions prévues par les articles
438 à 441. Elle demeure compétente,
même après décision définitive sur le fond,
pour ordonner la restitution dans les
conditions prévues à l‟article 443.

Article 451.- L‟opposition doit être former
dans les délais ci-après qui courent à
compter de la notification du jugement :
 quinze jours si l‟opposant réside sur
le territoire national
 un mois s‟il réside à l‟étranger.

Article 445– Tout jugement doit contenir
des motifs et un dispositif. Les motifs
constituent la base de la décision.
Le dispositif énonce les infractions
dont les personnes citées sont déclarées
coupables ou responsables ainsi que la
peine, les textes de lois appliqués et les
condamnations civiles.
Les amendes, les frais et les
dommages-intérêts seront toujours fixés en
monnaie locale.

Article 452– Si la notification n‟a pas été
faite à personne, le délai d‟opposition du
prévenu ne court que du jour où il a eu
effectivement connaissance du jugement.
Article 453– L‟opposition doit être faite
par une déclaration enregistrée au greffe de
la juridiction qui a statué.
Elle peut également résulter d‟une
lettre ou d‟un télégramme adressé au
procureur de la République. En ce cas,
l‟opposition est réputée faite à la date du
dépôt de la lettre ou du télégramme au
bureau de poste d‟origine.

Article 446– La minute du jugement est
datée et mentionne le nom du magistrat qui
l‟a rendu.
La minute est déposée au greffe du
tribunal aussitôt après l‟accomplissement
des formalités prévues par l‟alinéa
précédent
et
par
le
code
de
l‟enregistrement.

Article 454– Le procureur de la
République
convoque
à
nouveau
l‟opposant, les autres parties et les témoins
s‟il y a lieu, conformément aux
dispositions des articles 512 et suivants.
La convocation est remise à
l‟opposant par le greffier dans le cas prévu
au premier alinéa de l‟article 453. Elle peut
lui être adressée par une simple lettre
recommandée, s‟il possède une adresse
postale dans le cas prévu au deuxième
alinéa du même article.

SECTION VI : De la notification des
jugements
Article
447–
Les
jugements
contradictoires
sont
dispensés
de
notification. Les jugements réputés
contradictoires sont notifiés au prévenu qui
n‟a pas comparu et n‟a pas été représenté à
l‟audience. Les jugements prononcés par
défaut sont notifiés à la partie défaillante.
Article 448– La notification est faite à la
diligence du ministère public, dans les
formes prévues par les articles 517 et
suivants
SECTION VII : De l’opposition
Article 449 – Le prévenu, la personne
civilement responsable et la partie civile

Article 455– Quel qu‟ai été le mode de
convocation, l‟opposition est non avenue si
l‟opposant ne comparaît pas à la date qui
lui a été indiquée.
S‟il comparaît ou s‟il est représenté
ou s‟il a adressé un mémoire au tribunal,

588

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

l‟affaire est à nouveau jugée conformément
aux dispositions du présent chapitre.

SECTION 2 : De l’appel en matière
correctionnelle

CHAPITRE 2 : De la cour d’appel
SECTION 1 : De l’appel contre les
décisions de la cour criminelle
Article 456- Il peut être interjeter appel
contre les décisions rendues en matière
criminelle devant la cour d‟appel dans sa
composition spéciale.
Le condamné, le ministère public,
la partie civile et le civilement responsable
peuvent, conformément aux dispositions de
l‟article 463, interjeter appel contre les
décisions de la cour criminelle statuant au
fond.

Sous-section : De l’exercice du droit
d’appel
Article 462– Les jugements rendus en
matière correctionnelle peuvent être
attaqués par la voie de l‟appel, dans les
conditions et sous les réserves prévues par
les articles suivants.
L‟appel est porté devant la
chambre pénale de la cour d‟appel.
Article 463– En ce qui concerne l‟action
publique, le droit d‟appeler appartient :
 au prévenu ;
 au procureur de la République ;
 au procureur général près la cour
d‟appel ;
 aux administrations publiques,
dans le cas où elles exercent
l‟action publique.
En ce qui concerne l‟action civile, la
faculté d‟appeler n‟existe que si le montant
des demandes civiles excède 300.000 UM,
à moins que l‟une des personnes
énumérées à l‟alinéa précédent n‟ait
précédemment interjeté appel à titre
principal. Elle appartient :
 au prévenu ;
 à
la
personne
civilement
responsable ;
 à la partie civile :

Article 457- la cour d‟appel ne peut
aggraver le cas de l‟accusé lorsqu‟elle
statue sur l‟appel initié par celui-ci
concernant l‟action publique.
Article 458- Les délais et les effets de
l‟appel sont régis par les articles 464 et
suivants de ce code.
Article 459- La chambre pénale de la cour
d‟appel statue contre les appels interjetés
contre les décisions de la cour criminelle
dans sa composition large comprenant cinq
magistrats en plus de deux conseillers
désignés au début de chaque année
judiciaire par le président de la cour
d‟appel après avis de l‟assemblée générale
de cette juridiction.

Article 464– Sauf dans le cas prévu à
l‟article 470, l‟appel doit être interjeté dans
le délai de quinze jours. A l‟égard des
parties, ce délai court à compter du jour du
jugement si celui-ci est contradictoire, et à
compter du jour de la notification
quelqu‟en soit le mode, si le jugement est
réputé contradictoire ou rendu par défaut.

Article 460- La chambre pénale de la cour
d‟appel statue dans sa composition spéciale
en dernier ressort sur les décisions de la
cour criminelle.
Après prononcé de l‟arrêt, le
président
informe le condamné qu‟il
dispose d‟un délai d‟un mois pour se
pourvoir à compter du prononcer de la
décision.
Article 461- Sauf dispositions contraires,
les règles régissant l‟appel en matière
criminelle s‟appliquent à l‟appel porté
devant la cour d‟appel contre les décisions
correctionnelles.

Article 465– En cas d‟appel d‟une des
parties pendant les délais ci-dessus, les
autres parties ont un délai supplémentaire
de cinq jours pour interjeter appel.
Article 466– Les ordonnances du président
du tribunal relatives à la détention
589

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

préventive sont susceptibles d‟appel dans
les mêmes conditions que les ordonnances
du juge d‟instruction. L‟appel est jugé
conformément aux dispositions des articles
195 à 198, et 211 à 215. Le dernier alinéa
de l‟article 185 est applicable.

le 15 Mai 2007

N° 1143

n‟est recevable qu‟après le jugement sur le
fond et en même temps que l‟appel contre
le jugement.
En cas de refus du greffier de
recevoir leur appel contre ces jugements,
les parties peuvent en référer dans les
quarante-huit heures au président du
tribunal, qui ordonne au greffier d‟inscrire
la déclaration d‟appel, ou confirme le refus
du greffier.
L‟ordonnance du président n‟est
susceptible d‟aucun recours.

Article 467– La déclaration d‟appel doit
être faite au greffe de la juridiction qui a
rendu la décision attaquée. Elle doit être
signée par le greffier et par l‟appelant luimême, ou par un avocat. Si l‟appelant ne
peut signer, il en sera fait mention par le
greffier.
Elle est inscrite sur un registre
public à ce destiné et toute personne a le
droit de s‟en faire délivrer une copie.
Lorsqu‟ils se trouvent hors du siège
du tribunal, le prévenu, la personne
civilement responsable et la partie civile
peuvent également interjeter appel par une
lettre ou un télégramme dont le greffier
mentionne l‟arrivée sur le registre des
appels de la juridiction. L‟appel est réputé
fait à la date du dépôt de la lettre ou du
télégramme au bureau de poste d‟origine

Article 472– Lorsqu‟il reçoit une
déclaration d‟appel, le greffier est tenu
d‟ordonner immédiatement avis au
procureur de la République.
Dès qu‟il a connaissance d‟un appel
interjeté à titre principal, le ministère
public notifie cet appel à toutes les parties
intéressées, en leur faisant connaître
qu‟elles disposent, à compter de la
notification, d‟un délai de quinze jours
pour faire parvenir des mémoires à la cour
d‟appel, et en informe les conseils des
parties par lettre recommandée.

Article 468–. Une requête contenant les
moyens d‟appel peut être remise dans les
délais prévus pour la déclaration d‟appel
au greffe du tribunal ; elle est signée de
l‟appelant.
La requête ainsi que les pièces de la
procédure sont envoyées par le procureur
de la République au parquet d‟appel dans
le plus bref délai.

Article 473– L‟affaire est dévolue à la
cour d‟appel dans la limite fixée par l‟acte
d‟appel et par la qualité de l‟appelant
conformément aux dispositions de l‟article
479.
Toutefois, la partie qui désire
limiter son appel à certaines dispositions
du jugement doit exprimer formellement
cette intention dans l‟acte d‟appel.

Article 469– Le procureur général prés la
cour d‟appel forme son appel par
déclaration au greffe de la cour d‟appel,
dans un délai d‟un mois à compter du jour
du jugement.

Sous-section 2 : De la composition de la
cour d’appel en matière correctionnelle
Article 474– La composition de la cour
d‟appel, statuant en sa qualité de
juridiction
d‟appel
en
matière
correctionnelle, est déterminée par
l‟organisation judiciaire.

Article 470– Pendant les délais d‟appel et
durant l‟instance d‟appel, il est sursis à
l‟exécution du jugement sous réserve des
dispositions des articles 424, aliénas 2 et 3,
425, 431 et 467.
Article 471– L‟appel contre les jugements
statuant sur les incidents et exceptions

SECTION III: De la procédure devant
la cour d’appel en matière
correctionnelle
Article 475– Les règles édictées pour le
tribunal correctionnel sont applicables

590

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

devant la cour d‟appel, dans la mesure où
elles ne sont pas contraires aux
dispositions suivantes.

le 15 Mai 2007

N° 1143

responsable, aggraver le sort de l‟appelant.
Elle ne peut, sur le seul appel de la partie
civile, modifier le jugement dans un sens
défavorable à celle-ci.
La partie civile ne peut, en cause
d‟appel, former aucune demande nouvelle,
toutefois, elle peut demander une
augmentation des dommages-intérêts pour
le préjudice souffert depuis la décision de
la première instance.
Article 479– Si le jugement est réformé
parce que la cour d‟appel estime qu‟il n‟y a
ni crime, ni délit, ni contravention, ou que
le fait n‟est pas établi ou qu‟il n‟est pas
imputable au prévenu, elle statue
conformément aux dispositions
des
articles 436 et 438.
Article 480– Si le jugement est réformé
parce que la cour d‟appel estime que le
prévenu
bénéficie
d‟une
excuse
absolutoire, elle se conforme aux
dispositions de l‟article 434.
Article 481– Si le jugement est annulé
parce que la cour d‟appel estime que le fait
ne constitue qu‟une contravention, elle
prononce la peine et statue, s‟il y a lieu, sur
l‟action civile.
Article 482– Si le jugement est annulé
parce que la cour d‟appel estime que le fait
est de nature à entraîner une peine
criminelle, elle se déclare incompétente et
renvoie le ministère public à se pourvoir
ainsi qu‟il avisera.
Elle peut, le ministère public
entendu, décerner par la même décision,
mandat de dépôt ou d‟arrêt contre le
prévenu.
Article 483– Si le jugement est annulé
pour violation de la loi, l‟omission non
réparée de formalités prescrites par la loi à
peine de nullité, la cour d‟appel statue sur
le fond si l‟affaire est en état d‟être jugée.
TITRE III : Du jugement des
contraventions
CHAPITRE : 1 : De la compétence du
tribunal de simple police
Article 484– Le tribunal de simple police
connaît des contraventions.
Sont des contraventions les
infractions que la loi punit d‟une peine de

Article 476– L‟appel est jugé à l‟audience
sur un rapport oral d‟un des conseillers.
Les parties ayant leur domicile réel
au siège de la juridiction, ainsi que les
prévenus détenus dans la ville du ressort
sont avisés trois jours à l‟avance de la date
de l‟audience. Les autres parties ne
comparaissent que si la cour d‟appel
l‟ordonne. Les parties peuvent adresser à
la cour des mémoires, conformément aux
dispositions de l‟article 472, alinéa 2 ou se
faire représenter par un avocat.
L‟arrêt de cour d‟appel est toujours
contradictoire, sauf à l‟égard des parties
intimées
qui
n‟auraient
pas
eu
personnellement connaissance de la
notification prévue à l‟article 472, alinéa 2.
Lorsqu‟il comparaît à l‟audience, le
prévenu est interrogé. Les témoins ne sont
entendus que si la cour a ordonné leur
audition.
Les parties en cause ont la parole
dans l‟ordre suivant: d‟abord les parties
appelantes, puis les parties intimées, s‟il y
a plusieurs parties appelantes ou intimées ;
elles sont entendues dans l‟ordre fixé par le
président.
Le prévenu ou son conseil auront la
parole les deniers.
Article 477– Si la cour d‟appel estime que
l‟appel est tardif ou irrégulièrement formé,
elle le déclare irrecevable.
Si elle estime que l‟appel, bien que
recevable, n‟est pas fondé, elle confirme le
jugement attaqué. Dans les deux cas, elle
condamne l‟appelant aux dépens, à moins
que l‟appel n‟émane du ministère public,
les dépens étant alors laissés à la charge du
Trésor.
Article 478– La cour d‟appel peut sur
l‟appel du ministère public, soit confirmer
le jugement, soit l‟infirmer en tout ou
partie dans un sens favorable ou
défavorable au prévenu. Elle ne peut, sur le
seul appel du prévenu ou du civilement

591

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

d‟un mois d‟emprisonnement et
de
10.000 UM d‟amende ou de l‟une de ces
deux peines seulement, qu‟il y ait ou non
confiscation des choses saisies et quelle
qu‟en soit la valeur.
Sont également considérés comme
contraventions les infractions pour
lesquelles, la loi donne expressément
compétence au tribunal de simple police
quelle qu‟en soit la peine encourue

le 15 Mai 2007

N° 1143

mentionnant le paiement d‟une amende
forfaitaire, que le contrevenant est en état
de récidive, le montant de l‟amende
forfaitaire est porté au double.
Article 490– Le paiement de l‟amende
forfaitaire éteint l‟action publique.
Toutefois, si le contrevenant est en état de
récidive, et si l‟agent verbalisateur n‟a pas
perçu la double amende forfaitaire prévue
à l‟article 489, le ministère public peut
saisir le tribunal de simple police et
requérir
l‟application
d‟une
peine
supplémentaire, dans la limite du
maximum fixée par la loi.

Article
485-La
connaissance
des
contraventions est attribuée exclusivement
au tribunal de simple police du ressort dans
l‟étendue duquel elles ont été commises.
Les articles 342 à 364 sont
applicables au jugement des infractions de
la compétence du tribunal de simple police.

Article 491– Les agents verbalisateurs
habilités à la perception des amendes
forfaitaires sont :
1. les officiers et agents de police
judiciaire, de la police et de la
Gendarmerie ;
2. Les agents assermentés de certaines
administrations, désignés nominativement
par arrêté du ministre de la Justice, sur
proposition du ministre dont relèvent ces
administrations.

Article 486– Le tribunal de simple police
est composé du président du tribunal de la
Moughataa et un greffier.
Sous réserve des dispositions de
l‟organisation judiciaire, les articles 357 à
359 sont applicables au tribunal de simple
police.
CHAPITRE 2 : De l’amende forfaitaire
Article 487– En toutes matières,
lorsqu‟une contravention est constatée par
un agent verbalisateur habilité à cet effet,
le contrevenant à la faculté d‟effectuer
immédiatement entre les mains de cet
agent le paiement d‟une amende
forfaitaire, dont le montant et les modalités
de perception sont fixés par décret.
L‟agent verbalisateur constate la
contravention par un procès-verbal
sommaire, perçoit l‟amende forfaitaire et
en délivre un récépissé au contrevenant.

Article 492– Les dispositions des articles
487 à 499 ne sont pas applicables dans les
cas suivants :
1. si la contravention constatée expose son
auteur à la réparation de dommagesintérêts causés aux personnes ou aux biens,
à moins que la victime n‟ait renoncé à cette
réparation ou n‟ait consenti un règlement
amiable.
2. Si la contravention constatée expose son
auteur à la confiscation de certains objets ;
3. Si une disposition législative ou
réglementaire particulière exclut la
perception d‟amendes forfaitaires.
4. S‟il y a eu information judiciaire.

Article 488– le paiement de l‟amende
forfaitaire implique la reconnaissance de
l‟infraction. Il tient lieu de premier
jugement pour la détermination de l‟état de
récidive.

Article 493– Le contrevenant est poursuivi
devant le tribunal de simple police,
conformément aux articles 494 et suivants:
1. Lorsqu‟il a refusé de payer l‟amende
forfaitaire ;

Article 489– S‟il résulte d‟un jugement du
tribunal de simple police devenu définitif,
ou
d‟un
précédent
procès-verbal

592

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

de ce qui est dit à l‟article 513, par les
articles 416 à 419 concernent la discussion
par les parties, par l‟article 420 relatif au
jugement.

2. Dans les cas prévus aux articles 490, et
492 alinéa 2;
3. Lorsque la contravention a été constatée
par un agent n‟ayant pas qualité pour
percevoir des amendes forfaitaires.
Toutefois, dans ce dernier cas, le
procureur de la République peut
transmettre le procès-verbal à un agent
verbalisateur habilité et prescrire à celui-ci
de procéder conformément aux articles 487
à 490.

Article 499– Les contraventions sont
prouvées par procès-verbaux ou rapports,
soit par témoins à défaut de rapports et de
procès-verbaux, ou à leur appui.
Sauf dans les cas où la loi en
dispose autrement, les procès-verbaux ou
rapports établis par les officiers et agents
de police judiciaire, ou les fonctionnaires
ou agents chargés de certaines fonctions de
police judiciaire auxquels la loi a attribué
le pouvoir de constater les contraventions,
font foi jusqu‟à la preuve du contraire.
La preuve contraire ne peut être
rapportée que par écrit ou par témoins.

CHAPITRE 3 : De la saisine du tribunal
de simple police
Article 494– Le tribunal de simple police
est saisie des infractions de sa compétence
soit par le procureur de la République à
travers une citation directe par la remise
d‟une convocation au prévenu et au
civilement responsable soit par la
comparution volontaire des parties dans les
conditions prévues par l‟article 348, soit
par l‟ordonnance de renvoi du juge
d‟instruction ou de la cour suprême.

Article 500– S‟il y a lieu à un supplément
d‟information il y est procédé par le juge
du tribunal de simple police, qui dispose
des pouvoirs prévus aux articles 153 à 167.

Article 495- Les articles 347 à 401 sont
applicables à la procédure devant le
tribunal de simple police.

Article 501– Si le tribunal de simple police
estime que le fait constitue une
contravention, il prononce la peine. Il
statue, s‟il y a lieu, sur l‟action civile
conformément aux dispositions de l‟article
424, alinéa 2 et 3.

CHAPITRE 4 : De l’instruction
définitive devant le tribunal de simple
police
Article 496– Avant le jour de l‟audience,
le président peut, sur la requête du
ministère public, ou de la partie civile,
estimer ou faire estimer les dommages,
dresser ou faire dresser des procèsverbaux, faire ou ordonner tous actes
requérant célérité.

Article 502– si le tribunal de simple police
estime que le fait constitue un crime ou un
délit, il se déclare incompétent. Il renvoie
le ministère public à se pourvoir ainsi qu‟il
l‟avisera.

Article 497– Les dispositions des articles
359 à 365 et 367 sont applicables à la
procédure devant le tribunal de simple
police.

Article 503– Si le tribunal de simple police
estime que le fait ne constitue aucune
infraction à la loi pénale, ou que le fait
n‟est pas établi, ou qu‟il n‟est pas
imputable au prévenu, il prononce
l‟acquittement de celui-ci.

Article 498– Sont également applicables,
les règles édictées par les articles 377 à
384 concernant la constitution de partie
civile, par les articles 386 à 416 relatifs à
l‟administration de la preuve sous réserve

Article 504– si le prévenu bénéficie d‟une
excuse absolutoire, le tribunal de simple
police prononce son absolution et statue
s‟il y a lieu sur l‟action civile ainsi qu‟il est
dit à l‟article 501.

593

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 505– Sont applicables à la
procédure devant le tribunal de simple
police les articles 433 à 446 concernant les
frais de justice et dépens, la restitution des
objets placés sous la main de la justice et la
forme des jugements.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Cet appel est interjeté dans les
délais prévus par les articles 464 et 465.
L‟appel est suivi et jugé dans la même
forme que les appels des jugements
correctionnels.
Les articles 467 à 469 sont
applicables à l‟appel des jugements de
simple police.

Article 506– Sont applicables devant le
tribunal de simple police les dispositions
des articles 369 à 374 relatives à la
comparution et à la représentation du
prévenu, de la personne civilement
responsable
et
de
l‟assureur
de
responsabilité.
Toutefois, lorsque la contravention
poursuivie n‟est passible que d‟une peine
d‟amende, le prévenu peut également se
faire représenter par un fondé de
procuration spéciale.

Article 510- Les dispositions des articles
470 à 489, sont applicables aux jugements
rendus par les tribunaux de simple police.
TITRE IV : Des convocations et
notifications
Article 511– Les convocations et
notifications sont faites à la diligence du
ministère public ou des administrations,
lorsque celles-ci ont qualité pour exercer
l‟action publique.
Tout fonctionnaire ou agent de
l‟Etat ou des communes requis pour la
remise d‟une convocation ou notification
judiciaire est tenu de déférer à la
réquisition, dans les plus brefs délais, ou de
la faire exécuter dans les mêmes conditions
par le personnel placé sous son autorité.

Article 507– Sont également applicables
les dispositions des articles 447 et 448
relatives à la notification des jugements et
449 à 455 relatives à l‟opposition.
CHAPITRE 5 : De l’appel des
jugements de simple police
Article 508– La faculté d‟appeler contre
les jugements rendus en matière de simple
police appartient aux personnes désignées
à l‟article 463, sous réserves des
limitations ci-après.
Le prévenu ne peut interjeter appel
que si une peine d‟emprisonnement ou de
confiscation a été prononcée ou requise, ou
si le montant des demandes civiles
soumises au tribunal excède 300.000
ouguiyas.
Le procureur de la République et
les administrations publiques ne peuvent
interjeter appel que si une peine
d‟emprisonnement ou de confiscation a été
prononcée ou requise
Toutefois, lorsqu‟une partie a
valablement interjeté appel, l‟appel
incident des autres parties devient
recevable.
Article 509– L‟appel des jugements rendus
en matière de simple police est porté
devant la chambre pénale la cour d‟appel.

Article 512– La convocation est faite par
écrit. Elle indique dans les cas :
 l‟identité complète, la profession, le
domicile ou la résidence de la
personne convoquée ;
 la qualité de prévenu, civilement
responsable, partie civile ou témoin
de la personne convoquée ;
 la juridiction qui doit statuer ;
 la date, l‟heure et le lieu de
l‟audience.
En outre, la convocation, adressée au
prévenu, énonce le fait poursuivi et vise le
texte de la loi qui le réprime;
La convocation adressée à la personne
civilement responsable, à la partie civile et
aux témoins indique le nom du prévenu et
la nature de l‟infraction.
Article 513– Le délai entre le jour où la
convocation est remise à son destinataire et
le jour fixé pour la comparution à
l‟audience est au moins :

594

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie








le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 517– Les convocations et
notifications sont rédigées en deux
exemplaires :
 l‟un destiné à être remis au
destinataire ;
 l‟autre destiné à être retourné au
ministère public d‟origine après
constatation des circonstances de la
remise du précédent à la personne
qu‟il concerne.

de trois jours lorsque celui qui est
convoqué demeure dans la localité
où l‟audience doit se tenir ;
de huit jours lorsqu‟il demeure dans
le même moughtaa ;
de quinze jours lorsqu‟il demeure
dans la même wilaya ou dans une
wilaya limitrophe ;
d‟un mois lorsqu‟il demeure dans
une autre partie du territoire
national ;
de deux mois lorsqu‟il demeure en
Afrique ou en Europe;
de trois mois lorsqu‟il demeure
dans une autre partie du monde.

Article 518– La remise des convocations
et notifications est effectuée soit par un
agent du tribunal, fonctionnaire huissier,
soit par l‟autorité administrative ou de
police. Dans ce dernier cas, l‟autorité
requise procède elle-même à la remise de
la convocation ou notification, ou désigne
un agent sous son contrôle et sous sa
responsabilité.

Article 514– Les délais prévus à l‟article
513 peuvent être abrégés par ordonnance
motivée du juge en cas d‟urgence, lorsque
la rapidité et la sûreté des communications
le permettent.
En ce cas, la convocation doit
porter
l‟indication
du
délai
de
comparution,
avec
référence
à
l‟ordonnance du juge.
Article 515– Si les délais prévus aux
articles 513 et 514 n‟ont pas été respectés,
les règles suivantes sont applicables :
1. La partie qui ne se présente pas doit être
convoquée à nouveau ;
2. La partie qui se présente peut demander
le renvoi de l‟affaire à une prochaine
audience, conformément à l‟article 344.

Article 519– L‟agent chargé de la remise
d‟une convocation ou notification doit faire
toutes diligences pour remettre l‟acte à la
personne même de l‟intéressé.
Article 520– s‟il ne trouve pas le
destinataire ni à son domicile, ni à sa
résidence, ni à son lieu de travail, l‟agent
chargé de la remise peut remettre la
convocation à la personne qu‟il trouve au
domicile, à la résidence, ou au lieu de
travail, à un parent, à un voisin susceptible
d‟en donner décharge, ou à défaut au maire
de la commune ou au chef du village.
Article 521 – Si le destinataire de la
convocation ou notification est absent pour
une longue durée, ou a définitivement
changé de domicile ou de résidence,
l‟agent chargé de la remise recueille tout
renseignement sur l‟endroit où l‟intéressé
pourrait être trouvé et se rend sur place
pour assurer la remise de l‟acte. S‟il ne
peut s‟y rendre, il rend compte à l‟autorité
qui l‟a désigné et lui retourne la
convocation ou notification.

Article 516– La notification des décisions
judiciaires fait l‟objet d‟un acte écrit, qui
mentionne obligatoirement :
1. l‟identité complète, la profession, le
domicile ou la résidence du destinataire ;
2. la juridiction qui a statué ;
3. la date et éventuellement le numéro de la
décision notifiée ;
4. le résumé du dispositif de cette décision;
5. l‟existence ou l‟inexistence de voies de
recours, contre cette décision; et le délai
d‟exercice des voies de recours, s‟il y a
lieu.
Une expédition de la décision
notifiée est remise au destinataire avec
l‟acte de notification.

Article 522– Si l‟agent chargé de la remise
ne trouve pas l‟adresse qui lui est indiquée,
aucune personne qui accepte de recevoir la

595

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

convocation ou notification, il remet l‟acte
au maire ou au chef de la circonscription
administrative.
Cette autorité est tenue de faire
parvenir l‟acte à son destinataire dans les
meilleurs délais, contre récépissé à
retourner au ministère public d‟origine.

le 15 Mai 2007

N° 1143

cette personne ne sait pas signer, il en est
fait mention.
Lorsque les formalités prescrites
par les deux alinéas précédents sont
accomplies, l‟agent chargé de la remise de
la convocation ou notification remet
l‟exemplaire destiné à être retourné au
parquet d‟origine à l‟autorité qui l‟a
désigné. Cette autorité est tenue d‟en
assurer la transmission sans délai.

Article 523– Si le destinataire de la
convocation ou notification n‟a ni domicile
ni résidence connue, l‟agent chargé de la
remise en rend compte au procureur de la
République et lui délivre l‟acte.
Le procureur de la république peut
requérir un officier de police judiciaire en
vue de rechercher l‟intéressé. En cas de
découverte de celui-ci, l‟officier de police
judiciaire constate ses recherches par un
procès-verbal qu‟il transmet sans délai au
procureur de la République.

Article 526– Si l‟agent chargé de la remise
de la convocation ou notification est
illettré, les mentions prévues par le premier
alinéa de l‟article précédent sont portées
par l‟autorité qui l‟a désigné d‟après le
rapport verbal de l‟agent.
Cette autorité signe l‟acte avec
celui-ci, et y appose son cachet officiel. Si
l‟agent chargé de la remise ne sait pas
signer, il en est fait mention.

Article 524– Les convocations ou
notification concernant des personnes
demeurant à l‟étranger sont remises au
parquet du tribunal saisi, qui les transmet
par l‟intermédiaire du Ministère de la
Justice au Ministère des Affaires
Etrangères ou à toute autorité déterminée
par les conventions diplomatiques.

Article 527– Tout fonctionnaire ou agent
de l‟Etat ou des hommes chargés de la
transmission ou de la remise d‟une
convocation ou notification qui y aura
sciemment porté des mentions inexactes ou
aura sciemment fait des déclarations
inexactes en vue de leur inscription sur le
certificat de remise de cet acte sera puni
d‟un emprisonnement d‟un mois à un an et
d‟une amende de 20.000 UM à 200.000
UM, ou de l‟une de ces deux peines
seulement, il pourra en outre être frappé de
l‟interdiction des droits énumérés à
l‟article 36 du code pénal pendant cinq ans
au plus.

Article 525– Dans tous les cas prévus par
les articles 519 à 524 l‟agent chargé de la
remise de la convocation ou notification
remplit, au bas de l‟exemplaire de l‟acte
qui doit être retourné au ministère public
d‟origine, un certificat où il mentionne les
renseignements suivants :
1. son nom et sa qualité ;
2. la date de la remise de l‟acte ou les
circonstances précises qui ont empêché
cette remise ;
3. le nom de la personne qui a reçu l‟acte ;
4. si l‟acte a été remis à une personne autre
que son destinataire, la qualité de la
personne qui en a donné décharge ;
5. s‟il y a lieu, tous renseignements
permettant de découvrir l‟intéressé.
Le certificat est signé par l‟agent
chargé de la remise, et par la personne qui
a reçu la convocation ou notification. Si

Article 528– Lorsque le destinataire d‟une
convocation ou notification a une adresse
postale, l‟acte peut lui être adressé par
lettre recommandée avec accusé de
réception.
Chaque fois que cela sera possible,
l‟adresse du destinataire et le numéro de
recommandation seront portés au verso de
l‟acte lui-même, celui-ci plié de manière à
ne pas laisser apparaître son contenu et
scellé par une bande de papier adhésif ou
par tout autre moyen.

596

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

L‟accusé de réception retourné par
la poste sera annexé à l‟exemplaire de
l‟acte conservé au parquet d‟origine et
tiendra lieu de certificat de remise prévu à
l‟article 525.

Le pourvoi en cassation et les délais
d‟exercice de ce pourvoi ne suspendent
pas l‟exécution
des réparations
prononcées par les juridictions contre les
condamnés

LIVRE III : Des voies de recours
extraordinaires
TITRE PREMIER : Du pourvoi en
cassation
CHAPITRE PREMIER : Des décisions
susceptibles d’être attaquées et des
conditions du pourvoi
Article 529– Les arrêts et jugements
rendus en dernier ressort en matière
criminelle, correctionnelle ou de simple
police peuvent être annulés en cas de
violation de la loi sur pourvoi en cassation
formé par le ministère public, ou la partie à
laquelle il est fait grief suivant les
distinctions qui vont être établies.
Le recours est porté devant la cour
suprême.

Article 532- Le pourvoi en cassation
contre les jugements statuant sur les
incidents et exceptions n‟est recevable
qu‟après jugement sur le fond et en même
temps que le pourvoir en cassation contre
ce jugement.
En cas de refus du greffier de
recevoir leur pourvoi contre ces jugements,
les parties peuvent en référer dans les
quarante-huit heures au président du
tribunal, qui ordonne au greffier d‟inscrire
la déclaration de pourvoi, ou confirme le
refus du greffier.
L‟ordonnance du président n‟est
susceptible d‟aucun recours.
Article 533– Le procureur général prés la
cour
suprême
peut
se
pourvoir
immédiatement contre les jugements visés
à l‟article 532.

Article 530– Le délai pour se pourvoir en
cassation est de quinze jours.
A l‟égard des parties, ce délai court
à compter du jour du jugement rendu
contradictoire; à compter du jour de la
notification quel qu‟en soit le mode, si le
jugement est réputé contradictoire, à
compter du jour où l‟opposition cesse
d‟être recevable si le jugement a été rendu
par défaut.
A l‟égard du ministère public, le
délai court dans tous les cas à compter du
jour du jugement.

Article 534– Les arrêts de renvoi de la
chambre d‟accusation à la cour criminelle
ne peuvent faire l‟objet d‟un pourvoi en
cassation que de la part de l‟accusé, son
avocat ou le ministère public.
CHAPITRE 2 : Des formes du pourvoi
Article 535– La déclaration de pourvoi
doit être faite au greffier de la juridiction
qui a rendu la décision attaquée. La
déclaration de pourvoi doit être signée par
le greffier et par le demandeur en cassation
lui-même ou par son avocat, dans ce
dernier cas, le pourvoi est annexé à l‟acte
dressé par le greffier. Si le déclarant ne
peut signer, le greffier en fera mention.
Elle est inscrite sur un registre
public, à ce destiné et toute personne a le
droit de s‟en faire délivrer une copie.
Toutefois, lorsqu‟elles se trouvent
hors du siège de la juridiction qui a statué,
les parties peuvent également former leur
pourvoi par une lettre ou un télégramme

Article 531– Le condamné à une peine
privative de liberté reste en prison s‟il est
détenu préventivement pendant le délai du
pourvoi en cassation ou en cas d‟exercice
de ce recours. Il est d‟office libéré à
l‟expiration de la durée de la peine
prononcée contre lui.
Est, nonobstant pourvoi, mis en
liberté immédiatement après l‟arrêt, le
prévenu détenu qui a été acquitté ou absout
ou condamné soit à l‟emprisonnement
assorti du sursis, soit à l‟amende.

597

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

dont le greffier mentionne l‟arrivée sur le
registre des pourvois en cassation de la
juridiction. Le recours est réputé fait à la
date du dépôt de la lettre ou du télégramme
au bureau de poste d‟origine.

le 15 Mai 2007

N° 1143

suprême, au plus tard au moment où
l‟affaire y est appelée.
Pour que son recours soit
recevable, il suffit au demandeur de
justifier qu‟il s‟est constitué prisonnier
dans la prison du siège de la cour suprême;
le régisseur de cette prison l‟y reçoit sur
l‟ordre du procureur général près la cour
suprême.

Article 536– Le demandeur est tenu, à
peine de déchéance, de consigner le
montant d‟une amende de 5.000 UM. Il
doit produire au greffe, qui a reçu sa
déclaration de pourvoi, un récépissé de ce
versement, dans les quinze jours de
l‟introduction de son recours ou, au plus
tard, jusqu‟au dépôt du mémoire prévu à
l‟article 540.

Article 540– Le demandeur en cassation,
soit en faisant sa déclaration, soit dans le
mois suivant, est tenu, à peine de
déchéance, de déposer un mémoire signé
par lui ou son avocat au greffe qui a reçu
sa déclaration de pourvoi. Le greffier lui en
délivre reçu.
Ce mémoire contient tous les
moyens de cassation et vise tous les textes
de loi dont la violation est invoquée par le
demandeur qui ne peut pas présenter de
moyens nouveaux. Il doit être accompagné
d‟autant de copies qu‟il y a de partie en
cause. Le président de la juridiction statue
sans délai, s‟il y a lieu, sur les difficultés
relatives au nombre de copies déposées et à
leur notification.
Le mémoire du demandeur, dans
les quinze jours de son dépôt, est notifié
aux autres parties par le greffier qui l‟a
reçu.
La
notification
est
faite
conformément aux articles 516 à 528.
La partie intéressée au pourvoi qui
n‟aurait pas reçu copie du mémoire produit
à l‟appui du pourvoi pourra former
opposition à l‟arrêt rendu par la cour
suprême, par déclaration au greffe de la
juridiction qui a rendu la décision, dans les
quinze jours de la notification prévue aux
articles 562 à 564.

Article 537– Sont, néanmoins dispensés de
consignation :
1- les condamnés à l‟emprisonnement
correctionnel ou de simple police ;
2- les personnes qui joignent à leur
demande un certificat du percepteur de la
commune ou de la circonscription
administrative de leur domicile portant
qu‟elles ne sont pas imposées et un
certificat par le maire de la commune ou, à
défaut, par le préfet ou le chef
d‟arrondissement de leur domicile ou par
le commissaire de police, constatant
qu‟elles se trouvent en raison de leur
indigence,
dans
l‟impossibilité
de
consigner l‟amende ;
3- les mineurs de moins de dix-huit ans.
Article 538– Sont dispensés de la
consignation de l‟amende :
 les condamnés à une peine
criminelle ;
 les agents publics pour les affaires
concernant
directement
l‟administration et les domaines de
l‟Etat.
Article 539 – Sont déclarés déchus du
droit au pourvoi les condamnés à une
peine emportant privation de liberté qui ne
sont pas détenus si la loi ne les en dispense
pas ou qui n‟ont pas été mis en liberté
provisoire avec ou sans caution.
L‟acte de leur écrou ou de leur
mise en liberté est produit devant la cour

Article 541– Le délai de dépôt du mémoire
cité à l‟article 540 ne commence à courir
qu‟après information de l‟auteur du
pourvoi par le greffe que l‟arrêt attaqué a
été rédigé et à sa disposition.
Article 542- Le greffier de la juridiction
qui a rendu la décision attaquée dans les
quinze jours du dépôt ou de la réception du
mémoire du demandeur côte et paraphe les

598

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

pièces du dossier, auquel il joint le
mémoire, le récépissé de versement de la
consignation, une expédition de l‟acte du
pourvoi et une expédition de la décision
attaquée. Du tout, il dresse inventaire.
L‟inobservation par les greffiers
des règles prévues au présent article et à
l‟article 540 est sanctionnée par une
amende civile de 20.000 UM prononcée
par le président de la cour suprême.

le 15 Mai 2007

N° 1143

7- Violation ou mauvaise application de
la loi ;
8- Défaut de fondement juridique.
La cour suprême peut d‟office
invoquer les motifs précités.
Article 546- Ces décisions sont déclarées
nulles lorsqu‟elles ne sont pas rendues par
de la juridiction dans sa composition
complète conformément aux dispositions
de l‟organisation judiciaire, ou qu‟elles ont
été rendues par des juges qui n‟ont pas pris
à toutes les sessions relatives à l‟affaire ou
n‟ayant pas été désignés officiellement à
cet effet.
Si plusieurs sessions ont été
réservées à cette affaire, il est de règle que
les magistrats qui ont participé à la prise
de l‟arrêt ont pris part à toutes ces sessions.
Ces décisions sont également déclarées
nulles lorsqu‟elles ont été rendues sans que
le ministère public ait été entendu, alors
que cette formalité était imposée par la loi.

Article 543– Lorsque le dossier est en état,
le greffier le remet au magistrat du
ministère
public
qui
l‟adresse
immédiatement au procureur général près
la cour suprême, celui-ci le transmet à son
tour au greffe de la cour suprême. Le
président de cette cour commet un
conseiller pour faire le rapport.
Article 544– Les parties autres que le
demandeur en cassation peuvent déposer
des mémoires au greffe de la cour suprême
dans le mois suivant la notification qui leur
est faite conformément à l‟article 540,
alinéa 4.
Toutefois, le conseiller rapporteur
peut accorder, sur la demande des parties,
un délai supplémentaire pour le dépôt des
mémoires. Les mémoires, ainsi que toutes
les pièces de la procédure, sont
communiqués sans dessaisissement aux
avocats constitués par les parties.

Article 547– Les arrêts et jugements en
dernier ressort sont déclarés nuls s‟ils ne
contiennent pas de motifs ou si leurs motifs
sont insuffisants et ne permettent pas à la
cour suprême d‟exercer son contrôle et de
reconnaître si la loi a été respectée dans le
dispositif. Il en est de même lorsqu‟il a été
omis ou refusé de se prononcer soit sur une
ou plusieurs demandes des parties, soit sur
une ou plusieurs réquisitions du ministère
public.

CHAPITRE 3 : Des ouvertures à
cassation
Article 545–Le recours en cassation ne
peut être fondé que sur l‟un des motifs
suivants :
1- L‟incompétence ;
2- L‟excès de pouvoir
3- Violation des règles fondamentales
de procédure ;
4- Insuffisance ou défaut de motifs ;
5- Omission de statuer sur une ou des
demandes du ministère public ;
6- Contrariété des arrêts rendus par des
instances judiciaires différentes en
dernier ressort ou la contrariété des
dispositions du jugement ;

Article 548– En matière criminelle, la
compétence de la cour criminelle est
définitivement fixée, et les vices de la
procédure antérieure sont couverts, si
l‟ordonnance de renvoi du juge
d‟instruction est devenue définitive, ou
lorsque le renvoi a été prononcé par la
chambre d‟accusation.
Article 549– En matière criminelle et dans
le cas où l‟accusé a été condamné, si l‟arrêt
a prononcé une peine autre que celle
appliquée par la loi à
ce crime,
l‟annulation de l‟arrêt pourra être

599

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 557 – La cour suprême rend un
arrêt de non-lieu si le pourvoi est devenu
sans objet.

poursuivie tant par le ministère public que
par la partie condamnée.
Article 550– La même action appartient au
ministère public contre les arrêts
d‟acquittement mentionnés à l‟article 302
si la décision a été prononcée sur la base de
la non-existence d‟une loi pénale qui
pourtant a existé.

Article 558– Lorsque le pourvoi est
recevable, la cour suprême, si elle le juge
mal fondé, rend un arrêt de rejet.
Article 559– Sous réserve des dispositions
de l‟article 538, l‟arrêt d‟irrecevabilité, de
déchéance ou de rejet, condamne le
demandeur à l‟enregistrement et aux
dépens.
En cas de non-lieu, la cour
suprême apprécie si elle doit condamner le
demandeur à l‟amende.
Sauf décision contraire de la cour
suprême, la partie qui se désiste n‟est pas
tenue à l‟amende et l‟arrêt lui donnant acte
de son désistement est enregistré
gratuitement.

Article 551– Lorsque la peine prononcée
est la même que celle portée par la loi qui
s‟applique à l‟infraction, nul ne peut
demander l‟annulation de l‟arrêt sous
prétexte qu‟il y aurait erreur dans la
citation du texte de la loi.
Article 552– Nul ne peut, en aucun cas, se
prévaloir contre la partie poursuivie de la
violation ou omission des règles établies
pour assurer la défense de celle-ci.
CHAPITRE 4 : De l’instruction des
recours et des audiences
Article 553– Les règles concernant la
publicité, la police et la discipline de
l‟audience doivent être observées devant la
cour suprême.

Article 560– Lorsque la cour suprême
annule la décision qui lui est déférée, elle
renvoie le fond des affaires aux juridictions
qui doivent en connaître.
Si elle admet le pourvoi formé pour
incompétence, elle renvoie l‟affaire devant
la juridiction compétente et la désigne.
Si elle prononce la cassation pour
violation de la loi, elle indique les
dispositions qui ont été violées et renvoie
l‟affaire, soit devant la même juridiction si
possible autrement composée, soit devant
une autre juridiction du même ordre et
degré.
Dans tous les cas, la juridiction de
renvoi est tenue de statuer dans le délai
d‟un mois et de se conformer à la décision
de la cour suprême sur le point de droit
jugé par cette cour.

Article 554– Les rapports sont lus à
l‟audience. Les avocats des parties sont
entendus dans leurs observations après le
rapport, s‟il y a lieu. Le ministère public
présente ses réquisitions.
Article 555– Lorsque le pourvoi est formé
contre un arrêt de la cour criminelle ayant
prononcé la peine de mort, la cour suprême
doit statuer d‟urgence et par priorité, et en
tout cas avant l‟expiration d‟un délai de
trois mois à compter de la réception du
dossier.
CHAPITRE 5 : Des arrêts rendus par la
cour suprême
Article 556– La cour suprême, avant de
statuer au fond, recherche si le pourvoi a
été régulièrement formé. Si elle estime que
les conditions légales ne sont pas remplies,
elle rend, suivant le cas, un arrêt
d‟irrecevabilité ou un arrêt de déchéance.

Article 561– La cour suprême peut
n‟annuler qu‟une partie de la décision
attaquée lorsque la nullité ne viole qu‟une
ou quelques unes de ces dispositions.
Article 562– Une expédition de l‟arrêt qui
a admis la demande en cassation et
ordonné le renvoi devant une juridiction

600

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

des parties ne s‟est pourvue dans le délai
déterminé à l‟article 553, le procureur
général prés la cour suprême peut d‟office
et nonobstant l‟expiration du délai, se
pourvoir contre ledit jugement dans
l‟intérêt de la loi.
La cour suprême se prononce sur la
recevabilité et le bien-fondé de ce pourvoi.

est délivrée au procureur général près la
cour suprême dans les trois jours. Cette
expédition est adressée, avec le dossier de
la procédure, au magistrat chargé du
ministère public près la juridiction de
renvoi.
L‟arrêt est notifié aux parties à la
diligence de ce magistrat.
Une expédition est également
adressée, s‟il y a lieu, par le procureur
général près la cour suprême au magistrat
chargé du ministère public près la
juridiction qui a rendu la décision annulée.

Article 568- Si le pourvoi est accueilli
dans l‟intérêt de la loi défini dans les
articles 566 et 567, la cassation est
prononcée, et la partie condamnée peut
s‟en prévaloir partiellement sans pour
autant qu‟il n‟ait d‟effet sur les droits
civils.
TITE II : Des demandes en révision
Article 569 – La révision peut être
demandée, pour les arrêts rendus par la
cour suprême ou des cours d‟appel s‟ils ont
acquis l‟autorité de la chose jugée et qui
ont prononcé des condamnations pour
crime ou délit :
1.-lorsque, après une condamnation pour
homicide, des pièces sont présentées
propres à faire naître de suffisants indices
sur l‟existence de la prétendue victime de
l‟homicide.
2. -lorsque, après une condamnation pour
crime ou délit, un nouvel arrêt ou jugement
a condamné pour le même fait un autre
accusé ou prévenu et que, les deux
condamnations ne pouvant se concilier,
leur contradiction est la preuve de
l‟innocence de l‟un ou de l‟autre
condamné.
3.- lorsqu‟un des témoins entendus a été,
postérieurement à la condamnation,
poursuivi et condamné pour faux
témoignage contre l‟accusé et que son
témoignage a été la cause de la
condamnation de l‟accusé.
4. Lorsque, après une condamnation, un
fait vient à se produire ou à se révéler, ou
lorsque des pièces inconnues lors des
débats sont présentées, de nature à établir
l‟innocence du condamné.
Article 570– Le droit de demander la
révision appartient dans les trois premier
cas :

Article 563– Lorsqu‟un arrêt ou un
jugement a été annulé l‟amende consignée
est restituée sans aucun délai, quelques
termes que soit conçu l‟arrêt de cassation,
et quand même il aurait omis d‟ordonner
cette restitution.
Article 564– L‟arrêt qui a rejeté la
demande en cassation ou a prononcé la
cassation sans renvoi est délivré, dans les
quinze jours, au procureur général près la
cour suprême par extrait signé du greffier,
lequel extrait est adressé au magistrat
chargé du ministère public près la
juridiction qui a rendu la décision attaquée.
Il est notifié aux parties, à la
diligence de ce magistrat.
Article 565 – Lorsqu‟une demande en
cassation a été rejetée, la partie qui l‟avait
formée ne peut plus se pourvoir en
cassation contre le même arrêt ou jugement
sous quelque prétexte et pour quelque
moyen que ce soit.
CHAPITRE 6 : Du pourvoi dans
l’intérêt de la loi
Article 566– Lorsque, sur l‟ordre formel
qui lui est donné par le ministre de la
justice, le procureur général près la cour
suprême dénonce à cette cour des actes
judiciaires, arrêts ou jugements contraires à
la loi, ces actes, arrêts ou jugements
peuvent être annulés.
Article 567– Lorsqu‟il a été rendu un arrêt
ou jugement en dernier ressort sujet à
cassation contre lequel néanmoins aucune

601

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie




le 15 Mai 2007

N° 1143

si elle l‟estime mal fondée. Si, au contraire,
elle l‟estime fondée, elle annule la
condamnation prononcée. Elle apprécie s‟il
est possible de procéder à de nouveaux
débats
contradictoires.
En
cas
d‟affirmative, elle renvoie les accusés ou
prévenus devant une juridiction de même
ordre et de même degré, mais si possible
autre ou autrement composée que celle
dont émane la décision annulée.
S‟il y a impossibilité de procéder à
de nouveaux débats, notamment en cas de
décès, de démence, de contumace, ou de
défaut d‟un ou plusieurs condamnés,
d‟irresponsabilité pénale ou d‟excusabilité,
en cas de prescription de l‟action ou de la
peine, la Cour suprême, après l‟avoir
expressément constatée, statue au fond en
présence des parties civiles, s‟il y en a au
procès, et des curateurs nommés par elle à
la mémoire de chacun des morts; en ce cas,
elle annule seulement celles des
condamnations qui lui paraissent non
justifiées et décharge, s‟il y a lieu, la
mémoire des morts.
Si l‟impossibilité de procéder à de
nouveaux débats ne se révèle qu‟après
l‟arrêt de la cour suprême annulant l‟arrêt
ou le jugement de condamnation et
prononçant le renvoi, la cour suprême, sur
la réquisition de son procureur général,
rapporte la désignation par elle faite de la
juridiction de renvoi et statue comme il est
dit à l‟alinéa précédent.
Si l‟annulation du jugement ou de
l‟arrêt à l‟égard d‟un condamné vivant ne
laisse rien subsister à sa charge qui puisse
être qualifié crime ou délit, aucun renvoi
n‟est prononcé.

au ministre de la justice ;
au condamné ou, en cas
d‟incapacité, à son représentant
légal ;
 après la mort ou l‟absence déclarée
du condamné, à son conjoint, à ses
enfants, à ses parents, à ses
héritiers, à ceux qui en ont reçu de
lui la mission expresse.
La cour suprême est saisie par son
procureur général, en vertu de l‟ordre
exprès que le ministère de la Justice a
donné soit d‟office, soit sur la réclamation
des parties.
Dans le quatrième cas prévu à l‟article
569, le droit de demander la révision
appartient au ministère de la Justice seul,
qui statue après avoir fait procéder à toutes
recherches et vérifications utiles et pris
avis d‟une commission composée de trois
magistrats désignés par le président de la
cour suprême. Si la demande en révision
lui paraît devoir être admise, le ministre
transmet le dossier de la procédure au
procureur général près la cour suprême qui
saisit cette cour.
Article 571– Si l‟arrêt ou le jugement de
condamnation n‟a pas été exécuté,
l‟exécution en est suspendue de plein droit
à compter de la demande formée par le
ministre de la justice à la cour suprême.
Avant le renvoi à la cour suprême,
si le condamné est en état de détention,
l‟exécution peut être suspendue sur l‟ordre
du ministre de la justice.
A partir du renvoi de la demande à
la cour suprême la suspension peut être
prononcée par l‟arrêt de cette cour.

Article 573– La décision dont résulte
l‟innocence du condamné peut, sur la
demande de celui-ci, lui allouer des
dommages-intérêts en raison du préjudice
que lui a causé la condamnation.
Si la victime de l‟erreur judiciaire
est décédée, le droit de demander des
dommages-intérêts appartient, dans les
mêmes conditions, à son conjoint, à ses
ascendants et à ses descendants.

Article 572– Si l‟affaire n‟est pas en état,
la cour se prononce sur la recevabilité en la
forme de la demande et procède
directement ou par commission rogatoire à
toutes enquêtes sur le fond, confrontations,
reconnaissances d‟identité et moyens
propres à mettre la vérité en évidence.
Lorsque l‟affaire est en état, la cour
l‟examine au fond. Elle rejette la demande

602

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Il n‟appartient aux parents d‟un
degré plus éloigné qu‟autant qu‟ils
justifient d‟un préjudicie matériel résultant
pour eux de la condamnation.
La demande est recevable en tout
état de la procédure en révision.
Les dommages-intérêts alloués sont
à la charge de l‟Etat, sauf son recours
contre la partie civile, le dénonciateur ou le
faux témoin par la faute desquels la
condamnation a été prononcée. Ils sont
payés comme frais de justice criminelle.
Les frais de l‟instance en révision
sont avancés par le Trésor à partir de la
transmission de la demande à la cour
suprême.
Si l‟arrêt ou le jugement définitif de
révision prononce une condamnation, il
met à la charge du condamné ou, s‟il y
lieu, des demandeurs en révision les frais
dont
l‟Etat
peut
demander
le
remboursement.
Le demandeur en révision qui
succombe dans son instance est condamné
à tous les frais.
Si le demandeur le requiert, l‟arrêt
ou le jugement de révision dont résulte
l‟innocence du condamné est affiché dans
la ville où a été prononcée la
condamnation, dans la commune ou la
circonscription administrative du lieu où le
crime ou le délit a été commis, dans la
commune
ou
la
circonscription
administrative du domicile des demandeurs
en révision et du dernier domicile de la
victime de l‟erreur judiciaire, si elle est
décédée; dans les mêmes conditions, il est
ordonné qu‟il soit inséré au Journal officiel
et publié, par extraits, dans deux journaux
au choix de la juridiction qui a prononcé la
décision.
Les frais de la publicité ci-dessus
prévus sont à la charge du Trésor.

le 15 Mai 2007

N° 1143

et 336, alinéa 3, peut former opposition à
l‟arrêt prononcé contre lui, dans les formes
et délais prévus par les articles 451 et 453.
L‟opposition est jugée à la
prochaine session criminelle dans les
formes ordinaires. L‟accusé reste en état de
détention préventive, à moins qu‟il
n‟obtienne sa mise en liberté provisoire par
ordonnance du président de la cour
criminelle.
Article 575– Le recours en cassation
contre les arrêts de défaut rendus par la
cour criminelle n‟est pas ouvert à l‟accusé
défaillant.
Article 576– Dans le cas prévu à l‟article
574, alinéa 2, si, pour quelque cause que ce
soit, des témoins ne peuvent être produits
aux débats, leurs dépositions écrites et, s‟il
est nécessaire, les réponses écrites des
autres accusés du même crime sont lues à
l‟audience; il en est de même pour toutes
les autres pièces qui sont jugées, par le
président, utiles à la manifestation de la
vérité.
Article 577– L‟accusé opposant qui
obtient son acquittement est condamné aux
frais occasionnés par son défaut, à moins
qu‟il en soit dispensé par la cour
criminelle.
TITRE II : Du faux
Article 578- Lorsqu‟il est porté à la
connaissance du procureur de la
République qu‟une pièce arguée de faux
figure dans un dépôt public ou a été établie
dans un dépôt public, le procureur de la
République peut se transporter dans ce
dépôt pour procéder à tous examen et
vérifications nécessaires.
Le procureur de la République ne
peut déléguer les pouvoirs ci-dessus à un
officier de police judiciaire.
Le procureur de la République
peut, en cas d‟urgence, ordonner le
transport au greffe des documents
suspectés.
Article 579– Dans toute information pour
faux en écriture, le juge d‟instruction,

LIVRE IV : DE QUELQUE
PROCEDURES PARTICULIERES
TITRE PREMIER : De l’opposition en
matière criminelle
Article 574– L‟accusé qui a été jugé par
défaut, conformément aux articles 352, 353

603

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

aussitôt que la pièce arguée de faux a été
produite devant lui ou a été placée sous
main de justice, en ordonne le dépôt au
greffe. Il la revêt de sa signature, ainsi que
le greffier qui dresse du dépôt un acte
décrivant l‟état de la pièce.
Toutefois, avant le dépôt au greffe,
le juge d‟instruction peut ordonner que la
pièce soit reproduite par photographie ou
par tout autre moyen.

le 15 Mai 2007

N° 1143

cour suprême est adressée au président de
cette cour.
Dans le mois du dépôt de la requête
au greffe de la cour suprême, le président,
après avis du procureur général, rend une
ordonnance de rejet ou une ordonnance
portant permission de s‟inscrire en faux.
L‟ordonnance portant permission de
s‟inscrire en faux est notifiée au détenteur,
dans le délai de quinze jours avec
sommation de déclarer s‟il entend se servir
de la pièce arguée de faux.
Le défendeur doit faire parvenir sa
réponse dans les quinze jours au greffe, ou
le
demandeur
peut
en
prendre
connaissance. Dans le cas où le défendeur
entend se servir de la pièce arguée de faux,
le président doit renvoyer les parties à se
pourvoir devant telle juridiction qu‟il
désignera pour y être procédé au jugement
de l‟inscription de faux incident.

Article 580– Le juge d‟instruction peut se
faire remettre par qui il appartient et saisir
toutes pièces de comparaison. Celles-ci
sont revêtues de sa signature et de celle du
greffier qui en fait un acte descriptif
conformément à l‟article 579.
Article 581– Tout dépositaire public
d‟arguées de faux ou ayant servi à établir
des faux, est tenu, sur ordonnance du juge
d‟instruction, de les lui remettre et de
fournir, le cas échéant, les pièces de
comparaison qui sont en sa possession.
Si les pièces remises par un officier
public ou saisies entre ses mains ont le
caractère d‟actes authentiques, il peut
demander à ce qu‟il en soit laissé une copie
certifiée conforme par le greffier ou une
reproduction par photographie ou par tout
autre moyen, ladite copie ou reproduction
est mise au rang des minutes de l‟office
jusqu‟à restitution de la pièce originale.
Article 582- Si, au cours d‟une audience,
d‟une juridiction, une pièce de la procédure
ou une pièce produite est arguée de faux, la
juridiction décide, après avoir recueilli les
observations du ministère public et des
parties, s‟il y a lieu ou non de surseoir
jusqu‟à ce qu‟il ait été prononcé sur le faux
par la juridiction compétente.
Si l‟action publique est éteinte ou
ne peut être exercée du chef de faux ou s‟il
n‟apparaît pas que celui qui a produit la
pièce ait fait sciemment usage d‟un faux, la
juridiction saisie de l‟action principale
statue incidemment sur le caractère de la
pièce prétendue entachée de faux.
Article 583- La demande en inscription de
faux contre une pièce produite devant la

TITRE III : De la manière de procéder
en cas de disparition des pièces
d’un dossier
Article 584– Lorsque par suite d‟une cause
extraordinaire, des minutes d‟arrêts ou de
jugements rendus en matière criminelle,
correctionnelle ou de simple police, et non
encore exécutés, ou des procédures en
cours
et
leurs
copies
établies
conformément à l‟article 73 ont été
détruites, enlevées ou se trouvent égarées
et qu‟il n‟a pas été possible de les rétablir,
il est procédé conformément aux articles
suivants.
Article 585– S‟il existe une expédition ou
copie authentique du jugement ou de
l‟arrêt elle est considérée comme minute et
en conséquence remise par tout officier
public ou tout dépositaire au greffe de la
juridiction qui a rendu la décision, sur
l‟ordre qui lui en est donné par le président
de cette juridiction. Cet ordre lui sert de
décharge.

604

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 590– Si le représentant d‟une
puissance étrangère accepte de témoigner,
il répond par écrit à chacune des questions
qui lui sont posées et donne ses réponses
au ministre des affaires étrangères qui les
transmet au président de la cour suprême.
Article 591– Les dépositions recueillies
conformément aux articles 587 à 590 sont
transmises au magistrat requérant et joint
au dossier. Devant les juridictions de
jugement elles sont lues publiquement et
soumises aux débats.
TITRE V : Des règlements de juges

Cet ordre est considéré comme une
décharge de responsabilité.
Article 586– Lorsqu‟il n‟existe plus
d‟expédition ou de copies authentiques de
décision, l‟instruction est recommencée à
partir du point où les pièces se trouvent
manquantes.
TITRE IV : De la manière dont sont
reçues les dépositions des membres
du gouvernement et celles des
représentants des puissances étrangères
Article 587– Lorsqu‟il y a lieu de recevoir
la déposition d‟un ministre, d‟un autre
membre du gouvernement ou d‟un
représentant d‟une puissance étrangère, le
juge d‟instruction ou le président du
tribunal correctionnel ou de simple police
adresse au président de la cour suprême un
exposé des faits ainsi qu‟une liste des
questions sur lesquelles le témoignage est
demandé.

Article 592– Lorsque deux juges
d‟instruction,
deux
juridictions
de
jugement se trouvent saisis simultanément
de la même infraction ou d‟infractions
connexes, le ministère public peut, dans
l‟intérêt d‟une bonne administration de la
justice, requérir de l‟une des juridictions de
se dessaisir au profit de l‟autre. Si ce
conflit de compétence subsiste, il est réglé
par la chambre d‟accusation de la cour
d‟appel compétente.

Article 588– S‟il estime cette déposition
nécessaire, le président de la cour suprême
transmet les pièces au ministre de la Justice
s‟il s‟agit d‟un ministre ou d‟un autre
membre du gouvernement, au ministère
des affaires étrangères s‟il s‟agit d‟un
représentant d‟une puissance étrangère.

Article 593- Lorsque, après renvoi par le
juge d‟instruction devant le tribunal
correctionnel ou le tribunal de simple
police, cette juridiction de jugement s‟est,
par décision devenue définitive, déclarée
incompétente, il est réglé et jugé
conformément aux articles 598 à 600.
Article 594-Les règlements de juges
lorsqu‟ils concernent deux cours d‟appels
sont portés devant la cour suprême, sur
requête du ministère public, de l‟inculpé ou
de la partie civile.
Article 595– La requête en règlement de
juges est notifiée à toutes les parties
intéressées qui ont le délai de huit jours
pour adresser des mémoires à la juridiction
compétente.

Article 589– La déposition d‟un ministre
ou d‟un autre membre du gouvernement
est autorisée en conseil des ministres sur le
rapport du ministre de la justice.
Si la personne dont le témoignage
est demandé est autorisée à déposer, elle
répond par écrit à chacune des questions
qui lui sont posées. Elle fait parvenir ses
réponses au président de la cour suprême
par l‟intermédiaire du ministre de la
justice.

605

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

La présentation de la requête n‟a
pas d‟effet suspensif à moins qu‟il n‟en
soit autrement ordonné par le tribunal
compétent.
Article 596– La cour suprême et la cour
d‟appel peuvent prescrire l‟apport de toutes
les procédures utiles et statuer sur tous
actes faits par la juridiction précédemment
saisie de l‟affaire. Elles statuent en
chambre du conseil, conformément aux
dispositions des articles 195 à 198, 212,
213 et 217.
TITRE VI : Des renvois d’un tribunal à
un autre
Article 597– en matière criminelle,
correctionnelle ou de simple police, la cour
suprême peut dessaisir toute juridiction et
renvoyer la connaissance de l‟affaire à une
autre juridiction du même ordre, soit pour
la sécurité publique ou si le cours de la
justice se trouve autrement interrompu, soit
pour cause de suspicion légitime.

le 15 Mai 2007

N° 1143

suspicion légitime, la cour suprême peut
ordonner le renvoi
pour un bon
fonctionnement de la justice
Article 600- Lorsqu‟un condamné à une
peine privative de liberté est détenu, il doit
être procédé comme en matière de
règlement de juges, mais à la demande du
ministère public seulement, en vue du
renvoi de la procédure de la juridiction
saisie à celle du lieu de détention.
Article 601– Tout arrêt qui a statué sur une
demande en renvoi pour l‟une des causes
précitée sera notifié aux parties intéressées
à la diligence du procureur général près la
cour suprême.
Article 602– L‟arrêt qui a rejeté une
demande en renvoi pour sûreté publique
n‟exclut pas une nouvelle demande en
renvoi fondée sur des faits nouveaux.
TITRE VII : De la récusation
Article 603– Tout juge peut être récusé
pour les causes ci-après :
1. Si le juge ou son conjoint sont
ascendants ou descendants de l‟une des
parties. La récusation peut être exercée
contre le juge même en cas de rupture du
lien conjugal ou de décès de son conjoint.
2. Si le juge ou son conjoint, les personnes
dont il est tuteur, les sociétés ou
associations à l‟administration ou à la
surveillance desquelles il participe, ont
intérêt dans la contestation ;
3. Si le juge ou son conjoint sont parents
ou alliés, jusqu‟au deuxième degré indiqué
ci-dessus, du tuteur, d‟une des parties ou
d‟un administrateur, directeur ou gérant
d‟une société, partie en cause ;
4. Si le juge ou son conjoint se trouvent
dans une situation de dépendance vis-à-vis
d‟une des parties ;
5. Si le juge a connu du procès comme
magistrat, arbitre ou conseil, ou s‟il a

Article 698– Seul le procureur général
près la cour suprême a la qualité pour
saisir la juridiction citée lorsqu‟il s‟agit de
renvoi de demandes relatives à la sécurité
publique et au fonctionnement de la
justice.
Lorsqu‟il s‟agit de renvoi en cas de
suspicion légitime, il peut être opérée par
le procureur général près la cour suprême
ou le ministère public près le tribunal saisi
ou l‟inculpé ou la partie civile.
Article 599- La demande doit être
communiquée à toutes les parties qui ont
un délai de quinze jours pour présenter des
mémoires au greffe du tribunal compétent.
La présentation de la demande n‟a
pas d‟effet suspensif sauf si le tribunal
compétent n‟en décide autrement. En cas
de rejet de la demande fondé sur la

606

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

déposé comme témoin sur les faits du litige
;
6. S‟il y a eu procès entre le juge, son
conjoint, leurs parents ou alliés en ligne
directe, et l‟une des parties, son conjoint ou
ses parents ou alliés de la même ligne ;
7. Si le juge ou son conjoint ont un procès
devant un tribunal ou l‟une des parties est
juge ;
8. Si le juge ou son conjoint, leurs parents
ou alliés en ligne directe ont un différend
sur pareille question que celle débattue
entre les parties ;
9. S‟il y a eu entre le juge ou son conjoint
et une des parties toutes manifestations
suffisantes pour faire suspecter son
impartialité.
Article 604– L‟inculpé, le prévenu,
l‟accusé ou toute partie à l‟instance qui
veut récuser un juge d‟instruction ou un
juge du siège quel que soit le degré de
juridiction dont il dépend, doit, à peine de
nullité de sa récusation, présenter requête
au président de la cour suprême.
Les magistrats du ministère public
ne peuvent être récusés.
La
requête
doit
désigner
nommément le ou les magistrats récusés et
contenir les moyens invoqués avec toutes
les justifications utiles à l‟appui de la
demande.
La partie qui aura procédé
volontairement devant un tribunal ou un
juge d‟instruction ne sera reçue à
demander la récusation qu‟en raison des
circonstances survenues aprés lorsqu‟elles
seront de nature à constituer une cause de
récusation.

le 15 Mai 2007

N° 1143

président de la juridiction à laquelle
appartient ce magistrat.
La requête en récusation ne
dessaisit pas le magistrat dont la récusation
est proposée. Toutefois, le président de la
cour suprême peut, après avis du procureur
général prés la cour suprême, ordonner
qu‟il soit sursis soit à la continuation de
l‟information ou des débats, soit au
prononcé du jugement.
Article 606– Le président de la cour
suprême statue sur la requête au vu du
mémoire complémentaire du demandeur et
des observations du magistrat récusé s‟il y
a lieu, et après avis du procureur général
prés la cour suprême.
L‟ordonnance statuant sur la
récusation n‟est susceptible d‟aucune voie
de recours. Elle produit effet de plein droit.
Article 607– L‟ordonnance prononçant la
récusation d‟un magistrat désigne un autre
magistrat pour le remplacer.
Article 608– Toute ordonnance rejetant
une demande de récusation prononce la
condamnation du demandeur à une amende
civile de 60.000 à 300.000 UM.
Article 609– Aucun des juges visés à
l‟article 604 ne peut se récuser d‟office
sans l‟autorisation du président de la cour
suprême dont l‟ordonnance, rendue après
avis du procureur général prés la cour
suprême, n‟est susceptible d‟aucune voie
de recours.
TITRE VIII : Du jugement des
infractions commises à l’audience des
cours et tribunaux
Article 610– Les infractions commises à
l‟audience des cours et tribunaux sont
jugées d‟office ou sur les réquisitions du
ministère public, suivant les dispositions

Article 605– Le président de la cour
suprême donne avis de la requête au
magistrat récusé et, s‟il y a lieu, au

607

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

juridiction chargée de l‟instruction et du
jugement de l‟affaire.
La cour suprême doit se prononcer
dans la huitaine qui suit le jour où la
requête lui sera parvenue.
Article 614– Le juge d‟instruction désigné
doit procéder personnellement à tous les
actes d‟information nécessaires et a
compétence même en dehors des limites
prévues par l‟article 83.

ci-après nonobstant toutes règles spéciales
de compétence ou de procédure.
Article 611– S‟il est commis une
contravention ou un délit pendant la durée
de l‟audience, la cour ou le tribunal dresse
procès-verbal du fait, entend le prévenu,
les témoins et éventuellement le ministère
public et les défenseurs, et applique sans
désemparer les peines prévues par la loi.
Si une peine d‟emprisonnement
correctionnel est prononcée, le tribunal, ou
la cour, peut décerner mandat de dépôt.
Article 612– Si le fait commis est un
crime, la cour, ou le tribunal, après avoir
fait arrêter l‟auteur, l‟interroge et dresse
procès-verbal des faits, puis cette
juridiction transmet les pièces, ordonne la
conduite immédiate de l‟auteur devant le
procureur de la République qui procède
conformément à l‟article 62.
Si le crime a été commis à
l‟audience de la cour criminelle, l‟affaire
pourra être ajoutée au rôle de la session en
cours par ordonnance du président de la
cour criminelle, et jugée par les mêmes
jurés, pourvu que le délai prévu à l‟article
255 soit respecté.

Article 615– Lorsqu‟une des personnes
énumérées à l‟article 613 est susceptible
d‟être inculpée d‟un crime ou d‟un délit
commis dans l‟exercice de ses fonctions, le
procureur de la République transmet sans
délai le dossier au procureur général près la
cour suprême qui reçoit compétence pour
engager et exercer l‟action publique.
S‟il estime qu‟il y a lieu de
poursuite ou s‟il y a plainte avec
constitution de partie civile, le procureur
général près la cour suprême requiert
l‟ouverture d‟une information. Celle-ci est
commune aux complices de la personne
poursuivie,
alors
même
qu‟ils
n‟exerceraient pas de fonctions judiciaires
ou administratives.

TITRE IX : Des crimes et des délits
commis par des magistrats et certains
fonctionnaires
Article 613– Lorsqu‟un membre de la cour
suprême, un magistrat de l‟ordre judiciaire
ou administratif, un chef de circonscription
administrative, est susceptible d‟être
inculpé d‟un crime ou d‟un délit commis
en dehors de l‟exercice de ses fonctions, le
procureur de la République présente par la
voie hiérarchique une requête à la cour
suprême qui procède et statue comme en
matière de règlement de juges et désigne la

Article 616– La cour suprême est
chargée de cette information. Elle commet
un de ses membres qui prescrira tous les
actes d‟instruction nécessaires dans les
formes et conditions prévues par les
articles 71 et suivants.
Les
décisions
de
caractère
juridictionnel, notamment celles relatives à
la mise ou au maintien en détention, ou à la
mise en liberté de l‟inculpé ainsi que celles
qui terminent l‟information sont rendues
par la cour suprême.

608

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 617–Sur réquisitions du procureur
général prés la cour suprême, le président
de la cour suprême peut, avant sa réunion,
décerner mandat contre l‟inculpé.
Dans les cinq jours qui suivent
l‟arrestation de l‟inculpé, la cour suprême
décide s‟il y a lieu ou non de le maintenir
en détention.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Tout mauritanien qui, en dehors du
territoire de la République, s‟est rendu
coupable d‟un fait qualifié délit par la loi
mauritanienne peut être poursuivi et jugé
par les juridictions mauritaniennes si le fait
est puni par la législation du pays où il a
été commis.
Les dispositions des alinéas
premier et deuxième sont applicables à
l‟auteur du fait qui n‟a acquis la qualité de
mauritanien que postérieurement au fait
qui lui est imputé.

Article 618– Lorsque l‟instruction est
terminée, la cour suprême peut, soit dire
qu‟il n‟y a pas lieu à poursuivre, soit, si
l‟infraction retenue à la charge de l‟inculpé
constitue un délit, le renvoyer devant une
juridiction correctionnelle du premier
degré, autre que celle dans la
circonscription de laquelle l‟inculpé
exerçait ses fonctions, soit, si l‟infraction
retenue à la charge de l‟inculpé constitue
un crime, procéder et statuer dans les
formes et conditions prévues par les
articles 192 et suivants.

Article 622– Quiconque s‟est, sur le
territoire national, rendu complice d‟un
crime ou d‟un délit commis à l‟étranger,
peut être poursuivi et jugé par les
juridictions mauritaniennes si le fait est
puni par la loi étrangère et par la loi
mauritanienne, à la condition que le fait
qualifié crime ou délit ait été constaté par
une décision définitive de la juridiction
étrangère.
Article 623– En cas de délit commis
contre un particulier, la poursuite ne peut
être intentée qu‟à la requête du ministère
public; elle doit être précédée d‟une plainte
de la partie offensée ou d‟une dénonciation
officielle à l‟autorité mauritanienne par
l‟autorité du pays où le fait a été commis.

Article 619– Les arrêts prononcés par la
cour suprême dans les cas prévus par les
articles 616 et 617 ne sont susceptibles
d‟aucun recours.
Article 620– Jusqu‟à désignation de la
juridiction compétente comme il est dit cidessus,
la
procédure
est
suivie
conformément aux règles de compétence
du droit commun.

Article 624– Dans les cas visés aux
articles 621 à 623, qu‟il agisse d‟un crime
ou d‟un délit, aucune poursuite n‟a lieu si
l‟inculpé justifie qu‟il a été jugé
définitivement à l‟étranger et, en cas de
condamnation, qu‟il a subi ou prescrit sa
peine ou obtenu sa grâce.

TITRE X : Des crimes et délits commis à
l’étranger
Article 621– Tout mauritanien qui, en
dehors du territoire de la République, s‟est
rendu coupable d‟un fait qualifié crime
puni par la loi mauritanienne, peut être
poursuivi et jugé par les juridictions
mauritaniennes.

Article 625– Est réputé commise sur le
territoire national toute infraction dont un
acte caractérisant un de ses éléments
constitutifs a été accompli en Mauritanie.

609

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

contre la sûreté extérieure de l‟Etat, qui
résulte de l‟article 78 du code pénal, ne
s‟applique pas à la publication du jugement
rendu.

Article 626– Tout étranger qui, hors du
territoire national, s‟est rendu coupable,
soit comme auteur, soit comme complice,
d‟un crime ou d‟un délit attentatoire à la
sûreté de l‟Etat ou de contrefaçon du sceau
de l‟Etat, de monnaie nationale ayant
cours, peut être poursuivi et jugé d‟après
les dispositions des lois mauritaniennes s‟il
est arrêté en Mauritanie où si le
gouvernement obtient son extradition

Article 631– En vue d‟éviter la divulgation
d‟un secret de défense nationale, il peut
être
procédé,
même
par
voie
administrative, à la saisie préventive des
objets, écrits, imprimés ou autres
instruments de cette divulgation.

Article 627– Tout mauritanien qui s‟est
rendu coupable de délits ou contravention,
en matière forestière, rurale, de pêche, de
douanes, de contributions indirectes, sur le
territoire de l‟un des Etats limitrophes, peut
être poursuivi et jugé en Mauritanie,
d‟après la loi mauritanienne, si cet Etat
autorise la poursuite de nationaux pour les
mêmes faits commis en Mauritanie.
La réciprocité sera légalement
constatée
par
des
conventions
internationales ou par décret.
Article 628- Dans les cas prévus au
présent titre, la poursuite est intentée à la
requête du ministère public du lieu où
réside le prévenu ou de sa dernière
résidence connue ou du lieu où il est
trouvé.
La cour suprême peut, sur la
demande du ministère public, des parties,
renvoyer la connaissance de l‟affaire
devant un tribunal plus loin du lieu du
délit.

LIVRE V : DES PROCEDURES
D’EXECUTION
TITRE PREMIER : De l’exécution des
sentences pénales
Article 632– Le ministère public et les
parties poursuivent l‟exécution de la
sentence, chacun en ce qui le concerne.
Néanmoins, les poursuites pour le
recouvrement des amendes et confiscations
sont faites, au nom du procureur de la
République, par le Trésor.
Article 633– L‟exécution, à la requête du
ministère public, a lieu lorsque la décision
est devenue définitive. Toutefois, le délai
accordé au procureur général par l‟article
470 ne fait pas obstacle à l‟exécution de la
peine.
Article 634– Le procureur de la
République et le procureur général près la
cour d‟appel ont le droit de requérir
directement l‟assistance de la force
publique et des officiers et agents de la
police judiciaire à l‟effet d‟assurer cette
exécution.

TITRE XI : Des crimes et délits contre
la sûreté extérieure de l’Etat
Article 629– Les crimes et délits contre la
sûreté extérieure de l‟Etat sont poursuivis,
instruits et jugés selon les règles de droit
commun.
Article 630– L‟interdiction de reproduire
les débats relatifs aux crimes et délits

Article 635– Tous incidents contentieux
relatifs à l‟exécution sont portés devant la
juridiction qui a prononcé la décision; cette
juridiction peut également procéder à la

610

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

rectification
des
erreurs
purement
matérielles contenues dans ses décisions.

le 15 Mai 2007

N° 1143

justice et en adresse des exemplaires au
procureur général près la cour d‟appel et à
l‟inspecteur général de l‟administration
judiciaire et pénitentiaire.

Article 636– La juridiction, sur requête du
ministère public ou de la partie civile
intéressée, statue en chambre du conseil
après avoir entendu le ministère public, le
conseil de la partie s‟il le demande et, s‟il y
a lieu, la partie elle-même, sous réserve des
dispositions de l‟article 640.
L‟exécution de la décision en litige
est suspendue si la juridiction l‟ordonne.
Le jugement sur l‟incident est notifié, à la
diligence du ministère public, aux parties
intéressées.

Article 639- Le juge de l‟exécution de
peines établit des fiches concernant les
détenus qu‟il encadre. Ces fiches
comprennent des informations relatives à
l‟identité des détenus, les numéros de leurs
dossiers au registre du parquet et les
décisions judiciaires et disciplinaires les
concernant ainsi que les observations du
juge d‟instruction.
Le juge de l‟exécution des peines
fait des propositions sur l‟amnistie ou la
libération conditionnelle.

Article 637- Il peut être désigné un
magistrat ou plus dans chaque tribunal de
wilaya chargé de l‟exécution des peines.
Ces magistrats sont désignés
conformément aux procédures prévues par
le statut de la magistrature.
En cas d‟empêchement du juge de
l‟exécution des peines, ses fonctions sont
assurées par le président du tribunal de la
wilaya ou il désigne un magistrat qui le
remplace provisoirement.

Article 640- Dans toutes les hypothèses
où il paraît nécessaire d‟entendre un
condamné qui se trouve détenu, la
juridiction saisie peut donner commission
rogatoire au président du tribunal de la
wilaya compétent du lieu de détention. Ce
magistrat peut déléguer l‟un des juges du
tribunal qui procède à l‟audition du détenu
par procès-verbal.
Lorsque à travers une plainte ou
informations relatives à un détenu en
instance d‟instruction ou de jugement des
faits sont portés à la connaissance du
procureur de la République et que
l‟audition du détenu s‟avère nécessaire,
celui-ci adresse une demande motivée au
juge compétent qui doit y faire suite.
S‟il s‟avère nécessaire de procéder
à l‟extraction du détenu à l‟effet de
l‟auditionner par
l‟officier de police
judiciaire conformément aux dispositions
du paragraphe précédent ladite extraction
ne peut dépasser vingt quatre heures.
Article 641– Lorsque la peine prononcée
est la mort, le ministère public, dès que la

Article 638- Le juge de l‟exécution des
peines
visite
les
établissements
pénitentiaires relevant du ressort du
tribunal de la wilaya dans laquelle il
travaille au moins une fois par mois au
moins.
Il est chargé du contrôle de
l‟application de la législation relative aux
établissements pénitentiaires et de la
régularité de la détention des prisonniers
ainsi du respect de leurs droits ainsi que
celle de des mesures disciplinaires.
Il consulte les registres et établit un
rapport à chaque visite contenant ses
observations adressé au ministre de la

611

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

les besoins de l‟instruction que pour tout
autre acte de procédure.
Article 644– Les inculpés, prévenus et
accusés soumis à la détention préventive la
subissent dans un quartier spécial de la
prison du lieu de leur détention. Ils sont, si
possible, isolés des condamnés et placés au
régime de l‟emprisonnement individuel de
jour et de nuit.
CHAPITRE 2 : De l’exécution des
peines privatives de liberté
Article 645– Les condamnés à des peines
criminelles,
les
condamnés
à
l‟emprisonnement
correctionnel,
les
condamnés à l‟emprisonnement de simple
police sont internés, si possible, au sein
d‟un même établissement pénitentiaire
dans des quartiers distincts.

condamnation est devenue définitive, la
porte à la connaissance du ministre de la
justice.
La condamnation ne peut être mise
à exécution que lorsque la grâce a été
refusée.
Si le condamné veut faire une
déclaration, elle est reçue par un des juges
du lieu de l‟exécution, assisté du greffier.
TITRE II : De la détention
CHAPITRE PREMIER : De l’exécution
de la détention préventive
Article 642– Nul n peut être privé de
liberté qu‟en vertu d‟une décision émanant
de l‟autorité judiciaire ordonnant sa
détention préventive ou en vertu de
l‟exécution d‟une décision ayant acquis
autorité de la chosée jugée prononçant à
son encontre une condamnation à
l‟emprisonnement, la détention ou la
contrainte par corps sous réserve des
dispositions des articles 57 et 58 relatives à
la garde à vue.
La détention ne peut avoir lieu que
dans des institutions pénitentiaires relevant
du ministère de la justice.
La détention préventive des
inculpés, prévenus et accusés prend effet à
compter du jour de l‟écrou, quel que soit
l‟acte qui motive l‟incarcération.
Lorsqu‟une
peine
d‟emprisonnement est prononcée, la durée
de la détention préventive est imputée sur
la durée de cette peine.

Article 646– La répartition des condamnés
dans les prisons établies pour peines
s‟effectue, compte tenu de leur catégorie
pénale, de leur age, de leur sexe, de leur
état de santé et de leur personnalité.
Article 647– Les condamnés à des peines
privatives de liberté pour des faits qualifiés
crime ou délits de droit commun, sont
astreints au travail. Les produits du travail
de chaque condamné sont affectés selon
des règles prévues par décret.
CHAPITRE 3 : Des dispositions
communes aux différents établissements
Pénitentiaires

Article 643- – Pendant la détention
préventive, le juge d‟instruction, le
président du tribunal correctionnel, le
président de la cour criminelle, le
procureur de la République et le procureur
général près la cour d‟appel peuvent
donner tous les ordres nécessaires tant pour

Article
648–
tout
établissement
pénitentiaire est pourvu d‟un registre
d‟écrou signé et paraphé à toutes les pages
par le procureur de la République.
Tout exécutant d‟arrêt ou de
jugement de condamnation, de mandat de
dépôt ou d‟arrêt, de mandat d‟amener

612

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

lorsque ce mandat doit être suivi
d‟incarcération
provisoire,
d‟ordre
d‟arrestation ou de billet d‟écrou établi
conformément à la loi, est tenu, avant de
remettre au régisseur de la prison la
personne qu‟il conduit, de faire inscrire sur
le registre l‟acte dont il est porteur.
Le régisseur lui délivre une
décharge de la personne incarcérée.
En cas d‟exécution volontaire de la
peine, le régisseur mentionne sur le registre
d‟écrou, l‟extrait de l‟arrêt ou du jugement
de condamnation qui lui a été transmis par
le procureur général près la cour d‟appel
ou le procureur de la République.
Dans tous les cas, le régisseur
mentionne la date de l‟incarcération et le
numéro du registre d‟écrou sur l‟acte qui
lui a été transmis et adresse aussitôt cet
acte au procureur général près la cour
d‟appel ou procureur de la République.
Le registre d‟écrou mentionne
également conformément à l‟acte de
remise, la date de la sortie du détenu ainsi
que, s‟il y a lieu, la décision ou le texte de
loi motivant la libération.

le 15 Mai 2007

N° 1143

enfermé seul dans une cellule aménagée à
cet effet ou même être soumis à des
moyens de coercition en cas de fureur ou
de violence grave, sans préjudice des
poursuites éventuelles.
Article 651– Le juge d‟instruction, le juge
de l‟exécution des peines, le procureur de
la République et le procureur général près
la cour d‟appel visitent les établissements
pénitentiaires.
Les prisons sont, en outre, placées
sous la surveillance des commissions de
contrôle des établissements pénitentiaires
dont l‟organisation et les attributions sont
fixées par décret.
Article 652– Sont également déterminées
par décret l‟organisation et le régime
intérieur des établissements pénitentiaires.
Dans les prisons établies pour
peines, ce régime sera institué en vue de
favoriser l‟amendement des condamnés et
de préparer leur reclassement social.
TITRE III : De la libération
conditionnelle
Article 653– Les condamnés ayant à subir
une ou plusieurs peins privatives de liberté
peuvent bénéficier d‟une libération
conditionnelle s‟ils ont donné des preuves
suffisantes de bonne conduite et présentent
des gages sérieux de réadaptation sociale.
La libération conditionnelle est
réservée aux condamnés ayant accompli
trois mois de leur peine, si cette peine est
inférieure à six mois et la moitié de la
peine dans le cas contraire.
Pour les condamnés en état de
récidive légale aux termes des articles 56 et
58 du code pénal, le temps de mise à
l‟épreuve est porté à six mois si la peine est
inférieure à neuf mois et aux deux tiers de
la peine dans le cas contraire.

Article 649– Nul régisseur de prison ne
peut, à peine d‟être poursuivi et puni
comme coupable de détention arbitraire,
recevoir ni détenir aucune personne qu‟en
vertu d‟un arrêt ou jugement de
condamnation, d‟un mandat de dépôt ou
d‟arrêt, d‟un mandat d‟amener, lorsque ce
mandat doit être suivi d‟incarcération
provisoire, d‟un ordre d‟arrestation ou d‟un
billet d‟écrou établi conformément à la loi
et sans lequel l‟inscription sur le registre
d‟écrou prévu à l‟article 648 ait été faite.
Article 650– Si un détenu use de menaces,
injures ou violences ou commet une
infraction à la discipline, il peut être

613

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

d‟inobservation des mesures énoncées dans
la décision de mise en liberté
conditionnelle, le ministre de la justice
peut décider la révocation de cette
décision, sur avis du chef de la
circonscription administrative où réside le
libéré et du procureur de la République.
En cas d‟urgence, l‟arrestation peut
même être provisoirement ordonnée par
l‟autorité administrative ou judiciaire du
lieu où se trouve le libéré, à charge de
saisir immédiatement le ministre de la
justice.
Après révocation, le condamné doit
subir toute la durée de la peine qui lui
restait à purger au moment de sa mise en
libération conditionnelle, cumulativement,
s‟il y a lieu avec toute nouvelle peine qu‟il
aurait encourue. Le temps pendant lequel il
a été placé en état d‟arrestation provisoire
compte toutefois pour l‟exécution de la
peine.
Si la révocation n‟est pas
intervenue avant l‟expiration de la durée de
la peine, la libération est définitive. Dans
ce cas, la peine est réputée terminée depuis
le jour de la libération conditionnelle.

Pour les condamnés aux travaux
forcés à perpétuité, le temps de mise à
l‟épreuve est de quinze années.
Pour les condamnés à une peine
temporaire, il est de quatre ans plus long
que celui correspondant à la peine
principale si cette peine est correctionnelle,
et de six ans plus long si cette peine est
criminelle.
Article 654- Le droit d‟accorder la
libération conditionnelle appartient au
ministre de la justice.
Le dossier de proposition comporte
une expédition de la décision de
condamnation, un bulletin N°2 du casier
judiciaire, un extrait de registre d‟écrou et
les avis du régisseur de la prison dans
laquelle l‟intéressé est détenu, du chef de
la circonscription administrative où
l‟infraction a été commise, du ministère
public près la juridiction qui a prononcé la
condamnation et du procureur de la
République.
Article 655-Le bénéfice de la libération
conditionnelle peut être assorti de
conditions particulières ainsi que des
mesures d‟assistance et de contrôle
destinées à faciliter et à vérifier le
reclassement du libéré.

TITRE IV : Du sursis
Article 658– En cas de condamnation à
l‟emprisonnement ou à l‟amende, si le
condamné n‟a pas fait l‟objet de
condamnation
antérieure
à
l‟emprisonnement pour crime ou délit de
droit commun, la cour d‟appel et les
tribunaux peuvent ordonner, par le même
arrêt ou jugement et par décision motivée,
qu‟il sera sursis à l‟exécution de la peine
principale.
Le bénéfice du sursis peut être
assorti de conditions particulières ainsi que
de mesures d‟assistance et de contrôle

Article 656– L‟arrêté de libération
conditionnelle fixe, s‟il y a lieu, les
modalités d‟exécution et les conditions
auxquelles l‟octroi ou le maintien de la
liberté est subordonné, ainsi que la nature
et la durée des mesures d‟assistance et de
contrôle.
Article 657– En cas de nouvelle
condamnation,
d‟inconduite
notoire,
d‟infraction
aux
conditions
ou

614

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

destinées à faciliter et à vérifier le
reclassement du condamné.

le 15 Mai 2007

N° 1143

TITRE V : De la reconnaissance de
l’identité des individus condamnés
Article 662– Lorsque, après une évasion
suivie de reprise ou dans toute autre
circonstance, l‟identité d‟un condamné fait
l‟objet d‟une contestation ; cette
contestation est tranchée suivant les règles
établies en matière d‟incidents d‟exécution.
Toutefois, l‟audience est publique.
Si la contestation s‟élève au cours
et à l‟occasion d‟une nouvelle poursuite,
elle est tranchée par la juridiction saisie de
cette poursuite.

Article 659-Si, pendant le délai de cinq
ans, à dater de l‟arrêt ou du jugement, le
condamné n‟a encouru aucune poursuite
suivie
de
condamnation
à
l‟emprisonnement ou à une peine plus
grave pour crime ou délit de droit commun
et si, dans le même délai, le sursis n‟a pas
été révoqué par la juridiction qui l‟avait
accordé pour infraction aux conditions ou
inobservation des mesures prévues à
l‟article 658, la condamnation sera réputée
non avenue.
En cas de nouvelle condamnation,
la première peine sera d‟abord exécutée,
sans qu‟elle puisse se confondre avec la
seconde.

TITRE VI : De la contrainte par corps
Article 663– Les arrêts, jugements,
ordonnances
exécutoires
portant
condamnation au profit de l‟Etat à des
amendes, restitutions, dommages-intérêts
et dépens en matière criminelle,
correctionnelle et de simple police, sont
exécutés d‟office par la voie de la
contrainte par corps, sans commandement
préalable, à la diligence du procureur de la
République ou du juge de section, selon le
cas, qui délivre en double exemplaires les
réquisitions d‟incarcération contre tout
condamné
qui
n‟aura
pas
payé
volontairement dans les conditions fixées à
l‟article suivant.
Toutefois, la contrainte par corps
ne peut pas être appliquée en matière
d‟infraction politique.
Les
tribunaux
chargés
de
l‟application des peines doivent euxmêmes, à charge d‟appel, faire toutes
distinctions utiles à cet égard.
La contrainte par corps n‟est pas
applicable pour le recouvrement des frais
de justice, lorsque le montant de ceux-ci
n‟excède pas 6.000 UM et qu‟aucune
amende n‟a été prononcée.

Article 660– La suspension de la peine ne
s‟étend pas au paiement des frais du procès
et des dommages-intérêts. Elle ne s‟étend
pas non plus aux peines accessoires et aux
incapacités résultant de la condamnation.
Toutefois, les peines accessoires et
les incapacités cesseront d‟avoir effet du
jour où, par application des dispositions de
l‟article 659, la condamnation aura été
réputée non avenue.
Article 661– Le président de la cour
d‟appel ou du tribunal doit, après avoir
prononcé la décision de condamnation
prévue à l‟article 658, avertir le condamné
que le sursis peut être révoqué
conformément à l‟article 659 et suivants et
qu‟en cas de nouvelle condamnation les
peines de la récidive seront encourues
conformément aux articles 51 et 52 du
code pénal.

615

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 664. - Dans le délai de deux mois à
compter du jour où la décision est devenue
définitive, la partie condamnée doit
s‟acquitter de sa dette entre les mains de
l‟agent du Trésor. Le président de la
juridiction
ayant
prononcé
la
condamnation avertit à l‟audience le
condamné du délai qui lui est imparti pour
s‟acquitter.
Avant de se présenter à l‟agent du
Trésor, le condamné reçoit, en triple
exemplaire, au greffe de la juridiction
ayant rendu la décision, un extrait
conforme de celle-ci comprenant le
décompte des condamnations pécuniaires,
y compris les droits d‟enregistrement. Un
extrait identique est remis, sur sa demande,
à la partie civile qui a obtenu des
dommages-intérêts.
L‟agent du Trésor, à qui la partie
condamnée remet les trois extraits, rend
l‟un de ceux-ci à l‟intéressé avec la
mention du paiement, renvoie le second
extrait au greffe avec celle de l‟acompte
versé ou du délai accordé et conserve le
troisième à l‟appui de sa recette.
A l‟expiration du délai de deux
mois ci-dessus, le greffier transmet au
parquet, pour exercice de la contrainte par
corps, conformément à l‟article 663, les
extraits non retirés par les parties, ainsi
qu‟un nouvel extrait concernant les
condamnés pour lesquels il n‟a pas reçu
l‟avis de paiement mentionné au présent
alinéa.
Les parties qui désirent s‟acquitter
avant que la condamnation soit définitive,
ont la faculté d‟utiliser la procédure prévue
aux alinéas 2 et 3 du présent article.
L‟extrait renvoyé au greffe avec
mention du paiement tient lieu, le cas
échéant, de l‟avis de paiement d‟amende
prévu par les textes organiques.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 665- Les arrêts et jugements
contenant des condamnations en faveur des
particuliers pour réparation de crimes,
délits et contraventions commis à leur
préjudice sont, s‟ils le demandent, exécutés
suivant les mêmes formes et voies de
contrainte que les jugements portant des
condamnations au profit de l‟Etat.
Les notifications faites à la
diligence du ministre public sont
également valables en ce qui concerne les
condamnations civiles.
L‟avertissement donné au débiteur,
prévu à l‟alinéa premier de l‟article 664,
concerne également le paiement des
condamnations en faveur des particuliers.
A l‟expiration du délai de deux
mois prévu à l‟alinéa visé ci-dessus, les
parties civiles peuvent solliciter du
procureur de la République les réquisitions
d‟incarcération nécessaires pour le montant
des condamnations prononcées à leur
profit, ou de la portion en restant due.
Il doit être donné suite à ces
demandes un mois au plus dés leur
réception au parquet.
Article 666 - Les dispositions des articles
663 à 665 s‟étendront au cas où les
condamnations ont été prononcées par les
tribunaux civils au profit d‟une partie
lésée, pour réparation d‟une infraction
reconnue par la juridiction pénale.
Article 667- La durée de la contrainte par
corps est réglée ainsi qu‟il suit :
 Lorsque le total des condamnations
pécuniaires et inférieur à 20.000
UM: un jour pour chaque 1.000
UM avec minimum d‟un jour
complet et un maximum de trois
mois;
 Lorsque le total des condamnations
pécuniaires atteint ou dépasse

616

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie



20.000 UM mais reste inférieur à
200.000 UM: trois mois, plus
quinze jours pour chaque tranche
entière de 10.000 UM au delà de
20.000 UM.
Lorsque le total des condamnations
pécuniaires atteint ou dépasse
200.000 UM: un an, plus trois mois
pour chaque tranche entière de
100.000 UM au-delà de 200.000
UM avec un maximum de trois ans.

le 15 Mai 2007

N° 1143

lui est immédiatement transmise par la
voie la plus rapide.
Le président statue par ordonnance
de référé, sauf à ordonner, s‟il y a lieu, le
renvoi pour être statué dans les formes et
conditions prévues aux articles 635 et 636.
Article 672- Si le débiteur arrêté ne
requiert pas qu‟il en soit référé, ou si, en
cas de référé, le président ordonne qu‟il
soit passé outre, il est procédé à
l‟incarcération dans les formes ci-dessus
prévues pour l‟exécution des peines
privatives de liberté.

Article 668- La contrainte par corps ne
peut être exercée ni contre les individus
âgés de moins de dix-huit ans révolus à
l‟époque des faits qui ont motivé la
poursuite, ni contre ceux qui ont
commencé leur soixante-dixième année au
moment de la condamnation sans préjudice
de l‟application de l‟article 669.

Article 673- La contrainte par corps est
subie dans les prisons ordinaires, si
possibles dans un quartier spécial.
Lorsqu‟une
réquisition
d‟incarcération est décernée contre un
débiteur déjà détenu pour l‟exécution
d‟une peine privative de liberté, la
contrainte par corps est subie dans le même
établissement pénitentiaire à compter de la
date fixée pour la libération définitive ou
conditionnelle de l‟intéressé à moins que le
président du tribunal de la wilaya, statuant
conformément à l‟article 671 n‟en décide
autrement.
Article 674- Les individus contre lesquels
la contrainte a été prononcée peuvent en
prévenir ou en faire cesser les effets soit en
payant, soit en consignant une somme
suffisante pour éteindre leur dette.
Lorsque le paiement intégral n‟a
pas été effectué et sous réserve des
dispositions de l‟article 675, la contrainte
par corps peut être requise à nouveau pour
le montant des sommes restant dues.
Article 675- Lorsque la contrainte par
corps a pris fin pour une cause quelconque,
elle ne peut plus être exercée ni pour la
même dette, ni pour des condamnations

Article 669- Elle est également réduite de
moitié, sans que sa durée puisse jamais être
au-dessus de vingt quatre heures, pour les
condamnés qui justifient de leur
insolvabilité en produisant les deux
certificats prévus à l‟article 537.
Article 670- Elle ne peut être exercée
simultanément contre le mari et la femme
même pour le recouvrement des sommes
afférentes à des condamnations différentes
lorsque l‟exécution risquerait de provoquer
de graves préjudices pour la famille.
Article 671Le débiteur arrêté ou
incarcéré au titre de la contrainte par corps,
de même que le débiteur déjà détenu pour
autre cause, peut demander qu‟il en soit
référé au président du tribunal de la wilaya
du lieu de l‟arrestation ou de la détention.
S‟il se trouve au siège de la
juridiction, il est aussitôt conduit devant le
président; dans le cas contraire, sa requête

617

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

antérieures à son exécution, à moins que
ces condamnations n‟entraînent pas leur
qualité une contrainte plus longue que celle
déjà subie, auquel cas la première
incarcération doit toujours être déduite de
la nouvelle contrainte.
Article 676- Le débiteur détenu est soumis
au même régime que les condamnés.
Article 677- Le condamné qui a subi une
contrainte par corps n‟est pas libéré du
montant
des
condamnations
pour
lesquelles elle a été exercée.
Article 678- L‟arrestation et la détention
du condamné à la contrainte par corps ne
peut intervenir que :
1- Après une mise en demeure de
payer
demeurée
infructueuse
pendant dix jours ;
2- Qu‟il y ait une demande
d‟emprisonnement
de
son
adversaire ;
Après examen de ces deux documents,
le procureur de la République adresse les
instructions nécessaires à la force publique
pour l‟arrestation de celui qui sera soumis
à la contrainte par corps. Ces instructions
sont
exécutées
conformément
aux
modalités des mandats d‟arrêt.
TITRE VII : DE LA PRESCRIPTION
DE LA PEINE
Article 679 - Les peines prononcées par un
arrêt rendu en matière criminelle se
prescrivent par vingt ans révolus à compter
de la date où cet arrêt est devenu définitif.
Toutefois, la prescription ne s‟appliquera
pas aux peines de Ghissas et de Diya.
Article 680: Les peines prononcées par un
arrêt ou jugement rendu en matière
correctionnelle se prescrivent par cinq ans
révolus, à compter de la date où cet arrêt
ou jugement est devenu définitif.
Article 681- Les peines prononcées par
un arrêt ou jugement rendu pour

le 15 Mai 2007

N° 1143

contravention de simple police se
prescrivent par deux ans révolus, à compter
de la date où cet arrêt ou jugement est
devenu définitif.
Toutefois, les peines prononcées
pour une contravention de simple police
connexe à un délit se prescrivent selon les
dispositions de l‟article 680.
Article 682- En aucun cas, les condamnés
par défaut dont la peine est prescrite ne
peuvent être admis à se présenter pour
purger leur peine par défaut.
Article 683- Les condamnations civiles
prononcées par les arrêts ou par les
jugements rendus en matière criminelle,
correctionnelle ou de simple police, et
devenus irrévocables se prescrivent d‟après
les règles établies par le droit civil.
TITRE VIII : DU CASIER
JUDICIAIRE
Article 684- Le greffe de chaque tribunal
de wilaya reçoit, en ce qui concerne les
personnes nées dans la circonscription de
la juridiction et après vérification de leur
identité aux registres de l‟Etat Civil ou
selon les prescriptions réglementaires, des
bulletins n° 1, constatant :
1. les condamnations contradictoires et les
condamnations par défaut non frappées
d‟opposition prononcées pour crime ou
délit par toute juridiction répressive, y
compris les condamnations avec sursis ;
2.
Les
décisions
judiciaires
ou
disciplinaires prononcées par l‟autorité
judiciaire
ou
par
une
autorité
administrative lorsqu‟elles entraînent ou
édictent des incapacités ;
3. Les jugements déclaratifs de faillite ou
de liquidation judiciaire ;
4. les arrêts d‟expulsion pris contre les
étrangers ;

618

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

autorités judiciaires de l‟Etat dont
l‟intéressé est le ressortissant.
Article 688- Une copie de chaque bulletin
n° 1, constatant une décision entraînant la
privation des droits électoraux, est adressée
à l‟autorité administrative du domicile de
la personne condamnée, afin que cette
autorité puisse procéder à la certification
des listes électorales.

5. Tous les jugements prononçant la
déchéance paternelle ou le retrait de tout
ou partie des droits y attachés.
Article 685 – Le bulletin n°1 est tenu par
ordre alphabétique.
Il est fait mention, sur les bulletins
n°1, des grâces, commutations ou
réductions de peines, des décisions qui
suspendent l‟exécution d‟une première
condamnation, des arrêtés de mise en
liberté conditionnelle et de révocation, des
décisions de suspension de peines, des
réhabilitations et des décisions qui
repportent ou suspendent les arrêtés
d‟expulsion, ainsi que la date de
l‟expiration de la peine et du paiement de
l‟amende.
Son retirés du casier judiciaire les
bulletins n° 1 à des condamnations
effacées par une amnistie ou réformées en
conformité d‟une décision de rectification
du casier judiciaire.
Article 686- Il est tenu à la chancellerie un
casier spécial concernant les individus nés
à l‟étranger et ceux dont le lieu de
naissance est inconnu.
Ce casier spécial comprend :
1. les bulletins n° 1 établis par les autorités
mauritaniennes à l‟égard de ces individus ;
2. les bulletins n° 2 de ces individus,
demandés par le procureur général au
casier judiciaire central de l‟Etat d‟origine
ou au greffe du lieu de naissance de
l‟intéressé.
Il peut être délivré par le chef du
service compétent du ministère des copies
et des relevés de ces bulletins, comme il est
dit aux articles 689 à 693.
Article 687- Lorsque les conventions
internationales le prévoient, une copie de
chaque bulletin n° 1 concernant un
étranger est adressée par l‟intermédiaire du
procureur général prés la cour d‟appel aux

Article 689- Le relevé intégral des
bulletins n° 1 applicables à la même
personne est porté sur un bulletin appelé
bulletin n° 2.
Le bulletin n° 2 est délivré ;
 aux autorités judiciaires ;
 aux administrations publiques
saisies de demandes d‟emplois
publics, de propositions relatives
 à des distinctions honorifiques ou
de soumissions pour adjudications
de travaux ou de marchés publics
ou en vue de poursuites
disciplinaires ou de l‟ouverture
d‟une école privée ;
 aux autorités militaires pour les
appelés des classes et pour les
jeunes gens qui demandent à
contracter un engagement :
 aux autorités compétentes en cas de
contestation sur l‟exercice des
droits électoraux.
Les bulletins n° 2 fournis en cas de
contestation concernant l‟inscription sur
les listes électorales ne comprennent que
les décisions entraînant des incapacités en
matière d‟exercice du droit de vote.
Lorsqu‟il n‟existe pas de bulletin au
casier judiciaire, le bulletin n° 2 porte la
mention « Néant ».
Article 690- Le bulletin n°3 est le relevé
des condamnations à des peines privatives
de liberté prononcées pour crime ou délit.

619

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Il indique expressément que tel est
son objet. N‟y figurent que les
condamnations de la nature ci-dessus
précisée non effacées par la réhabilitation
et pour lesquelles le juge n‟a pas ordonné
qu‟il serait sursis à l‟exécution de la peine,
à moins, dans ce dernier cas, que
l‟intéressé n‟est été privé du bénéfice de
cette
mesure
par
une
nouvelle
condamnation ou par une décision de
révocation du sursis.
Un bulletin n°3 peut être réclamé
par la personne qu‟il concerne. Il ne doit en
aucun cas être délivré à un tiers.
Article 691- Lorsque, au cours d‟une
procédure quelconque, le procureur de la
République ou le juge d‟instruction
constate qu‟un individu a été condamné
sous une fausse identité ou a usurpé un état
civil, il est immédiatement procédé
d‟office, à la diligence du procureur de la
République aux rectifications nécessaires
avant la clôture de la procédure.
La rectification est demandée par
requête au président de la juridiction qui a
rendu
la
décision.
Le
président
communique la requête au ministère public
et commet un magistrat pour faire le
rapport.
Les débats ont lieu et le jugement
est rendu en chambre de conseil.
Le
tribunal
peut
ordonner
d‟assigner la personne objet de la
condamnation.
Si la requête est admise, les frais
sont supportés par celui qui a été la cause
de l‟inscription reconnue erronée, s‟il a été
appelé dans l‟instance. Dans le cas
contraire ou dans celui de son insolvabilité,
ils sont supportés par le Trésor.
Toute personne qui veut faire
rectifier une mention portée à son casier
judiciaire peut agir dans les mêmes formes.

le 15 Mai 2007

N° 1143

Dans le cas où la requête est rejetée, le
requérant est condamné aux frais.
Mention de la décision est faite en
marge de jugement visé par la demande en
rectification. La même procédure est
applicable au cas de contestation sur la
réhabilitation de droit, ou de difficultés
soulevées par l‟interprétation d‟une loi
d‟amnistie, dans les termes de l‟article 686.
Article 692- Les mesures nécessaires à
l‟exécution des articles 685 à 691 et
notamment les conditions dans lesquelles
doivent être établis, demandés et délivrés
les bulletins n° 1, 2 et 3 du casier judiciaire
sont déterminées par décret.
Article 693- Quiconque a pris le nom d‟un
tiers, dans les circonstances qui ont
déterminé ou auraient pu déterminer
l‟inscription de condamnation au casier
judiciaire de celui-ci, est puni de six mois à
cinq ans d‟emprisonnement et de 40.000 à
1000.000
Ouguiya
d‟amende
sans
préjudice des poursuites à exercer
éventuellement du chef de faux.
La peine ainsi prononcée est subie
immédiatement après celle encourue pour
l‟infraction à l‟occasion de laquelle
l‟usurpation de nom a été commise.
Est puni des peines prévues à
l‟alinéa premier celui qui, par de fausses
déclarations relatives à l‟état civil d‟un
inculpé, a sciemment été la cause de
l‟inscription d‟une condamnation sur le
casier judiciaire d‟un autre que cet inculpé.
Article 694- Quiconque, en prenant un
faux nom ou une fausse qualité s‟est fait
délivrer un extrait du casier judiciaire d‟un
tiers est puni de dix jours à deux mois
d‟emprisonnement et de 20.000 à 200.000
Ouguiya d‟amende.
Est puni des mêmes peines celui
qui aura fourni des renseignements
d‟identité imaginaires qui ont provoqué ou

620

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

N° 1143

Sont, pour l‟application des
dispositions qui précèdent; considérées
comme constituant une condamnation
unique, les condamnations dont la
confusion a été accordée.
La remise totale ou partielle d‟une
peine par voie de grâce équivaut à son
exécution totale ou partielle.
Article 697- La réhabilitation ne peut être
demandée en justice, du vivant du
condamné, que par celui-ci, ou, s‟il est
interdit, par son représentant légal ; en cas
de décès ou si les conditions légales sont
remplies, la demande peut être suivie par
son conjoint par ses ascendants ou
descendants et même formée par eux, mais
dans le délai d‟une année seulement à
compter du décès.
La demande doit porter sur
l‟ensemble des condamnations prononcées
qui n‟ont été effacées ni par une
réhabilitation antérieure, ni par l‟amnistie.
Article 698- La demande de réhabilitation
ne peut être formée qu‟après un délai de
cinq ans pour les condamnés à une peine
criminelle et de trois ans pour les
condamnés à une peine correctionnelle.
Ce délai part, pour les condamnés à
une amende, du jour où la condamnation
est devenue irrecevable et, pour les
condamnés à une peine privative de liberté,
du jour de leur liberté définitive.

auraient pu provoquer des mentions
erronées au casier judiciaire.
TITRE IX : DE LA
REHABILITATION DES
CONDAMNES
Article 695- Toute personne condamnée
par un tribunal mauritanien à une peine
criminelle ou correctionnelle peut être
réhabilitée.
La réhabilitation anéantit pour le
futur les effets de la condamnation et
toutes les incapacités qui en ont résulté.
La réhabilitation est, soit acquise de
plein droit, soit accordée par arrêt de la
chambre d‟accusation.
Article 696- Elle est acquise de plein droit
au condamné qui n‟a, dans les délais ciaprès
déterminés,
subi
aucune
condamnation
nouvelle
à
l‟emprisonnement où à une peine plus
grave pour crime ou délit.
1.Pour la condamnation à l‟amende, après
un délai de cinq ans, à compter du jour du
paiement de l‟amende ou de l‟expiration de
la contrainte par corps ou de la prescription
accomplie ;
2. Pour la condamnation unique à une
peine d‟emprisonnement ne dépassant pas
six mois après un délai de dix ans, à
compter soit de l‟expiration de la peine
subie, soit de la prescription accomplie ;
3. Pour la condamnation unique à une
peine d‟emprisonnement ne dépassant pas
deux ans ou pour les condamnations
multiples dont l‟ensemble ne dépasse pas
un an, après un délai de quinze ans compté
comme il est dit au paragraphe précédent :
4. Pour une condamnation unique à une
peine
supérieure
à
deux
ans
d‟emprisonnement
ou
pour
les
condamnations multiples dont l‟ensemble
ne dépasse pas deux ans, après un délai de
vingt ans compté de la même manière.

Article 699- Les condamnés qui sont en
état de récidive légale, ceux qui, après
avoir obtenu la réhabilitation, ont encouru
une nouvelle condamnation, ceux qui,
condamnés contradictoirement ou par
défaut à une peine criminelle, dont les
peines sont prescrites, ne sont admis à
demander leur réhabilitation qu‟après un
délai de dix ans écoulés depuis leur
libération ou depuis la prescription.

621

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Néanmoins, les récidivistes qui
n‟ont subi aucune peine criminelle et les
réhabilités qui n‟ont encouru qu‟une
condamnation à une peine correctionnelle
sont admis à demander la réhabilitation
après un délai de six années depuis leur
libération.
Sont également admis à demander
la réhabilitation, après un délai de six ans
écoulés depuis la prescription, les
condamnés contradictoirement ou par
défaut à une peine correctionnelle dont les
peines sont prescrites.
Les condamnés contradictoirement,
les condamnés par défaut dont les peines
sont prescrites, sont tenus, outres les
conditions qui vont être énoncées, de
justifier qu‟ils n‟ont encouru, pendant les
délais de la prescription, aucune
condamnation pour faits qualifiés crimes
ont eu une conduite irréprochable.

le 15 Mai 2007

N° 1143

frais de justice, des dommages-intérêts ou
du passif.
Si la partie lésée ne peut être
retrouvée, ou si elle refuse de recevoir la
somme due, celle-ci est versée à la caisse
des dépôts et consignation comme en
matière d‟offres de paiement et de
consignation.
Si la partie ne se présente pas dans
un délai de quinze jours pour se faire
attribuer la somme consignée, cette somme
est restituée au déposant sur sa simple
demande.
Article 701– Si, depuis l‟infraction, le
condamné a rendu des services éminents
au pays, la demande de réhabilitation n‟est
soumise à aucune condition de temps ou
d‟exécution de la peine.
En ce cas, la réhabilitation peut
être accordée même si les frais, l‟amende
et les dommages-intérêts n‟ont pas été
payés.
Article 702– Le condamné adresse la
demande en réhabilitation au procureur de
la République de sa résidence. Cette
demande précise :
1.la date de condamnation ;
2. les lieux où le condamné a résidé depuis
sa libération.

Article 700– Le condamné doit, sauf le cas
de prescription, justifier du paiement des
frais de justice, de l‟amende et des
dommages-intérêts ou de la remise qui lui
en est faite. A défaut de cette justification,
il doit établir qu‟il a subi le temps de
contrainte par corps déterminé par la loi ou
que la partie lésée a renoncé à ce moyen
d‟exécution.
S‟il
est
condamné
pour
banqueroute frauduleuse, il doit justifier du
paiement du passif de la faillite et ses frais
ou de la remise qui lui en est faite.
Si le condamné justifie qu‟il est
hors d‟état de se libérer des frais de justice,
il peut être réhabilité même dans le cas où
ces frais n‟auraient pas été payés ou ne
l‟auraient été qu‟en partie.
En cas de condamnation solidaire,
la réhabilitation peut être accordée, même
si le demandeur n‟a payé que sa part des

Article 703– Le procureur de la
République
s‟entoure
de
tous
renseignements utiles aux différents lieux
où le condamné a pu séjourner.
Article 704– Le procureur de la
République se fait délivrer
1. une expédition des jugements de
condamnation ;
2.un extrait du registre des lieux de
détention où la peine a été subie constatant
quelle a été la conduite du condamné ;
3.un bulletin N°2 du casier judiciaire.

622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Article 705– Il transmet les pièces avec
son avis au procureur général près la cour
d‟appel.
Le demandeur peut soumettre
directement à la cour d‟appel un mémoire
écrit et tous documents utiles.
Article 706– La cour d‟appel statue dans
les deux mois, en chambre du conseil, sur
les conclusions du procureur général près
ladite cours.
Article 707– En cas de rejet de la
demande, une nouvelle demande ne peut
être formée avant l‟expiration d‟un délai de
deux années.
Article 708– Mention de l‟arrêt
prononçant la réhabilitation est faite en
marge des jugements de condamnation et
au casier judiciaire.
Dans ce cas, le bulletin N°3 du
casier judiciaire ne doit pas mentionner la
condamnation.
Le réhabilité peut se faire délivrée,
sans frais, une expédition de l‟arrêt de
réhabilitation et un extrait de casier
judiciaire.
Article 709.-La réhabilitation efface la
condamnation et fait cesser, pour l‟avenir,
toutes les incapacités qui en résultent.
TITRE X : Des frais de justice

le 15 Mai 2007

N° 1143

Article 710– Un décret détermine les frais
qui doivent être compris sous la
dénomination de frais de justice criminelle,
correctionnelle et de police.
Il en établit les tarifs et en règle le
paiement et le recouvrement, détermine les
voies de recours, fixe les conditions que
doivent remplir les parties prenantes et,
d‟une façon générale, règle tout ce qui
touche aux frais de justice en matière
criminelle, correctionnelle et de police.
DISPOSITIONS GENERALES
Article 711.- Lorsqu‟ils sont exprimés en
jour, mois ou an, tous les délais prévus au
présent code sont des délai francs soumis
aux dispositions des articles 437 et 438 du
code de procédure civil, commercial et
administrative.
Article 712.- La présente ordonnance sera
publiée selon la procédure d‟urgence et au
journal officiel et exécutée comme loi de
l‟Etat.
Nouakchott le 17 Avril 2007
Le Colonel : ELY OULD MOHAMED VALL
Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

Ministre de la Justice
Maitre/ MAHFOUDH OULD BETTAH

623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

le 15 Mai 2007

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

--------------------L‟Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire...................4000 UM
pays du Maghreb.....4000 UM
Etrangers..................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...............200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

624

N° 1143

