JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Mai 2007

49ème année

N° 1144

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
30 Janvier 2007

Ordonnance 2007-010 portant ratification de l‟accord de prêt
signé le 13 septembre 2006 à Dakar entre la République
Islamique de Mauritanie et l‟Association internationale de
développement (IDA), destiné au financement partiel du projet
de Développement des Ressource Hydrauliques Diverses de la
Vallée du fleuve Sénégal…………………………..………..630

30 Janvier 2007

Ordonnance 2007-011 portant ratification de l‟accord de prêt
signé le 13 septembre 2006 à Dakar entre la République
Islamique de Mauritanie et l‟Association internationale de
développement (IDA), destiné au financement partiel du projet
de Hydro-électrique de félou sur le fleuve Sénégal…………630
Ordonnance n° 2007-013 relative aux sociétés civiles
Professionnelles……………………………………………..631

21 Février 2007

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

21 février 2007

Ordonnance n° 014 2007 abrogeant et remplaçant certaines
dispositions transitoires de la loi n° 97 019 en date du 16 juillet
1997 portant statut des notaires …………………………….635

26 février 2007

Ordonnance n°015 2007 complétant l'ordonnance n° 06-016
en date du 12 juillet 2006 portant modification de certaines
dispositions de la loi organique n° 94-012 du 17 février 1994
portant statut de la magistrature……………..………………636
Ordonnance constitutionnel n° 016-2007 à la mise en place
des pouvoirs constitutionnels élus dans le cadre du processus de
transition démocratique…………………………….………636
Ordonnance n° 017-2007 portant amnistie……………….637
Ordonnance n° 018-2007 modifiant et complétant certaines
Dispositions de l'ordonnance n° 2007-012 du 8 février 2007,
portant Organisation judiciaire……………………………...638
Ordonnance n° 019 - 2007 autorisant la ratification du contrat
programme couvrant la période 2007-2009 signé entre le
Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et
l'Etablissement National de l'Entretien Routier (ENER)……639
Ordonnance n°021 - 2007 autorisant ratification de l'accord de
prêt signé le 12 janvier 2007 à Tunis entre la République
Islamique de Mauritanie et la Banque Africaine de
Développement (BAD), destiné au financement du Projet
d'Approvisionnement en Eau potable et d'Assainissement
(AEPA) en Milieu Rural dans la Zone Méridionale. ………..639
Ordonnance n° 2007-022 modifiant et complétant certaines
dispositions la loi N° 2000-025 du 24 janvier 2000 portant
Code des Pêches……………………………………………..640
Ordonnance n°023-2007 autorisant ratification de l'accord de
prêt signé le 17 mars 2007 à Nouakchott entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social (FADES), destiné au
financement partiel du Projet de Construction de la Route AtarTidjikja………………………………………………………649
Ordonnance n° 024 - 2007 portant statut de l'opposition
Démocratique………………………………………………..649
Ordonnance n° 025 2007 portant Code de déontologie des
Agents publics………….…………………………………....652
Ordonnance n°026 - 2007 abrogeant, remplaçant et modifiant
Certaines dispositions de la loi n°93/040 du 20 juillet 1993,
portant code des Assurances…….…………………………..655
Ordonnance 027 - 2007 autorisant ratification de l'accord de
prêt signé le 17 mars 2007 à Nouakchott entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social (FADES), destiné au
financement du Projet de Développement des services
Hydrauliques et Routiers dans les Zones Rurales……….…..661
Ordonnance 028 2007 portant ratification du Contrat de
Financement signé le 23 novembre 2006 à Bamako entre la
République Islamique de Mauritanie et la Banque Européenne

13 Mars 2007

13 Mars 2007
13 Mars 2007

13 Mars 2007

09 Avril 2007

09 Avril 2007

09 Avril 2007

09 Avril 2007
09 Avril 2007
09 Avril 2007

9 avril 2007

626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

9 avril 2007

09 Avril 2007

17 Avril 2007

17 Avril 2007

17 Avril 2007

17 Avril 2007

d'Investissement (BEI), destiné au financement partiel de
d'Aménagement Hydroélectrique de Félou sur le Fleuve
Sénégal………………………………………………….….661
Ordonnance n° 029 2007 portant modification de la loi n°
95.024 du 19 juillet 1995, modifiée par la loi n° 2005.007 du 20
janvier 2005 portant organisation de l'Ordre National des
Avocats………………………………………………..……662
Ordonnance n° 030 2007 accordant à titre exceptionnel le
bénéfice du droit à la pension de retraite parlementaire pour le
mandat interrompu le 6 août 2005…………………………..663
Ordonnance n°2007-038 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie, Chef de l‟Etat à
ratifier la convention Internationale pour la Répression des
actes de terrorisme nucléaire ouverte à la signature du siège de
l‟organisation des Nations Unies à New York le 14 septembre
2005…………………………………………………………663
Ordonnance n°2007-039 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie, Chef de l‟Etat à
ratifier la convention relative aux immunités, aux privilèges et
aux exonérations accordés à l‟établissement Mauritano-Qatarite
pour le Développement social signée le 24 novembre 2005 à
Nouakchott………………………………………………….664
Ordonnance n°2007-040 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie, Chef de l‟Etat à
ratifier l‟accord de Coopération dans le domaine des Pêches
Maritimes entre la République Islamique de Mauritanie et la
République du Yémen signé le 06 février 2003
à Nouadhibou………………………………………………664
Ordonnance n°2007-041 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la Démocratie, Chef de l‟Etat à
ratifier l‟Amendement de la Convention sur la protection
physique des matières nucléaires signée en juillet 2005 à
Vienne………………………………………………………665

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
31 janvier 2007
Décret n° 017-2007 portant création de la Société
Internationale Islamique de financement du Commerce (S I F
C) signée par la République Islamique de Mauritanie le 30 Mai
2006 à Koweit –City………………………………………...665
22 Avril 2007
Décret n°054-2007 portant convocation des députés et
Sénateurs en vue de l'élection des bureaux de l'Assemblée
Nationale et du Sénat. ……………………………………….665
Actes Divers
06 février 2007
Décret 018-2007 portant nomination d'un Conseiller à la
Présidence du Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie…………………………………………………..666

627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

07 février 2007
21 février 2007
01 Mars 2007

17 Avril 2007

20 Avril 2007
28 Avril 2007
28 Avril 2007
28 avril 2007

Décret 019 – 2007 portant nomination du Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie…………………………….666
Décret n° 022-2007 portant nomination dans l'Ordre du mérite
Nationale ""Istahqaq El watani Mauritani " ………………666
Décret n° 023-2007 portant ratification de l'accord de prêt
signé le 13 Septembre 2006 à Dakar entre la République
Islamique de Mauritanie et l'Association Internationale de
Développement (IDA), destinée au financement partiel du
projet de développement des Ressources hydrauliques diverses
de la vallée du fleuve Sénégal………………………………666
Décret n°051-2007 portant ratification de l'accord de prêt signé
le 17 mars 2007 à Nouakchott entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), destiné au financement partiel
du Projet d'Alimentation en Eau potable de Nouakchott à partir
du Fleuve (dit Aftout Essahily)……………………………..666
Décret n°053-2007 portant nomination du Premier
Ministre………………………………………………….….667
Décret n° 055-2007 portant nomination d‟un Ministre …...667
Secrétaire Général de la Présidence de la République.
Décret n°056-2007 portant nomination du Directeur ….….667
de Cabinet du Président de la République.
Décret n°058 – 2007 portant nomination d‟un délégué général
pour la promotion de l‟investissement privé……………….667
Premier Ministère

Actes Divers
12 avril 2007

28 Avril 2007

Décret n°2007 – 102 abrogeant et replaçant le décret n° 62 –
112 du 12 mai 1962 portant réglementation du Parc Automobile
de l‟état………………………………………………………667
Décret n°057-2007 portant nomination des Membres du
Gouvernement……………………………………………….670
Ministère de la Défense Nationale

Actes Divers
12 Février 2007

Décret n°020-2007 portant nomination au grade de sousLieutenant d‟Active à titre définitif d‟Elèves-Officiers de la
Gendarmerie Nationale……………………………………671
Ministère de la Justice

Actes Divers
10 Avril 207

Décret n° 039 2007 portant détachement d'un Magistrat….671

Ministères de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
01 Mars 2007
Décret 059- 2007 portant convocation du collège électoral pour
l'élection des Sénateurs de Bir- Mogrein et Tintane. …..……671

628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
23 Mars 2007
Décret n° 037 2007 modifiant et complétant certaines
dispositions du décret 88 075 du 21 juin 1988 fixant le mode de
répartition des amendes, pénalités et confiscations en matière de
douane et du contrôle des changes………………….………672
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
09 février 2007
Décret 058- 2007 portant création de cinq Etablissement
publics dénommées Centre de Formation professionnelle pour
la pêche Artisanale (CFPPA) de : Balawakh , Nouakchott
Evernane , Legweichich et Ndiameich ………………….….674
Ministère de l’Energie et du Pétrole
Actes Divers
16 Février 2007

16 février 2007
16 février 2007

Décret n°2007-055 portant nomination de certains
fonctionnaires au Ministère L‟Energie et du Pétrole…….…676
Décret n°°2007-056 portant nomination de certains cadres au
Ministère de l‟Energie et du Pétrole………………………...676
Décret n° 057-2007 portant nomination d'un
fonctionnaire au Ministère de l'Energie et du Pétrole……….677

Ministère des Affaires Islamiques, de l’Enseignement Originel et de la Lutte
contre l’Analphabétisme
Actes Divers
16 Février 2007
Décret n°2007-054 portant reconnaissance publique de
l‟Institut Iqraa pour l‟Enseignement Professionnel ………...677
III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

I – LOIS & ORDONNANCES

Ordonnance 2007-011 du 30 Janvier
2007 portant ratification de l‟accord de
prêt signé le 13 septembre 2006 à
Dakar entre la République Islamique
de Mauritanie et l‟Association
Internationale de Développement
(IDA), destiné au financement partiel
du projet de Hydro-électrique de félou
sur le fleuve Sénégal.

Ordonnance 2007-010 du 30 Janvier
2007 portant ratification de l‟accord de
prêt signé le 13 septembre 2006 à
Dakar entre la République Islamique
de Mauritanie et l‟Association
internationale
de
développement
(IDA), destiné au financement partiel
du projet de Développement des
Ressource Hydrauliques Diverses de la
Vallée du fleuve Sénégal.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Article premier : Le Président du
Conseil Militaire pour la justice et la
Démocratie, chef de l‟Etat, est autorisé
à ratifier l‟accord de prêt signé le 13
septembre 2006 à Dakar entre la
République Islamique de Mauritanie et
l‟Association
Internationale
de
Développement (IDA), d‟un montant
de 16,9 millions de Droits de Tirages
Spéciaux (DTS), qui constituent la
contribution
de
la
République
Islamique de Mauritanie au Projet
Hydro-électrique de félou sur le Fleuve
Sénégal.

Article premier : Le Président du
Conseil Militaire pour la justice et la
Démocratie, chef de l‟Etat, est autorisé
à ratifier l‟accord de prêt signé le 13
septembre 2006 à Dakar entre la
République Islamique de Mauritanie et
l‟Association
Internationale
de
Développement (IDA), d‟un montant
de 22,2 millions de Droits de Tirages
Spéciaux (DTS), qui constituent la
contribution
de
la
République
Islamique de Mauritanie au Projet de
Développement
des
Ressources
Hydrauliques Diverses de la Vallée du
Fleuve Sénégal.

Article 2 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l‟Etat et
publiée selon la procédure d‟urgence et
au journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l‟Etat et
publiée selon la procédure d‟urgence et
au journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Fait à Nouakchott, le 30 janvier 2007

Fait à Nouakchott, le 30 janvier 2007

Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar
Ministre des Affaires Economiques et
du Développement
Mohamed Ould Abed

Ministre des Affaires Economiques et
du Développement
Mohamed Ould Abed
Le Ministre de l‟Hydraulique
Ely Ould Ahmedou

Le Ministre de l‟Hydraulique
Ely Ould Ahmedou

630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Ordonnance n° 2007-013 du 21
février 2007 relative aux sociétés
civiles professionnelles.

premier, à constituer des sociétés
régies par la présente ordonnance avec
des personnes physiques exerçant
d‟autres professions libérales en vue de
l‟exercice en commun de leurs
professions respectives.
Les membre des professions visées à
l‟article premier ne peuvent entrer dans
une société civile professionnelle
groupant des personnes appartenant à
des professions libérales non visées à
l‟article premier qu‟à la condition d‟y
avoir été autorisés par l‟organisme
exerçant à leur égard la juridiction
disciplinaire . En cas de refus
d‟autorisation, appel peut être fait dans
les conditions prévues au décret.
Les sociétés visées au présent article
ne peuvent accomplir les actes d‟une
profession déterminée
que par
l‟intermédiaire d‟un de leurs membres
ayant qualité pour exercer cette
profession.

Le Conseil Militaire pour la justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’Ordonnance dont la teneur
suit :

Chapitre premier
DE LA SOCIETE CIVILE
PROFESSIONNELLE

Section 1ère : Dispositions générales
Article Premier: Il peut être constitué,
entre personnes physiques exerçant
une même profession libérale soumise
à un statut législatif ou réglementaire
ou sont le titre est protégé, des sociétés
civiles professionnels qui jouissent de
la personnalité morale et sont soumises
aux dispositions de la présente
ordonnance.
Ces sociétés civiles professionnelles on
pour objet l‟exercice en commun de la
profession
de
leurs
membres,
nonobstant toute disposition législative
ou réglementaire réservant aux
personnes physiques l‟exercice de cette
profession.

Article 3 : Peuvent seules être
associées, sous réserve des dispositions
de l‟article 23, les personnes qui,
préalablement à la constitution de la
société, exerçaient régulièrement la
profession ainsi que celles qui,
réunissant toutes les conditions exigées
par les lois et règlements en vigueur,
ont vocation à l‟exercer.

L‟immatriculation de la société ne peut
intervenir qu‟après l‟agrément de
celle-ci par l‟autorité compétente ou
son inscription sur la liste ou au de
l‟ordre professionnel.
Les conditions d‟application de la
présente
ordonnance
à
chaque
profession seront déterminés par un
décret pris en Conseil des ministres,
après avis des organismes chargés de
représenter la profession auprès des
pouvoirs publics ou, à défaut des
organisations les plus représentatives
de la profession considérée.
Article 2 : Un décret peut autoriser,
dans les conditions qu‟il détermine, les
personnes physiques exerçant une
profession libérale visée à l‟article

Article 4 : Sauf disposition contraire
du décret particulier à chaque
profession, tout associé ne peut être
membre que d‟une seule société civile
professionnelle et ne peut exercer la
même profession à titre individuel.
Section II : Constitution de la société
Article 5 : Les sociétés civiles
professionnelles
sont
librement
constituées dans les conditions prévues
au décret particulier à chaque
profession,
qui
déterminera
la
procédure d‟agrément ou d‟inscription
et
le
rôle
des
organismes
professionnels.

631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article 6 : Les statuts de la société
doivent être établis par écrit. Le décret
particulier à chaque profession
détermine les indications qui doivent
obligatoirement figurer dans les statuts.

plusieurs gérants parmi les associés ou
en prévoir la désignation par un acte
ultérieur.
Les conditions de nomination et de
révocation des gérants, leurs pouvoirs
et la durée de leur mandat sont
déterminées par les statuts. Les
pouvoirs des gérants ne peuvent en
aucun cas avoir pour effet de créer une
subordination des associés à la société
pour l‟accomplissement de leurs actes
professionnels.

Article 7 : La raison sociale de la
société civile professionnelle est
constituée par les noms, qualifications
et titres professionnels de tous les
associés ou des noms, qualifications et
titres professionnels de l‟un ou
plusieurs d‟entre eux suivis des mots
‟‟et autres‟‟
Le nom d‟un ou plusieurs anciens
associés peut être conservé dans la
raison sociale à condition d‟être
précédé du mot „‟anciennement‟‟.
Toutefois, cette faculté cesse lorsqu‟il
n‟existe plus, au nombre des associés,
une personne au moins qui ait exercé la
profession, au sein de la société, avec
l‟ancien associé dont le nom serait
maintenu.

Article 11 : Les gérants sont
responsables, individuellement ou
solidairement selon les cas, envers la
société ou envers les tiers, soit des
infractions aux lois et règlements, soit
de la violation des statuts, soit des
fautes commises dans leur gestion. Si
plusieurs gérants ont coopéré aux
mêmes faits, le tribunal détermine la
part contributive de chacun dans la
répartition du dommage.

Article 8 : Le capital social est divisé
en parts égales qui ne peuvent être
représentées par des titres négociables.
Le décret particulier à chaque
profession peut limiter le nombre des
associés.

Article 12 : Les décisions qui excédent
les pouvoirs des gérants sont prises par
les associés. Chaque associé dispose,
sauf dispositions particulières du
décret propre à chaque profession ou, à
son défaut, des statuts, d‟une seule
voix, quel que soit le nombre de parts
sociales qu‟il détient.

Article 9 : Les parts sociales doivent
être souscrites en totalité par les
associés. Celles qui représentent des
apports en nature doivent être libérées
intégralement des la constitution de la
société.
La répartition des parts sociales est
mentionnée dans les statuts. Elle tient
compte des apports en numéraire et,
selon l‟évaluation qui en est faite, des
apports en nature et notamment des
apports de droits incorporels.
Section III : Fonctionnement de la
société

Le décret à chaque profession
détermine le mode de consultation des
associés, les règles de quorum et de
majorité exigées pour la validité de
leurs décisions et les conditions dans
lesquelles ils sont informés de l‟état
des affaires sociales.
Article 13 – Les rémunérations de
toute nature, versées en contrepartie de
l'activité professionnelle des associés
constituent des recettes de la société et
sont perçues par celle-ci. Le décret
particulier à chaque profession et, à
son défaut, les statuts peuvent
déterminer des modalités de répartition

Article 10 : Tous les associés sont
gérants sauf stipulation contraire des
statuts qui peuvent désigner un ou

632

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

des bénéfices qui ne seraient pas
proportionnelles aux apports en capital.
En
l'absence
de
disposition
réglementaire ou de la clause
statutaire, chaque associé a droit à la
même part dans les bénéfices.

Lors du retrait d'un associé, la société
civile professionnelle est soumise aux
modifications d'inscription et le
cessionnaire des parts sociales à la
procédure d'agrément, prévues par le
décret particulier à chaque profession.

Article 14 – Les associés répondent
indéfiniment et solidairement des
dettes sociales à l'égard des tiers.
Cette disposition ne fait pas obstacle à
ce que deux époux soient associés dans
une
même
société
civile
professionnelle.

Article 18 – Les parts sociales peuvent
être transmises ou cédées à des tiers
avec le consentement des associés
représentant au moins les trois quarts
des voix. Toutefois, les statuts peuvent
imposer l'exigence d'une majorité plus
forte ou de l'unanimité des associés.
La transmission ou le projet de cession
est notifié à la société et à chacun des
associés.Si la société n'a pas fait
connaître sa décision dans le délai de
deux mois, à compter de la dernière
des notifications prévues au présent
alinéa,
le
consentement
est
implicitement donné.
Si la société a refusé de donner son
consentement, les associés sont tenus,
dans le délai de six mois à compter de
ce refus, d'acquérir ou de faire acquérir
les parts sociales, un prix fixé dans les
conditions prévues par l'article 498 du
code des obligations et des contrats.
Le décret peut augmenter les délais
prévus aux alinéas 2 et 3 du présent
article.

Les créanciers de la société ne peuvent
poursuivre le paiement des dettes
sociales contre un associé qu'après
avoir vainement mis en demeure la
société et à la condition de la mettre en
cause.
Les statuts peuvent stipuler que, dans
les rapports entre associés chacun de
ceux-ci est tenu des dettes sociales
dans la proportion qu'ils déterminent.
Article 15 – Chaque associé répond
sur l'ensemble de son patrimoine, des
actes professionnels qu'il accomplit.
La
société
est
solidairement
responsable avec lui des conséquences
dommageables de ces actes.
La société ou les associés doivent
contracter
une
assurance
de
responsabilité civile professionnelle
dans les conditions prévues par le
décret particulier à chaque profession.

Article 19 – Sauf disposition contraire
des statuts, les parts sociales sont
librement cessibles entre associés.
Si les statuts contiennent une clause
limitant la liberté de cession, les
dispositions de l'article 18, alinéas 2 et
3, sont applicables à défaut de
stipulations statutaires.
Article 20 – Lorsqu'un associé le
demande, la société est tenue, soit de
faire acquérir ses parts par d'autres
associés ou des tiers, soit de les
acquérir
elle-même,
dans
les
conditions déterminées par le décret
particulier à chaque profession. Dans
le second cas, la société est tenue de

Article 16 – Le décret particulier à
chaque profession détermine les
attributions et les pouvoirs de chaque
associé et de la société pour l'exercice
de la profession, et procède, le cas
échéant, à l'adaptation des règles de
déontologie et de discipline qui leur
sont applicables.
Article 17 – Un associé peut se retirer
de la société, soit qu'il cède ses parts
sociales, soit que la société lui
rembourse la valeur de ses parts.

633

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

réduire son capital du montant de la
valeur nominale de ces parts
Section IV : Dispositions diverses

l'exception de celles concernant les
ayants droit de l'intéressé.
Pendant le délai prévu à l'alinéa 2 cidessus, l'associé, ses héritiers ou ayants
droit, selon les cas, ne peuvent exercer
aucun droit dans la société.Toutefois,
et à moins qu'ils n'en soient déchus, ils
conservent vocation à la répartition des
bénéfices, dans les conditions prévues
par les statuts.

Article 21 – Sauf dispositions
contraires du décret particulier à
chaque profession, les statuts fixent
librement la durée de la société.
Article 22 – Sauf dispositions
contraires du décret particulier à
chaque profession ou, à défaut, des
statuts, la société civile professionnelle
n'est pas dissoute par le décès,
l'incapacité ou le retrait de la société
d'un associé pour toute autre cause.Elle
n'est pas non plus dissoute lorsqu'un
des associés est frappé de l'interdiction
définitive d'exercer sa profession.
En cas de décès, les ayants droit de
l'associé n'acquièrent pas la qualité
d'associé.
Toutefois, ils ont la faculté, dans le
délai fixé par le décret, de céder les
parts sociales de l'associé décédé, dans
les conditions prévues aux articles 18
et 20 En outre, di un ou plusieurs
d'entre eux remplissent les conditions
exigées par l'article 3, ils peuvent
demander le consentement de la
société dans les conditions prévues à
l'article 18. Si le consentement est
donné, les parts sociales de l'associé
décédé peuvent faire l'objet d'une
attribution préférentielle au profit de
l'ayant droit agréé, à charge de soulte
s'il y a lieu. En cas de refus, le délai cidessus est prolongé du temps écoulé
entre la demande de consentement et le
refus de celui-ci. Si aucune cession ni
aucun consentement c'est intervenu à
l'expiration du délai, la société ou les
associés remboursent la valeur des
parts sociales aux ayants droit dans les
conditions prévues à l'article 20.
L'associé frappé d'une interdiction
définitive d"exercer la profession perd,
au jour de cette interdiction la qualité
d'associé les dispositions de l'alinéa
précédent
sont
applicables
à

Article 23 – Le décret particulier à
chaque profession détermine les effets
de l'interdiction temporaire d'exercer la
profession dont un associé ou la
société serait frappée.
Article 24 – La dissolution ou la
prorogation de la société est décidée
par les associés statuant à la majorité
qui sera déterminée par le décret
particulier à la profession.
Lorsque la société constituée entre
associés exerçant des professions
différentes ne comprend plus, au
moins, un associé exerçant chacune
des professions considérés, les associés
peuvent, dans le délai d'un an,
régulariser la situation ou décider la
modification de l'objet social. A défaut,
la société est dissoute dans les
conditions fixées par décret.
Article 25 – L'appellation “société
civile professionnelle” ne peut être
utilisée que par les sociétés soumises
aux dispositions de la présente
ordonnance.
L'emploi illicite de cette appellation ou
de toute expression de nature à prêter à
confusion avec celle-ci est puni d'un
emprisonnement d'un an et d'une
amende de
2 000 000 UM, ou de d'une de ces
deux peines seulement.
Le tribunal pourra, en outre, ordonner
la publication du jugement, aux frais
du condamné, dans trois journaux au
maximum et son affichage.

634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article 26 – Les articles 920 à 1023 du
Code des obligations et des contrats
sont applicables aux sociétés civiles
professionnelles,
dans
leurs
dispositions qui ne sont par contraires
é celles de la présente loi.

Article premier :Les dispositions de
l'article 82 de la loi n° 97.019 du 16
juillet 1997 portant statut des notaires
sont abrogées et remplacées ainsi qu'il
suit:
«Article 82: (nouveau) Par dérogation
aux dispositions de l'article 9 de la loi
n°97.019 du 16 juillet 1997 portant
statut des notaires et pendant une
période ne dépassant pas deux (2) ans
peuvent être admis comme candidats
aux fonctions de notaire:
- les titulaires d'un diplôme
d'enseignement supérieur de spécialité
notariale.
- les avocats inscrits au barreau et
ayant exercé la profession de façon
effective pendant dix (10) ans au
moins;
- les greffiers en chef et greffiers
titulaires d'une maîtrise en droit privé
ou
en
charia
et
justifiant
respectivement d'une ancienneté de dix
(10) et de quinée (15) ans au moins.
Les candidats sont soumis à une
sélection. Les candidats retenus sont
soumis à un stage.
Les modalités de la sélection et du
stage sont fixées par arrêté du Ministre
de la Justice.
Le nombre, les sièges et les ressorts
territoriaux des charges à pourvoir sont
fixés par décret.

Chapitre II:
Sociétés civiles de moyens
Article 27 – Nonobstant toutes
dispositions
législatives
ou
réglementaires
contraires,
les
personnes physiques ou morales
exerçant des professions libérales,
peuvent constituer entre elles des
sociétés civiles ayant pour objet
exclusif de faciliter à chacun de leurs
membres d'exercice de son activité.
A cet effet, les associés mettent en
commun les moyens utiles à l'exercice
de leurs professions, sans que la
société puisse elle-même exercer celleci.
Article 28 – La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l'Etat et
publiée suivant la procédure d'urgence
et au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 21 février 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar
Le Ministre de la Justice
Maitre Mahfoudh Ould Bettah

Par dérogation aux dispositions de
l'article 22 de la loi n°97.019 du 16
juillet 1997 portant statut des notaires,
les personnes en service depuis cinq
(5) ans au moins en qualité d'assistant
auprès des charges notariales déjà
crées sont dispensées du concours et
du stage et inscrites en qualité
d'assistant de 1ercatégorie di elles
justifient des conditions énumérées aux
points 1 à5 de l'article 22 et d'assistants
de 2éme catégorie si elles répondent
aux conditions de l'article 23 de la loi
n°97.019 du 16 juillet 1997 portant
statut des notaires.»

Ordonnance n° 014 2007 du 21
février 2007 abrogeant et remplaçant
certaines dispositions transitoires de la
loi n° 97 019 en date du 16 juillet 1997
portant statut des notaires
Le Conseil Militaire pour la justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’Ordonnance dont la teneur
suit :

635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article 2 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi d'Etat et
publiée suivant la procédure d'urgence
et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2:
La présente ordonnance sera exécutée
comme loi d'Etat et publiée suivant la
procédure d'urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Fait à Nouakchott, le 26 février 2007

Fait à Nouakchott, le 21 février 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar

Le Ministre de la Justice
Maitre Mahfoudh ould Bettah

Le Ministre de la Justice
Maitre Mahfoudh ould Bettah

Ordonnance constitutionnel n° 0162007 du 13 Mars 2007 à la mise en
place des pouvoirs constitutionnels
élus dans le cadre du processus de
transition démocratique

Ordonnance n°015 2007 du 26 février
2007 /complétant l'ordonnance n° 06016 en date du 12 juillet 2006 portant
modification de certaines dispositions
de la loi organique n° 94-012 du 17
février 1994 portant statut de la
magistrature

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a Délibéré et adopte;
Le Président du Conseil Militaire pour la
justice et la démocratie promulgue
l'ordonnance dont la teneur suit :

Le Conseil Militaire pour la justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’Ordonnance dont la teneur
suit :

Article Premier : La présente
ordonnance constitutionnelle a pour
objet de définir les modalités de mise
en place des pouvoirs constitutionnels
élus dans le cadre du processus de
transition démocratique.

Article premier : Les dispositions de
l'article 23 nouveau de l'Ordonnance n°
06-016 en date du 12 juillet 2006
portant modification de certaines
dispositions de la loi organique n°
94.012 du 17 février 1994 portant
statut de la magistrature sont
compétées ainsi qu'il suit :

Article 2: Le candidat proclamé
officiellement élu à l'issue de l'élection
présidentielle organisée dans le cadre
du
processus
de
transition
démocratique, sous l'empire de la
Charte constitutionnelle du 6 Août
2005, sera installé dans ses fonctions
de Président de la République par le
Conseil constitutionnel, lors d'une
cérémonie solennelle d'investiture,
dans les conditions prévues à l'article
17 de l'ordonnance n° 91-027 du 7
Octobre 1991 portant loi organique
relative à l'élection du Président de la
République tel que modifié par
l'ordonnance n° 2007-001 du 3 janvier.

Article 23 (nouveau) alinéas 2 :
«Peuvent être nommées directement au
troisième échelon du troisième grade
de la hiérarchie judiciaire les
personnes, remplissant les conditions
prévues à l'article 21 du Statut de la
Magistrature et justifiant de quatorze
années
au
moins
d'exercice
professionnel
les
qualifiants
particulièrement pour exercer des
fonctions judiciaires».

636

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

La cérémonie solennelle d'investiture
sera organisée dans les meilleurs
délais, après la proclamation officielle
des résultats définitifs par le Conseil
constitutionnel,
de
marque
éventuellement pressentis.

la plénitude de ses attributions et, en
particulier, celles de juge de la
constitutionnalité des lois et des
engagements internationaux, telles que
prévues au Titre VI de la Constitution
du 20 juillet 1991.

Article 3 : L'investiture du Président
de la République dans ses fonctions
marque le début de son mandat, et
l'entrée en vigueur de la loi
constitutionnelle n° 2006-14 du 12
juillet 2006 portant rétablissement de
la Constitution du 20 juillet 1991 et
modifiant certaines de ses dispositions,
conformément aux dispositions de
l'alinéa 1er de l'article 4 de ladite loi.
Le mandat du Président de la
République
ainsi
entamé
est
incompatible avec l'exercice de toute
fonction publique ou privée et avec
l'appartenance
aux
instances
dirigeantes d'un parti politique, sans
préjudice d'autres dispositions prévues
par la constitution du 20 juillet 1991 ou
par l'ordonnance n° 2007-001 du 3
janvier 2007 modifiant et complétant
certaines dispositions de l'ordonnance
n°91-027 du 7 octobre 1991 portant loi
organique relative à l'élection du
Président de la République.

Article 6 : La présente ordonnance
constitutionnelle
complète
les
dispositions
de
la
Charte
constitutionnelle du 6 août 2005.
Article 7: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente ordonnance constitutionnelle.
Article 8: La présente ordonnance
constitutionnelle sera publiée selon la
procédure d'urgence et au Journal
Officier et exécuté comme loi, de
l'Etat.
Fait à Nouakchott, le 13 mars 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar
Le Ministre de l‟Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Mohamed Ahmed ould Mohamed
Lemine

Article 4 : Après son investiture et à
titre transitoire, le Président de la
République peut convoquer sans délai,
par décret spécial, les deux Chambres
du Parlement dont les membres ont été
élu lors des élections des 19 novembre
et 3 décembre 2006, pour les députés,
et des 21 janvier et 4 février 2007, pour
les sénateurs, pour élire leurs bureaux
respectifs, aux lieux et selon la
procédure prévus aux termes de
l'ordonnance n° 92-03 du 18 février
1992 relative au fonctionnement des
Assemblée Parlementaires.

Ordonnance n° 017-2007 du 13 Mars
2007 portant amnistie.
Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit;

Article premier : La présente
ordonnance a pour objet d'amnistier les
faits commis au 30 juin 2006, faits
prévus et punis par les articles 83 et 84
du code pénal relatifs aux attentats,
complots et autres infractions contre
l'autorité de l'Etat et l'intégrité du
territoire national.

Article 5 : Le Conseil constitutionnel
retrouve, une fois le Président de la
République installé dans ses fonctions,

637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

La liste des personnes bénéficiant de
cette amnistie sera fixée par décret du
président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie,Chef de l'Etat.

Article 22 (nouveau) : - La Cour
suprême statue, en chambre réunies,
sur les questions suivantes:
• Les litiges relatifs à la contrariété
d'arrêts ou jugements rendus en dernier
ressort entre les mêmes parties et pour
les mêmes moyens par une ou
plusieurs juridictions ainsi que les
arrêts contradictoires des chambres de
la Cour suprême;
• les pourvois dans l'intérêt de la loi
introduits par le procureur général près
de la Cour suprême lorsqu'aucune des
parties ne s'est pourvue dans les délais;
• les demandes de révision des arrêts
de condamnation à la peine de mort;
• les arrêts et jugements qui reviennent
devant la Cour suprême pour une
seconde fois.
Les avis formulés en application de
l'article 12 ci-dessus sont donnés par la
Cour suprême siégeant, dans la même
formation que les chambres réunies, en
assemblée plénière consultative.

Article 2: Toute information relative à
une personne ayant bénéficié de
l'amnistie sera clôturée par une
ordonnance de non lieu.
Article 3 : Toute personne ayant
bénéficié
de
l'amnistie
sera
immédiatement remise en liberté sur
l'ordre du Procureur Général près la
Cour Suprême.
Article 4 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi d'Etat et
publier suivant- la procédure d'urgence
et au journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 13 mars 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar

Article 59 – Sans préjudice des
dispositions de la présente ordonnance
et en cas d'insuffisance, soit de
l'effectif des magistrats, soit du volume
des affaires, les cours et tribunaux
peuvent avoir, à titre transitoire, dans
leur ressort, pendant une période à
laquelle il sera mis fin par décret une
ou plusieurs wilaya ou moughatâa.
Alinéa (2 nouveau).- Les conseillers
siégeant aux chambres administratives
des Cours d'appel et à la chambre
administrative de la Cour suprême sont
choisis parmi les administrateurs en
détachement judiciaire prévu par
l'article 54 du statut de la magistrature
où en cas d'insuffisance d'effectif
détaché parmi les administrateurs ou
les hauts fonctionnaires justifiant d'une
compétence avérée en matière de droit
et de contentieux administratifs et ceux
sans préjudice des dispositions des
articles 20 et 32 ci- dessus.

Le Ministre de La Justice
Maitre Mahfoudh ould Bettah

Ordonnance n° 018-2007 du 13 Mars
2007 modifiant et complétant certaines
dispositions de l'ordonnance N° 2007012 du 8 février 2007, portant
Organisation judiciaire.
Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit;

Article Premier : Les dispositions des
articles 22 et 59 de l'ordonnance N°
2007-012 du 8 février 2007 portant
organisation judiciaire, sont modifiées
et complétées ainsi qu'il suit:

638

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Alinéa (3 nouveau) : Dans ce dernier
cas, les conseillers ainsi que leurs
suppléants, sont nommés, pour quatre
ans, par décret du Président de la
République, sur proposition conjointe
du ministre de la justice et du ministre
chargé de la fonction publique. Ils sont
astreints à la formalité de serment dans
les mêmes conditions que les
magistrats .Ils bénéficient, au titre de
leurs fonctions, de l'indemnité de
sujétion accordée aux magistrats et de
la prise en charge,le cas échéant, des
frais de déplacement liés à leurs
missions.

entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l'Etablissement National de l'Entretien
Routier
(ENER).
Ce
contrat
programme régit les relations entre
l'Etat mauritanien et l'Etablissement
National de l'Entretien Routier.
Article 2 : la présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 13 mars 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar

Article 2 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi d'Etat et
publiée suivant la procédure d'urgence
et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Ministre de l‟Equipement et des
Transports
BA IBRAHIMA DEMBA

Fait à Nouakchott, le 13 mars 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall

Ordonnance 021 - 2007 du 09 Avril
2007 autorisant ratification de l'accord
de prêt signé le 12 janvier 2007 à
Tunis entre la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Africaine de
Développement (BAD), destiné au
financement
du
Projet
d'Approvisionnement en Eau potable et
d'Assainissement (AEPA) en Milieu
Rural dans la Zone Méridionale

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar
Le Ministre de La Justice
Maitre Mahfoudh ould Bettah

Ordonnance n° 019 - 2007 du 13
Mars 2007 autorisant la ratification du
contrat programme couvrant la période
2007-2009
signé
entre
le
Gouvernement de la République
Islamique
de
Mauritanie
et
l'Etablissement National de l'Entretien
Routier (ENER).

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit;

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit;

Article premier : Le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat, est autorisé
à ratifier l'accord de prêt signé le 12
janvier 2007 à Tunis entre la
République Islamique de Mauritanie et
la
Banque
Africaine
de
Développement (BAD), d'un montant
de 9,7 Millions d'Unités de Comptes,
destiné au financement du Projet
d'Approvisionnement en Eau potable et

Article Premier : Le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat, est autorisé
à ratifier le contrat programme
couvrant la période 2007-2009, signé

639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

d'Assainissement (AEPA) en Milieu
Rural dans la Zone Méridionale.

a) les activités préalables ayant pour
finalité directe la pêche, le déploiement
ou le retrait des dispositifs destinés à
attirer le poisson et autres organismes
aquatiques ;

Article 2 : la présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

b) les activités ultérieures exercées
directement et immédiatement sur les
espèces extraites, capturées ou mortes,
le transbordement des captures dans les
eaux sous juridiction mauritanienne, le
débarquement et le transport des
produits dans les ports mauritaniens,
l'entreposage,
le
traitement,
la
transformation ou le transport des
produits halieutiques capturés dans les
eaux sous juridiction mauritanienne à
bord des navires jusqu'à leur première
mise à terre ainsi que la collecte en
mer de produits de pêche ;

Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar
Ministre des Affaires Economiques et
du Developpement
Mohamed ould Abed
Le Ministre de l‟Hydraulique
Ely ould Ahmedou

Ordonnance n° 2007-022 modifiant
et complétant certaines dispositions la
loi n° 2000-025 du 24 janvier 2000
portant Code des Pêches.

c)
le
ravitaillement
ou
l'approvisionnement de navires de
pêche ou toute autre activité de soutien
logistique à des navires de pêche en
mer ;

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté,
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

d)
les
activités
de
cultures
d‟organismes aquatiques et de pêche
fondée
sur
l‟amélioration
des
rendements
des
écosystèmes
aquatiques».
Article 6 (nouveau): «Les types de
pêche se distinguent en fonction des
caractéristiques des navires, des
techniques utilisées ou des zones où la
pêche est pratiquée. Ces types peuvent
comprendre une pêche artisanale, une
pêche
côtière ou
une pêche
industrielle.

ARTICLE PREMIER: Certaines
dispositions de la loi n° 2000-025 du
24/01/2000 portant Code des pêches
sont modifiées et complétées ainsi
qu‟il suit :
Article 4 (nouveau) : « La pêche
désigne, au sens de la législation sur la
pêche et ses règlements d‟application,
l'acte ou la tentative de capturer,
extraire, ou tuer par quelque procédé
que ce soit, des espèces biologiques
dont le milieu de vie normal ou le plus
fréquent est l'eau.

Les différents types de pêche sont
définis par décret pris en conseil des
Ministres sur proposition du Ministre
chargé des pêches ».
Article
7
(nouveau):
« Sont
considérés comme navires de pêche au
sens de la législation sur la pêche et ses
règlements d‟application, tout navire y

Sont assimilées à la pêche les activités
suivantes et celles entrant dans le cadre
de leur préparation :

640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

compris les embarcations et pirogues,
soumis à la réglementation sur les
navires
de
mer
et
pourvus
d'équipements et d'installations conçus
pour la pêche telle que définie à
l'article 4 (nouveau) ci-dessus.

Consultatif
National
pour
l'Aménagement et le Développement
des Pêcheries. Les attributions, le
fonctionnement et la composition de ce
conseil sont fixés par décret pris en
Conseil des Ministres, sur proposition
du Ministre chargé des pêches.

Les navires de pêche opérant dans les
eaux sous juridiction mauritanienne
sont soit des navires de pêche
mauritaniens soit des navires de pêche
étrangers.

Il comprend des représentants de
l‟Administration, des organisations
professionnelles
concernées,
des
organisations de la société civile et, le
cas
échéant,
des
personnalités
qualifiées sur le plan scientifique.

Sont
des
navires
de
pêche
mauritaniens, les navires de pêche
immatriculés
et
naturalisés
en
Mauritanie
conformément
aux
dispositions de la loi portant code de la
marine marchande.

Lorsque l'examen d'une question relève
d'une pêcherie spécifique, il peut être
institué au sein du Conseil, une
commission spéciale comprenant,
outre
les
représentants
de
l'administration et les personnalités
qualifiées, les représentants de la
profession principalement concernés
par ladite pêcherie.

Sont des navires de pêche étrangers,
les navires de pêche qui ne sont pas
des navires de pêche mauritaniens au
sens de l'alinéa précédent ».
Article 8 (nouveau): « Les opérations
d'importation,
d'exportation,
de
construction, de transformation ainsi
que la modification de l'une des
caractéristiques techniques d‟un navire
de pêche sont soumises à l'autorisation
préalable du Ministre chargé des
pêches. Un arrête du Ministre chargé
des pêches précisera les conditions de
cette autorisation.

Le Conseil Consultatif National pour
l'Aménagement et le Développement
des Pêcheries a notamment pour rôle
de :

La décision du Ministre tient compte
des
dispositions
des
plans
d'aménagement et de gestion des
pêcheries et notamment de celles
relatives à la disponibilité des
ressources halieutiques exploitables.

2. donner un avis préalable sur les
plans d'aménagement et de gestion des
pêcheries ;

1. donner un avis sur le choix des
stratégies d'aménagement, de gestion et
de développement des pêches ainsi que
toute autre question d‟intérêt pour le
secteur des pêches ;

3. donner des avis circonstanciés, au
Ministre chargé des pêches et sur sa
demande, sur les questions d'ordre
général concernant l'exercice de la
pêche,
la commercialisation des
produits de la pêche et sur les mesures
susceptibles d'être prises sur la base de
l'article 21 (nouveau) ;

La
vente
des
navires
entre
mauritaniens est libre sous réserve du
respect des dispositions législatives ou
réglementaires applicables.
Article 12 (nouveau): « Il est institué,
auprès du Ministre chargé des pêches,
un
organe
dénommé
Conseil

Des comités consultatifs locaux pour
l‟aménagement et le développement

641

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

des pêcheries peuvent être institués, en
tant que de besoin, par arrêté du
Ministre chargé des pêches ».

Conseil des ministres sur proposition
du Ministre chargé des pêches aux
navires de pêche étrangers pour des
raisons techniques, économiques ou de
politique générale. Toutefois, aucune
dérogation aux dispositions de
l'article 17 (nouveau) ne pourra être
accordée aux navires céphalopodiers
ou aux navires destinés à la capture des
espèces pour lesquelles le plan
d'aménagement et de gestion des
pêcheries exclut toute dérogation.

Article 15 (nouveau): « Aux fins
d'opérations de pêche dans les eaux
sous juridiction mauritanienne, les
navires de pêche étrangers en régimes
d‟affrètement ou de licence libre ne
peuvent être autorisés, qu‟en fonction
des
dispositions
des
plans
d'aménagement et de gestion des
pêcheries ».

Les dispositions du paragraphe cidessus sont sans préjudice de celles
prévues par les Accords internationaux
applicables.

Article 17 (nouveau): « Sous réserve
des
dispositions
de
l'article 18
(nouveau),
les navires de pêche
autorisés à opérer dans les eaux sous
juridiction mauritanienne sont astreints
au débarquement de leurs produits et
captures dans les ports de Mauritanie.

Le montant des redevances, paiements
ou autres avantages perçus par l‟État
au titre de l'activité de chacun des
navires
étrangers
exemptés
de
l'obligation de débarquement doit
comprendre, outre le montant des
redevances, paiements ou autres
avantages exigés de chaque navire
similaire astreint au débarquement des
captures en Mauritanie, un montant
compensatoire
pour
le
non
débarquement des captures».

On entend par débarquement, la mise à
terre effective de tous les produits
pêchés en vue de leur stockage,
traitement,
transformation
ou
exportation.
Sont considérés produits de pêche au
sens de la législation sur les pêches et
ses règlements d‟application, tous les
animaux ou parties d‟animaux
aquatiques y compris leurs œufs et
laitances,
à
l‟exclusion
des
mammifères
aquatiques,
des
grenouilles et des animaux aquatiques
faisant par ailleurs l‟objet d‟une
réglementation particulière concernant
la conservation.

Article
21
(nouveau):
« Pour
l‟application des dispositions de la
législation sur la pêche, des décrets
pris en conseil des Ministres sur
rapport du Ministre chargé des pêches
et, le cas échéant, des autres ministres
concernés, seront adoptés, en tant que
de besoin. Ces décrets porteront
notamment sur :

Toutefois, pour des raisons techniques,
le ministre chargé des pêches pourra
autoriser le transbordement en rade des
captures, sous contrôle des services
compétents de l‟État, en assimilation
au débarquement ».

1) Les mesures applicables aux navires
de pêche nationaux et étrangers dans
les
eaux
sous
juridiction
mauritanienne;
2) Les conditions d'octroi, de
renouvellement, de suspension, de
transfert et de retrait de l‟autorisation
ou la licence de pêche ;

Article
18
(nouveau):
« Des
dérogations au principe posé à
l'article 17
(nouveau)
ci-dessus
peuvent être accordées par décret en

642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

3) Les mesures spéciales applicables
au stationnement et à l'activité dans les
eaux sous juridiction mauritanienne,
des navires désarmés de tout moyen de
pêche et affectés à la collecte des
produits pêchés par d'autres navires ou
embarcations de pêche ;

protection
de
l'intégrité
des
écosystèmes et de l'habitat aquatique ;
11) La définition de mesures destinées
à prévenir et régler les conflits
d‟intérêt entre différentes pêcheries;
12) La réglementation des dispositifs
de concentration de poissons ;

4) Les mesures spéciales applicables à
l'exercice de la pêche commerciale,
scientifique, sportive et de subsistance;

13) La réglementation des rejets en
mer des espèces halieutiques ;

5) La réglementation du mareyage, de
la commercialisation des produits de
pêche et de l‟organisation de la
consignation des navires de pêche ;

14) La réglementation régissant
l‟aquaculture et la pêche fondée sur
l‟amélioration des rendements des
écosystèmes aquatiques ;

6) L'organisation et le fonctionnement
du système de contrôle et de
surveillance des pêches ;

15) Toutes autres dispositions relatives
à la pêche et aux produits halieutiques.
Les dispositions ci-dessus sont sans
préjudice
des
autres
clauses
d‟habilitation spéciales prévues par la
législation sur la pêche ».

7) Les droits et obligations des
observateurs scientifiques et agents de
contrôle ainsi que les modalités de leur
embarquement à bord des navires et les
conditions d'exercice de leurs activités;

Article 22 (nouveau): « Les activités
de pêche dans les eaux sous juridiction
mauritanienne, sont soumises à
autorisation préalable du Ministre
chargé des pêches.

8) Les mesures de conservation,
d'aménagement et de gestion de la
ressource, notamment, arrêt de pêche,
zones réservées, réserves naturelles ou
artificielles, ouverture minimale des
mailles des filets, tailles et poids
minimaux des espèces, limitation ou
prohibition de certains types de navires
de pêche ou d'engins et méthodes de
pêche, limitation de l'accès à certaines
activités spéciales de pêche ou de
cueillette ;

Les régimes de la pêche autorisés pour
l‟exploitation
des
ressources
halieutiques des eaux sous juridiction
mauritanienne sont:
- Le régime d‟acquisition;
- Le régime d‟affrètement;
- Le régime de la licence libre.

9) La classification des navires et la
définition des types et caractéristiques
des engins de pêche et le marquage des
engins ;

Un arrêté du Ministre chargé des
pêches définira les règles applicables à
ces régimes.3.

10) La limitation du volume de capture
de certaines espèces par la fixation
d'un maximum de capture de certaines
espèces autorisées ou de toute autre
méthode d'aménagement favorisant la
conservation des ressources et la

Les navires de pêche mauritaniens ont
droit à l‟accès à la pêche dans les eaux
sous
juridiction
mauritanienne,
conformément aux dispositions des
plans d‟aménagement et de gestion des
pêcheries.

643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Aucun navire de pêche, national ou
étranger, ne pourra se livrer à des
activités de pêche dans les eaux sous
juridiction mauritanienne, s'il n'est
titulaire d'une licence ou autorisation
de pêche, délivrée dans les termes de la
législation sur la pêche et ses
règlements d‟application, et en
conformité avec les conditions dont est
assortie la licence ou l‟autorisation

Article 34 (nouveau): « Les navires de
pêche autorisés à opérer dans les eaux
sous juridiction mauritanienne doivent
transmettre à l'autorité compétente, les
données statistiques et les informations
sur les captures réalisées, dans les
formes et délais qui auront été prescrits
par arrêté du ministre chargé des
pêches.
L‟arrêté prévu à l‟alinéa cidessous précisera les mesures spéciales
applicables au contrôle statistique des
captures réalisées par les embarcations
et pirogues ».

La licence est émise pour un navire
exerçant un type de pêche précis à
l'aide d'un équipement donné, dans une
zone déterminée et pour une durée
maximale d'un an. Un navire ne peut
bénéficier que d'une seule licence de
pêche pour une même période donnée,
sauf
dispositions
réglementaires
spéciales.

Article 53 (nouveau): « La procédure
à vue est utilisée lorsque les conditions
n'autorisent pas la visite du navire, le
navire de pêche n'ayant pas obtempéré
aux sommations ou ayant pris la fuite
ou lorsque les navires de pêche dans la
zone sont trop nombreux pour être
contrôlés individuellement.

Les différentes catégories de licence et
les types de pêche correspondants,
ainsi que les procédures de demande et
d'attribution sont définis par décret pris
en conseil des Ministres sur rapport du
Ministre chargé des pêches ».

La procédure à vue n‟est valable que
pour la constatation des infractions
relatives au défaut de licence, au refus
d'obtempérer à l'ordre donné par des
agents de contrôle, à la pêche pendant
une période interdite ou dans une zone
interdite et à des opérations connexes à
la pêche non autorisées.

Article 32 (nouveau): « Sont interdits
en tout temps et en tout lieu, sauf
autorisation spéciale du ministre
chargé des pêches et à des fins de
recherche scientifique ou technique :
a) la pêche, la capture et la détention
de toutes espèces de mammifères
marins ;

Dans le cas particulier de la recherche
et la constatation des infractions par le
système de suivi des navires ou par un
aéronef, les renseignements pertinents
sont relevés par les agents de contrôle.
Ces renseignements constituent des
moyens de preuve faisant foi jusqu'à
preuve contraire ».

b) la pêche, la capture et la détention
des tortues marines ;
c) la chasse, la capture, la détention de
toutes espèces d'oiseaux marins;
d) la pêche, la capture ou la rétention
des animaux aquatiques faisant par
ailleurs l‟objet d‟une réglementation
particulière concernant la conservation.

Article 63 (nouveau): « Tout navire
de pêche étranger qui aura entrepris
des opérations de pêche dans la limite
des
eaux
sous
juridiction
mauritanienne sans y avoir été dûment
autorisé conformément à l'article 22
(nouveau) de la présente ordonnance,

La commercialisation des espèces
visées aux alinéas ci-dessus est
interdite ».
644

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

sera confisqué d'office, avec ses filets,
engins et produits de la pêche, au profit
de l‟État, sur décision du Ministre
chargé des pêches, non susceptible de
recours.

caractéristiques techniques du navire
de pêche sans autorisation préalable du
Ministre chargé des pêches ;
d) la pêche pendant les périodes de
fermeture de pêche,

En outre, il sera prononcé à l'encontre
du Capitaine de navire de pêche une
interdiction d‟exercice de la profession
dans les eaux sous juridiction
mauritanienne,
une
peine
d'emprisonnement allant de 6 à 12
mois et une amende payable en
devise :


de quinze millions (15.000.000)
ouguiyas à quatre vingt dix
millions (90.000.000) ouguiyas
pour le capitaine de navire de
pêche industrielle;



de deux millions (2.000.000) à
dix
millions
(10.000.000)
ouguiyas pour le capitaine de
navire de pêche côtière ;



de un million (1.000.000) à
cinq
millions
(5.000.000)
d‟ouguiyas pour le capitaine de
navire et/ou embarcation ou
pirogue de pêche artisanale.

e) la destruction ou l‟endommagement
intentionnel de navires de pêche ou des
balises de suivi des navires, de filets ou
d‟engins de pêche appartenant à des
tiers ;
Les infractions de pêche très graves
seront punies, d‟une amende :
•
de cinquante milles (50.000)
ouguiyas
jusqu‟à
un
million
(1.000.000) ouguiyas pour les navires,
les embarcations et les pirogues de
pêche artisanale;
•
de trois cent milles (300.000)
ouguiyas
jusqu‟à
dix
millions
(10.000.000) ouguiyas pour les
navires, les embarcations et pirogues
de pêche côtière.
•
de cinq millions cent milles
(5.100.000) ouguiyas jusqu‟à vingt
cinq millions (25.000.000) ouguiyas
pour les navires de pêche industrielle
d‟un tonnage inférieur à 100 GT

Article 64 (nouveau): « Constituent
des infractions de pêche très graves :

•
de dix millions (10.000.000)
ouguiyas jusqu‟à cinquante millions
(50.000.000) ouguiyas pour les navires
de pêche industrielle d‟un tonnage
supérieur ou égal à 100 GT et inférieur
à 250 GT;

a) le non-respect de l‟obligation de
débarquement des produits de la pêche
en Mauritanie, les transbordements
illicites de captures sous quelque
circonstance que ce soit et l‟utilisation
des départs en carénage à des fins de
pêche;
b) la vente, l‟achat, le transport, le
colportage des espèces biologiques
destinées à l‟élevage sans autorisation
du Ministre chargé des pêches ;

• de quinze millions (15.000.000)
ouguiyas jusqu‟à quatre vingt dix
millions (90.000.000) ouguiyas pour
les navires de pêche industrielle d‟un
tonnage supérieur ou égal à 250 GT et
inférieur à 600 GT.

c) L‟importation, l‟exportation, la
construction, la transformation ou la
modification
de
l‟une
des

• de vingt cinq millions deux cent
(25.200.000) ouguiyas jusqu‟à deux
cent millions (200.000.000) ouguiyas

645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

pour les navires de pêche industrielle
d‟un tonnage supérieur ou égal à 600
GT.

i) le défaut de communication des
entrées et sorties ainsi que les positions
et captures ;

En outre, le tribunal pourra prononcer :

j) les infractions aux dispositions de
l‟article 32 (nouveau) ;

a) la confiscation des captures à bord
ou du produit de leur vente

k) l‟abandon en mer de filets ou engins
de pêche non autorisés, sauf pour des
raisons techniques ou de sécurité ;

b) la confiscation des engins de pêche
et substances employés dans la
commission desdites infractions ».

l) le défaut d‟embarquement du quota
de marins mauritaniens ;

Article 65 (nouveau): « Constituent des
infractions de pêche graves :

m) le refus d‟obtempérer à un ordre
donné par les agents de surveillance ;

a) l‟exercice de l‟activité de pêche par
des navires de pêche mauritaniens sans
autorisation ou licence;

n) le refus de communiquer les
informations sur les captures ou de
faire mention des captures dans les
journaux de pêche, et la fourniture
intentionnelle de données fausses ou
incomplètes;

b) l‟emploi d‟un navire de pêche pour
un type d‟opération différente de celui
pour lequel il est autorisé dans le cadre
de la catégorie de licence ou de
l‟autorisation dont il est titulaire

o) la destruction ou la dissimulation du
marquage ou autres dispositifs
d‟identification des navires de pêche.

c) la pêche dans les zones interdites ou
avec des engins de pêche ou technique
prohibée ;

Les infractions de pêche graves seront
punies d‟une amende :

d) la détention à bord, le transport ou
l‟emploi
d‟explosifs
ou
autres
substances toxiques ou non autorisées,
ou de tous moyens ou dispositifs ayant
pour effet de réduire l‟action sélective
des engins de pêche;

•
de vingt cinq milles (25.000)
ouguiyas jusqu‟à cinq cent milles
(500.000) ouguiyas pour les navires,
les embarcations et les pirogues de
pêche artisanale;

e) la capture, la détention, le
traitement, le débarquement, la vente et
la commercialisation d‟espèces dont
les tailles ou poids sont inférieurs aux
minima autorisés;

•
de deux cent soixante milles
(260.000) ouguiyas jusqu‟à cinq
millions deux cent (5.200.000)
ouguiyas pour les navires, les
embarcations et pirogues de pêche
côtière.

f) le dépassement des quotas ou du
taux de prises accessoires autorisés ;

•
de cinq cent milles (500.000)
ouguiyas
jusqu‟à
dix
millions
(10.000.000) ouguiyas pour les navires
de pêche industrielle d‟un tonnage
inférieur à 100 GT

g) les infractions aux règles relatives
aux opérations connexes de pêche ;
h) les fausses déclarations des
spécifications techniques des navires
de pêche ;

•
de
ouguiyas
646

un million (1.000.000)
jusqu‟à vingt millions

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

(20.000.000) ouguiyas pour les navires
de pêche industrielle d‟un tonnage
supérieur ou égal à 100 GT et inférieur
à 250 GT;

dispositions d'un même article de la
législation sur les pêches et ses
règlements d‟application ».
Dans les deux cas visés aux alinéas 1
et 2 du présent article, en ce qui
concerne les capitaines de navires, les
dispositions de l'article 69 (nouveau)
s'appliquent de plein droit ».

•
de un
million cinq cent
(1.500.000) ouguiyas jusqu‟à trente
millions (30.000.000) ouguiyas pour
les navires de pêche industrielle d‟un
tonnage supérieur ou égal à 250 GT et
inférieur à 600 GT.

Article 69 (nouveau): « Le ministre
chargé des pêches pourra suspendre ou
retirer une licence de pêche, s'il
constate qu'un navire de pêche a été
utilisé dans la commission d'une
infraction à la législation sur les pêches
et ses règlements d‟application ou aux
conditions auxquelles sont assujetties
les licences ou autorisations de pêche.

•
de deux millions (2.000.000)
ouguiyas jusqu‟à soixante millions
(60.000.000) ouguiyas pour les navires
de pêche industrielle d‟un tonnage
supérieur ou égal à 600 GT.
En outre, le tribunal pourra prononcer :
a) la confiscation des captures à bord
ou du produit de leur vente

Outre une amende de cinq cent milles
(500.000) ouguiyas à dix millions
(10.000.000) ouguiyas à l‟encontre du
capitaine, le ministre chargé des
pêches pourra également interdire à
titre provisoire ou définitif l'exercice
de la profession dans les eaux sous
juridiction mauritanienne à tout
capitaine ou membre d'équipage d'un
navire utilisé dans la commission d'une
infraction à la législation sur les pêches
et ses règlements d‟application ou aux
conditions auxquelles sont assujetties
les licences ou autorisations de
pêche ».

b) la confiscation des engins de pêche
et substances employées dans la
commission des dites infractions.
Article 67 (nouveau): « En cas de
récidive aux infractions prévues à
l'article 64 (nouveau), la grille des
amendes prévues au dit article sera
portée au double. En outre, le tribunal
pourra prononcer la confiscation du
navire de pêche utilisé dans la
commission desdites infractions.
En cas de récidive aux infractions
prévues à l‟article 65 (nouveau), la
grille des amendes prévues au dit
article sera portée au double.

Article 70 (nouveau): « Quiconque
agresse ou s‟oppose avec ou sans
violence à l‟action d‟un agent de
contrôle dans l‟exercice de ses
fonctions ou menace ledit agent, sera
passible d‟une amende de deux cent
milles (200.000) ouguiyas à un million
cinq cent milles (1.500.000) ouguiyas
et d‟une peine de prison de 3 à 6 mois
ou de l‟une de ces deux peines
seulement, sans préjudice des peines
plus graves prévues par les dispositions
du Code Pénal ».

Il y a récidive lorsque, dans les 12
mois qui précèdent la commission
d'une infraction aux dispositions de la
législation sur les pêches et ses
règlements d‟application, il a été rendu
contre le contrevenant un jugement
pour une infraction de même nature.
Au sens des présentes dispositions, on
entend par infractions de même nature,
les infractions prévues par les

647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article 71 (nouveau): « Quiconque
empêche intentionnellement les agents
de contrôle d‟exercer leurs fonctions,
détruit ou dissimule les preuves d‟une
infraction de pêche sera puni d‟une
amende de deux cent milles (200.000)
ouguiyas à deux millions (2.000.000)
ouguiyas ».

selon le cas, fait procéder à la
libération de navire et de l'équipage sur
demande de l'armateur, du capitaine ou
maître de navire ou son représentant
local, avant jugement, dès constitution
d'un cautionnement suffisant.
Le montant du cautionnement ne sera
pas inférieur au montant maximum de
l'amende dont sont passibles les
auteurs de l'infraction, aux coûts
d'arraisonnement et de détention du
navire, et de l'éventuel rapatriement
des équipages.

Article 72 (nouveau): « Les autres
infractions aux règles prescrites par la
législation sur les pêches et ses
règlements d‟application qui ne sont
pas expressément définies seront
punies d‟une amende de deux cent
milles (200.000) ouguiyas à vingt
millions (20.000.000) ouguiyas.

La décision mentionnée à l'alinéa
précédent intervient dans un délai
maximum de soixante douze heures à
compter de la date de dépôt du
cautionnement.

En outre, le tribunal pourra prononcer :
a) la confiscation des captures à bord
ou du produit de leur vente ;

Dans le cas des infractions pour
lesquelles la législation sur la pêche
prescrivent
ou
autorisent
la
confiscation des captures, des engins
de pêche et du navire, le tribunal
ajoutera à la valeur du cautionnement,
la valeur des dites captures, des engins
de pêche et du navire. »

b) la confiscation des engins de pêche
et substances employés à la
commission desdites infractions ».
Article 73 (nouveau): « Le ministre
chargé des pêches ou l‟autorité
déléguée à cet effet, peut transiger au
nom de l‟État à l'égard des infractions
visées aux articles 64 (nouveau), 65
(nouveau) et 72 (nouveau) de la
présente ordonnance. Dans ce cas, il
est assisté par une commission
dénommée Commission de transaction
dont la composition et les attributions
sont fixées par arrêté.

ARTICLE 2: Les dispositions
réglementaires prises en application de
la législation antérieure sur la pêche
demeurent en vigueur et conservent
leur nature juridique d'origine jusqu'à
la
publication
des
mesures
d'application prévues par la présente
ordonnance.

En l'absence de transaction, l‟autorité
compétente transmet le dossier au
Procureur de la République en lui
demandant de mettre en mouvement
l'action publique.

ARTICLE 3: La présente ordonnance
sera publiée selon la procédure
d‟urgence et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 09/04/2007

Le Colonel Ely OULD MOHAMED
VALL

A cet effet, elle peut faire conduire, s'il
y a lieu, le navire au port de la
circonscription
administrative
du
tribunal compétent pour y être remis au
juge. Dans ce cas, l'affaire est jugée
dans un délai de deux mois».

Le Premier Ministre
Sidi Mohamed OULD BOUBACAR
Le Ministre des Pêches et de
l‟Economie Maritime
SIDI MOHAMED OULD SIDINA

Article 76 (nouveau): « L‟autorité
compétente ou le tribunal compétent,
648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Ordonnance 023-2007 du 09 Avril
2007 autorisant ratification de l'accord
de prêt signé le 17 mars 2007 à
Nouakchott entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES),
destiné au financement partiel du
Projet de Construction de la Route
Atar-Tidjikja.

Ordonnance n° 024 - 2007 du 09
Avril 2007 portant statut de
L'opposition Démocratique.
Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit;

Chapitre Premier :
Généralités

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit;

Article 1 : La présente ordonnance a
pour objet d'instituer un statut juridique
de l'opposition démocratique dans le
but de renforcer et de consolider la
démocratie pluraliste et de favoriser la
participation de l'ensemble des forces
politiques à la construction nationale.
Elle vise à fixer le débat politique dans
les limites de la légalité et du respect
réciproque et à assurer l'alternance
acceptée, pacifique et apaisée au
pouvoir.

Article premier: Le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat, est autorisé
à ratifier l'accord de prêt signe le 17
Mars 2007 à Nouakchott entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), d'un
montant de onze millions (11.000.000)
Dinars
Koweitiens,
destiné
au
financement partiel du projet de
Construction de la Route Atar-Tidjikja.

Article 2 : L'Etat reconnaît que le
choix politique est une affaire
strictement personnelle.
Article 3 : Les droits de l'opposition
sont inaliénables et imprescriptibles;
ils sont d'ordre public.

Article 2 : la présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République de
Mauritanie.

Article 4 : Aucun citoyen jouissant de
ses droits civiques et politiques ne peut
être frappé d'exclusion ou de toute
autre forme de discrimination motivée
par son appartenance à une formation
politique de l'opposition.

Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar

Article 5 : L'opposition démocratique
se définit comme une ou plusieurs
formations
politiques
légalement
constituées, distinctes de la formation
ou du groupement des formations
politiques
soutenant
l'action
gouvernementale. Elle peut être
parlementaire ou extraparlementaire.
Il est reconnu à toute formation
politique le droit à l'opposition

Ministre des Affaires Economiques et
du Développement
Mohamed ould Abed
Le Ministre de l‟Hydraulique
Ely ould Ahmedou

649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

.Toutefois, toute formation politique de
l'opposition peut accepter de partager
la responsabilité du gouvernement,
dans ce cas, elle perd sa qualité de
formation d'opposition.

protocolaires et matériels fixés par
décret.
Les avantages matériels ne peuvent
être inférieurs à ceux reconnus aux
membres du Gouvernement
Les frais de fonctionnement de
l'Institution sont pris en charge par
l'Etat.
L'organisation et le fonctionnement de
l'Institution sin fixés par décret.

Article 6 : L'opposition a un chef de
file qui porte le titre de «chef de file de
l'opposition démocratique ».
Le chef de file de l'opposition
démocratique représente les formations
de l'opposition dans leurs rapports avec
le Gouvernement. Il est le porte-parole
attitré de l'opposition.
Dans l'exercice de ses fonctions, le
chef
de
file
de
l'opposition
démocratique doit veiller à exprimer le
point de vue consensuel des différentes
composantes de l'opposition.
En cas d'absence de consensus entre
celles-ci, le chef de file de l'opposition
démocratique doit exposer les opinions
les exprimées par chaque composante.

CHAPITRE II :
DROITS, DEVOIRS ET GARANTIES

Article 9 : Les formations politiques
de l'opposition peuvent se constituer en
groupements en vue de coordonner
leur
action.
Toutefois,
aucune
formation politique ne peut appartenir
à plus d'un groupement.
Article 10 : L'opposition a le droit de
critiquer l'action gouvernementale, de
façon objective et constructive, dans le
sens du renforcement de l'idéal
démocratique, de la construction
nationale, du progrès et dans le respect
des nobles valeurs communes du
peuple mauritanien.
Elle doit notamment se garder de tout
dénigrement ou diffamation des
personnalités dont elle critique l'action
ou les idées.
Dans ce cadre, la liberté d'expression
est assurée à l'opposition ; elle n'est
limitée que par la loi et le respect de la
dignité des personnes et leur intégrité
physique et morale.

Article 7 : Le chef de file de
l'opposition démocratique est le
président du parti qui a obtenu le plus
grand nombre de sièges à l'Assemblée
nationale aux élections législatives
générales les plus récentes.
Le Conseil constitutionnel proclame,
après les vérifications nécessaires, les
noms et prénoms du chef de file de
l'opposition démocratique.
La qualité de chef de file est reconnue
pour la durée d'une législature, sauf en
cas de décès, de démission, ou de
décision
contraire
du
Conseil
constitutionnel prise sur le fondement
de l'alinéa ci-après.

Article 11 : Les formations politiques
de l'opposition ont le droit à
l'information sur toutes questions
relatives à la vie de la Nation. Pour ce
faire, le libre accès à l'information leur
est facilité par les ministères et les
Administrations Publiques, dans les
limites des textes en vigueur.
En cas de besoin, à leur demande ou à
l'initiative des Autorités les dirigeants
des
formations
politiques
de
l'opposition sont reçus par le Président

Les difficultés ou contestations nées de
l'application des dispositions de la
présente ordonnance et notamment du
présent article sont tranchées par le
Conseil constitutionnel, sur saisine du
Chef de l'Etat.
Article 8 : Au titre de ses fonctions, le
chef
de
file
de
l'opposition
démocratique a droit à des avantages

650

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

de la République, le Premier Ministre,
le Président du Sénat, le Président de
l'Assemblée nationale et le Ministre
chargé de l'Intérieur.

- au respect de la Constitution et des
institutions;
- à la sauvegarde de la souveraineté
nationale, de l'intégrité territoriale de
l'Etat,
- au renforcement de l'unité nationale,
- à l'effort de construction nationale;
- au développement de l'esprit et de la
culture démocratique par la formation
de leurs adhérents et sympathisants;
- à la culture de l'esprit républicain par
le respect de la règle de la majorité et
l'usage de la non violence comme seul
mode d'expression politique.

Article 12 : Le Président de la
République et le Premier Ministre
consultent, chaque fois que de besoin,
le chef de file de l'opposition
démocratique sur les problèmes
nationaux et les questions majeures
concernant la vie de la Nation. En tout
état de cause et en vue de favoriser le
dialogue
politique
entre
le
Gouvernement et l'Opposition, une
rencontre périodique est programmée
tous les trois mois.

Article 16 : Les formations politiques
de l'opposition démocratique exercent
leurs activités politiques et de presse
dans le respect de la législation en
vigueur.

Article 13 : Les formations politiques
de
l'opposition
démocratique
bénéficient d'un droit de représentation
en fonction de leur poids électoral au
sein des organes et des institutions où
elles siégent, notamment dans les
bureaux des assemblées et les
commissions parlementaires.Les textes
régissant ces organes ou institutions,
notamment leurs statuts et règlements.
Intérieurs, doivent consacrer par des
modalités pratiques ce droit de
représentation. Les représentants de
l'opposition bénéficient des avantages
matériels et moraux liés aux fonctions
qu'ils occupent à ce titre.

Article 17 : Le Premier Ministre
établit un rapport annuel sur l'état de
mise en œuvre de la présente
ordonnance et les recommandations
susceptibles d'en améliorer l'efficacité.
Le rapport est adressé au Président de
la République, au Président du Sénat et
au Président de l'assemblée Nationale.
CHAPITRE III:
DISPOSITIONS FINALES

Article 18: Des décrets fixeront, en
tant que de besoin, les modalités
d'application
de
la
présente
ordonnance.
Article 19: La présente ordonnance qui
abroge toutes dispositions antérieures
contraires sera publiée au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie et exécutée comme loi de
l'Etat.

Article 14 : La couverture des activités
des
formations
politiques
de
l'opposition par les médias publics est
assurée conformément à la législation
en vigueur.
Les organes compétents de régulation
veillent au principe de généralité et
d'équité de cette couverture.

Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar
Le Ministre de l‟Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine

Article 15 : Sans préjudice des
dispositions de l'ordonnance portant loi
relative aux partis politiquer, les
formations politiques de l'opposition
ont le devoir d'œuvrer notamment:
- au respect des préceptes de l'Islam;

651

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Ordonnance n° 025 - 2007 du 09
Avril 2007 portant Code de
déontologie des agents publics.

L'administration
doit
veiller
à
l'exécution des décisions de justice
dans le domaine qui la concerne.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit;

Article 5: Continuité de l'Etat
Le service public doit être assuré de
manière permanente et dans toutes ses
composantes selon les règles régissant
son fonctionnement.
Article 6 : Transparence
Les décisions administratives doivent
être prises selon des procédures
transparentes,
simples
et
compréhensibles,
assorties
d'une
obligation de motivation.

TITRE PREMIER:
CHAMP D'APPLICATION

Article premier: Les dispositions du
présent Code s'appliquent à tous les
agents publics sans exception, quelles
que soient leur fonction et leurs
hiérarchies, sans préjudice des autres
codes de déontologie spécifiques
auxquels certains d'entre eux sont
soumis en vertu des obligations
particulières prévues par leurs statuts
ou pour leurs professions.

Article 7 : L'administration doit rendre
publiques les informations nécessaires
sur les actes et procédures relevant de
sa compétence, ainsi que les
informations permettant d'apprécier sa
gestion.

TITRE II:
DES DEVOIRS ET OVLIGATION DE
L'ADMINISTRATION

TITRE III :
DES DEVOIRS ET OBLIGATIONS DE
L'AGENT PUBLIC

Article 2: Egalité des citoyens
L'administration publique est tenue de
respecter et de protéger l'égalité de
tous les citoyens devant la loi. Un
traitement égal des usagers doit être
appliqué
pour
toute
situation
comparable.
Toutes discriminations fondées sur
l'origine, la race, le sexe, la région, la
tribu,
l'ethnie,
les
convictions
politiques,
philosophiques
ou
syndicales sont prohibées.

Chapitre premier: de la prestation
Article 8: Professionnalisme
L'agent public doit s'acquitter de ses
tâches avec professionnalisme, en
mettant
à
contribution
ses
connaissances, ses compétences et son
expérience pour la réalisation des
objectifs fixés.
Le professionnalisme réside dans la
maîtrise et la bonne exécution des
missions confiées conformément aux
normes techniques établies. Il apporte
une valeur ajoutée à la qualité du
service public.

Article 3: Neutralité
L'administration ne doit pas exercer sur
ses agents des pressions idéologiques
ou quelque nature que ce soit.

Article 9 : Responsabilité
L'agent public est responsable de ses
décisions et de ses actes, ainsi que de
l'utilisation rationnelle et judicieuse
des ressources mises à sa disposition.

Article 4 : Légalité
Le service public doit s'exercer dans le
cadre du strict respect de la loi et toute
décision doit être prise en conformité
avec les textes en vigueur.

Article 10 : Compétence
L'agent public doit entretenir et
améliorer ses compétences afin de

652

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

disposer d'un profil adapté de manière
régulière à l'évolution des missions
confiées. A cet effet, il est tenu de
participer à des activités de formation
et de perfectionnement, notamment
celles prévues par les dispositions
statutaires le régissant.

applicables et en accordant aux usagers
un traitement équitable.
Sont interdits les discriminations et les
traitements de faveur, quels qu'en
soient les raisons ou prétextes,
notamment toute discrimination basée
sur le sexe, la religion, la fortune,
l'origine, la parenté, l'opinion politique
ou l'appartenance à une organisation
professionnelle ou syndicale.

Chapitre 2: du comportement
Article 11 : Assiduité au travail
L'agent public est tenu d'un devoir
d'assiduité dans l'accomplissement de
ses missions. Sa présence et sa
disponibilité sur le lieu de travail doit
être effectives.

Chapitre 3: de l'intégrité
Article 16 : L'agent public doit
assumer sa mission en toute intégrité et
en toute transparence. Il doit éviter
toute situation ou attitude incompatible
avec ses obligations professionnelles
ou susceptible de jeter un doute sur son
intégrité ou de discréditer le service
public.
Article 17 : L'agent public doit
s'abstenir de toute activité délictuelle,
tels que le détournement des deniers
publics, le trafic d'influence,la
concussion. Commet une infraction
passible des sanctions prévues par la
réglementation en vigueur, l'agent
public qui exige ou accepte d'une
personne requérant les services de
l'administration, une commission, une
récompense, un avantage ou un
bénéfice de quelque nature, soit
directement, soit indirectement.

Article 12 : Dignité et probité
L'agent public doit observer une
honnêteté scrupuleuse inspirant le
respect. Il doit appliquer de manière
rigoureuse les principes de l'équité, de
la justice et de la morale dans
l'accomplissement de ses tâches.
Article 13 : Esprit d'équipe
L'agent public doit entretenir avec ses
collègues et ses collaborateurs des
rapports fondés sur le respect, l'esprit
d'équipe et la franche collaboration. Il
leur doit une assistance professionnelle
et morale.
TITRE IV /
DES DEVOIRS ET OBLIGATIONS DE
L'AGENT PUBLIC ENVERS LES
USAGERS.

Chapitre Premier : du respect des
usagers
Article 14 : L'agent public doit traiter
les usagers avec égard. Il doit faire
preuve de respect et de courtoisie dans
ses rapports avec eux.

Article 18 : L'agent public ne doit
solliciter ou réclamer, accepter ou
recevoir, directement ou indirectement,
aucun paiement, don, cadeau ou autre
avantage en nature pour s'acquitter ou
s'abstenir de s'acquitter de ses
fonctions ou obligations ou d'une partie
de celles-ci

Chapitre 2 : de l'impartialité
Article 15 : L'agent public est tenu de
respecter le principe d'égalité de tous
les citoyens devant le service public. Il
doit faire preuve de neutralité et
d'objectivité. Il doit prendre ses
décisions dans le respect des règles

Article 19 : L'agent public ne doit en
aucun cas utiliser les biens publics à
des fins personnelles ou requérir les
services d'un subordonné pour des
activités autres que celles relevant de
ses fonctions ou tâches.

653

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

avec honnêteté et objectivité dans
l'intérêt public.

Chapitre 4 : de la diligence et de la
célérité
Article 20 : L'agent public est tenu
d'exécuter le travail qui lui est confié
avec un maximum de diligence et de
célérité. Il doit traiter dans les délais
requis les dossiers qui lui sont confiés,
et en priorité ceux qui touchent
directement le public.

Il doit s'abstenir, même en dehors de
l'exercice de sa profession, de tout acte
de nature à, à nuire à l'image du service
public. Il ne soit pas dénigrer
l'administration ou l'organisme dont il
relève, ni de prononcer en défaveur des
actions prises par celle-ci.

Article 21 : L'agent public ne doit,
sous quelque prétexte que ce soit,
retenir arbitrairement et sans traitement
les correspondances adressées à son
service.

Article 25 : L'agent public ne doit pas
user de son poste, de sa fonction ou de
sa responsabilité.à des fins politiques
ou partisanes susceptibles de nuire à
l'intérêt du service public.

Chapitre 5 : de l'obligation
d'information du public
Article 22 : L'agent public doit fournir
aux usagers les informations dont ils
ont besoin et qu'ils sont en droit
d'obtenir dans le respect de la
législation et de la réglementation en
vigueur.
L'agent Public, en sa qualité de
serviteur de l'intérêt
Général, doit aider le public en
l'orientant vers l'autorité compétente ou
le service concerné.

Article 26 : L'agent public est lié par
l'obéissance hiérarchique pour tout ce
qui concerne l'accomplissement des
tâches relevant de ses attributions. A ce
titre, il doit se conformer aux
instructions
de
son
supérieur
hiérarchique. Dans le cas où l'ordre
donné est manifestement illégal ou de
nature compromettre gravement un
intérêt public, ou à faire commettre
l'agent public une infraction pénale,
une réquisition s'impose.

TITRE V : DES DEVOIRS ET
OBLIBATIONS DE L'AGENT PUBLIC
ENVERS LES INSTITUTIONS ET
L'ADMINISTRATION

Chapitre 3 : Des conflits d'intérêts
Article 27 : L'agent public ne doit
assumer aucune activité ou mission, ni
se livrer à aucune transaction, ni avoir
aucun intérêt financier, commercial ou
matériel, qui soit incompatibles avec
ses fonctions, charges ou devoirs.

Chapitre premier : Du respect des
institutions de l'Etat
Article 23 : L'agent public doit
s'acquitter de ses missions dans le
respect de la Constitution, des
conventions,
traités
et
chartes
internationaux, ainsi que des lois et
règlements en vigueur. Il est tenu, à
travers l'obligation de respecter les
institutions légalement constituées et
les personnalités qui les incarnent.

Article 28 : L'agent public doit éviter
de se placer dans une situation où il y a
conflit entre son intérêt personnel et les
devoirs découlant de ses fonctions.
L'agent public qui croit se trouver dans
une situation décrite à l'alinéa
précédent doit en informer son
supérieur hiérarchique ou le dirigeant
de l'organisme dont il relève. Le
supérieur hiérarchique ou le dirigeant
de l'organisme dont relève l'agent doit
prendre les mesures nécessaires pour la

Chapitre 2 : De la loyauté à l'autorité
constituée
Article 24 : L'agent public est tenu
d'être loyal à l'autorité constituée dont
il relève. Il doit exercer ses fonctions
654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

sauvegarde
des
l'Administration.

intérêts

de

Ordonnance 026 - 2007 du 09 Avril
2007 abrogeant,
remplaçant et
modifiant Certaines dispositions de la
loi n°93/040 du 20 juillet 1993, portant
code des Assurances.

Article 29 : En cas de conflit d'intérêts
entre sa situation professionnelle et son
intérêt particulier, il doit mettre fin aux
activités donnant lieu à un tel conflit.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit;

Article 30 : Un agent public ayant
quitté l'administration publique peut,
dans des conditions définies par décret,
accepter un emploi rémunéré au sein
d'une entreprise soumise au contrôle ou
à la tutelle du service de l'organisme où
il assumait d'anciennes fonctions.

Article : premier : les dispositions de
la Loi n° 93-040 du 20 juillet 1993,
portant code des Assurances sont
modifiées ainsi qu'il suit:

TITRE VI :
DISPOSITIONS PROVIOIRES ET
FINALES

Article 23 : (nouveau) Exclusion des
risques de guerre
L'assureur ne répond pas, sauf
convention, des pertes et dommages
occasionnés soit par la guerre
étrangère, soit par la guerre civile, soit
par des émeutes ou par des
mouvements populaires.
L'assureur qui invoque les exclusions
ci-dessus pour refuser d'indemniser un
dommage doit prouver que ce
dommage a été causé par l'un des
événements exclus.

Article 31 : Tout manquement aux
devoirs et obligations définis par le
présent code expose son auteur à une
sanction disciplinaire, sans préjudice,
le cas échéant, des peines prévues par
les textes législatifs et réglementaires
en vigueur.
Article 32 : Le Ministre chargé de la
Fonction Publique est chargé de
promouvoir et de veiller au respect des
normes déontologiques définies, en
relation avec les administrations de
l'Etat et mets en œuvre les actions de
sensibilisation et de formation des
agents de l'Etat en matière d'éthique
professionnelle et de déontologie.

Article 30 : (nouveau) l'assureur doit
proposer à l'assuré une offre
d'indemnisation détaillée par chefs de
préjudice dans un délai de trois mois à
compte de la réception de la
déclaration de sinistre.Toutefois, en ce
qui concerne l'indemnisation des
dommages corporels ayant entraîné
une incapacité permanente partielle de
10% ou plus ou en cas de décès, le
délai de présentation de l'offre est porté
à cinq mois pour donner le temps aux
deux parties de réunir les documents
nécessaires à la détermination des
responsabilités en cause et à
l'évaluation correcte du montant du
préjudice. Le délai d'offre est prorogé,
comme il est dit à l'article 29 par le
retard mis par l'assuré, mais aussi au

Article 33 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de d'Etat et
publiée selon la procédure d'urgence et
au journal officiel.
Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar
Le Ministre de la Fonction Publique et
de l‟Emploi
Mohamed ould Ahmed ould Djejue

655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

cas où l'assuré ou la victime se
soustrait à l'exigence d'une expertise
demandée par l'assureur.
Le délai est augmenté de deux mois si
la personne qui demande à être
indemnisée réside à l'étranger.
En cas de dépassement par l'assureur
du délai fixé par cet article,
l'indemnisation doit être majorée de
5%.

l'indemnisation des dommages causés
à son véhicule ou aux biens de l'assuré.
Toutefois la victime n'est pas
indemnisée par l'auteur de l'accident
des dommages résultant des atteintes à
sa
personne
lorsqu'elle
a
volontairement recherché le dommage
qu'elle subi.
Article 55 : (nouveau)
En cas de collision provoquée par
plusieurs véhicules, la procédure
d'indemnisation incombe à l'assureur
de
responsabilité
du
véhicule
responsable et ce aussi bien à l'égard
des personnes transportées qu'à l'égard
des tiers circulants.

Un exemplaire e tout procès verbal
relatifs à un accident matériel ou
corporel de la circulation doit être
automatiquement transmis par l'officier
de police judiciaire aux compagnies
d'assurances impliquées, aux assurés et
aux victimes.
Le délai de transmission du procès
verbal est de 15 jours au maximum à
compter de la date d'établissement.

Article 166 : (nouveau) Inopposabilité
des exceptions aux tiers
Ne sont pas opposables aux victimes
ou à, leurs ayants droit les limitations
et les exclusions d'indemnités, ainsi
que les déchéances, à l'exception des
situations
suivantes
qui
sont
opposables aux victimes ou à leurs
ayant droit ;
Suspension du contrat pour non
paiement de tout ou partie de la prime
en application de l'article 9 aliéna 4 ;
Nullité du contrat pour fausse
déclaration intentionnelle de l'assuré au
moment de la souscription, en
application de l'article 9 aliéna1 ;
D'une façon générale, toute suspension
régulière du contrat, ou toute nullité
dûment constatée en application de la
loi ;

Article 53 : (nouveau) Disposition
particulière
Les victimes,
y compris les
conducteurs ne peuvent se voir opposer
la force majeure ou le fait d'un tiers par
le conducteur ou le gardien d'un
véhicule terrestre à moteur.
La faute commise par le conducteur du
véhicule terrestre à moteur a pour effet
de limiter ou d'exclure l'indemnisation
des dégâts corporels ou matériels qu'il
a subis. Cette limitation ou exclusion
est opposable aux ayants droits du
conducteur.
Lorsque les circonstances d'une
collusion entre deux ou plusieurs
véhicules ne permettent pas d'établir
les responsabilités encourues, chacun
des conducteurs ne reçoit de la part du
ou des autres conducteurs qu la moitié
de l'indemnisation du dommage
corporel ou matériel qu'il a subi.
Lorsque le conducteur d'un véhicule
terrestre à moteur n'en est pas le
propriétaire, la faute de ce conducteur
peut être opposée au propriétaire pour

Des
dommages
causés
aux
marchandises et objets transportés
Des
dommages
atteignant
les
immeubles, choses ou animaux loués
ou confiés au conducteur à n'importe
quel titre.
Dans le cas où l'assureur est tenu
d'indemniser les tiers victimes
d'accidents ou leurs ayants droit malgré
les limitations et les exclusions de

656

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

garantie, les réductions d'indemnité et
les déchéances prévues par le contrat
d'assurance, l'assureur procède au
règlement pour le compte du
responsable. Il peut exercer contre ce
dernier y compris lorsque celui – ci est
l'assuré, une action en remboursement
pour toutes les sommes qu'il a ainsi
payées ou mises en réserve à sa place.

paraît qu'il est conforme aux intérêts
des créanciers et des assurés. Cette
approbation le rend opposable à ceux –
ci.
Article 318 : (nouveau) Constitution
de la Commission Consultative des
Assurances
Il est institué une Commission
Consultative des Assurances composée
de
spécialistes
des
questions
d'assurance dont le rôle est d'émettre
les avis requis par le Ministre de tutelle
des Assurances notamment dans les
matières énumérées à l'article 338
Cette, Commission est composée de :
Le Directeur du Contrôle des
assurances;
Un représentant du Ministère de la
Justice;
Un représentant du Ministère des
Finances;
Un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie;
Un représentant de la Fédération des
Assureurs de Mauritanie;
Un représentant des assurés.
Le bâtonnier e l'ordre des avocats ou
son représentant

Article
173
:
(nouveau)
Détermination des responsabilités
En cas d'accident les responsabilités
des différentes parties impliquées sont
déterminées en fonction d'un barème
iconographique de responsabilité qui
sera fixé par décret pris en Conseil des
Ministres.
Article 174 : les dispositions de cet
article sont abrogées
Article 216 (nouveau): Capital
Minimum.
Les sociétés anonymes d'assurance
doivent avoir un capital social, non
compris les apports en nature, au
moins égal à trois cents millions
d'ouguiyas.

Article 319 : (nouveau) Modalité de
désignation des membres de la
Commission
Les membres de la commission
consultative des Assurances sont
nommés par décret pris en Conseil des
Ministres de tutelle des Assurances.

Article 227: (nouveau) Procédure
Les entreprises d'assurances peuvent,
après approbation du Ministre de
tutelle des Assurances et avis conforme
de la Commission Consultative des
Assurances, transférer à une ou en
totalité ou en partie leur portefeuille de
contrats avec ses droits et obligations à
une ou Plusieurs entreprises agréées.
La demande de transfert est portée à la
connaissance des créanciers par un avis
publié dans un journal d'annonces
légales qui leur impartit n délai de trios
mois au moins pour présenter leurs
observations.
Les assurés disposent d'un délai d'un
mois à compter de la publication de cet
avis pour résilier leur contrat. Sous
cette réserve, l'autorité administrative
approuve le transfert par arrêté s'il lui

Article 320: (nouveau) Durée du
mandat Le mandat des membres de la
Commission est de trois ans
renouvelables.
Article 321: (nouveau) Présidence de
la Commission
La commission consultative est
présidée par un haut fonctionnaire de
l'Etat nommé par décret parmi les
membres
de
la
commission
consultative en fonction de la
compétence et de sa qualité.

657

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article 322: (nouveau) Règles de
fonctionnement
Les
avis
de
la
Commission
consultative des Assurances sont
acquis à la majorité des voix des
membres présents.
En cas de partage des voix, celle du
président est prépondérante.
Toutefois, la Commission ne peut
valablement délibérer que si au moins
la moitié plus un des membres
désignés sont présents. Le vote par
procuration n'est pas admis.
Les membres de la Commission sont
tenus au secret professionnel pour tous
les faits ou informations dont ils
prennent connaissance au cours de leur
mission.
En cas de besoin, ils peuvent
convoquer des spécialistes qui seraient
susceptibles de leur permettre de
rendre un avis plus éclairé. Ces
personnes, non membres de la
Commission,
n'ont
pas
voix
délibérative.

Le Ministère de tutelle du secteur des
Assurances, définit et organise les
modalités du contrôle sur pièces et sur
place des entreprises d'assurances par
les commissaires contrôleurs des
Assurances de la Direction du Contrôle
des Assurances.
Il définit, en particulier, les formulaires
et états statistiques et comptables que
les entreprises doivent lui remettre à
date fixe, pour permettre aux
commissaires contrôleur d'évaluer leur
solidité financière respective.
Article 326: (nouveau) Fréquence des
contrôle
Les
commissaires
contrôleurs
effectuent au moins une fois par an
auprès
de
chaque
entreprise
d'assurance les opérations de contrôle
sur pièces et sur places définies par le
directeur du Contrôle des Assurances.
Des contrôles inopinés peuvent être
effectués à tout moment sur demande
du Ministre de Tutelle du secteur des
Assurances.

Article 323: (nouveau) Règlement
Intérieur
Le fonctionnement de la Commission
est régi par un règlement intérieur
qu'elle adopte et qui sera approuvé par
arrêté du Ministre de tutelle des
Assurances.

Article 327: (nouveau) Rapport
contradictoire
En cas de contrôle sur place, un
rapport contradictoire comprenant les
observations de l'entreprise en réponse
à celles des commissaires contrôleurs
est établi par ceux –ci; il est
communiqué.à l'entreprise

Article 324: (nouveau) Secrétariat
Le secrétariat de la Commission
Consultative est assuré par Le
Directeur du contrôle des Assurances;
celui-ci établit les procès verbaux des
délibérations et transmet les avis au
Ministre de Tutelle.
Les dates de réunion sont fixées par le
Président. Les convocations sont
adressées à chacun des membres par le
président avec l'ordre du jour qu'il a
établi.

Article 328: (nouveau) Rapports et
procès verbaux.
Les rapports et procès verbaux de
contrôle des commissaires contrôleurs
sont transmis au Ministre de Tutelle du
secteur des Assurances. Ils font foi
pour la constatation des infractions à la
réglementation des assurances, sauf
avis contraire et ou décision d'enquête
complémentaire du Ministre au vue des
observations de l'entreprise.

Article 325: (nouveau) Organisation
du Contrôle

Article 329: (nouveau) Information

658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

La Direction du Contrôle des
Assurances peut se faire communiquer
toute information et communication de
tout document nécessaires à l'exercice
de sa mission et de celle des
commissaires contrôleurs.

Article 331: (nouveau) Interdiction
Lorsque la Commission est amenée à
délibérer du cas d'une entreprise
particulière, il est interdit aux membres
de la Commission, dirigeants, salariés
ou actionnaires de ladite entreprise, de
prendre part aux débats et délibérations
la concernant.

Article 330: (nouveau) Sanctions
Quand il constate la non observation
de la réglementation par une entreprise
d'assurance ou un comportement
mettant en péril l"exécution des
engagements contractés envers les
assurés, le Ministre de Tutelle du
secteur des Assurances, enjoints à
celle-ci de prendre les mesures de
redressement qu'il fixe sur rapport du
Directeur du Contrôle des Assurances.
Le Ministre peut notamment demander
l'établissement
d'un
plan
de
redressement, pour lequel le cas
échéant l'avis de la commission
consultative sera requis.

Article 332: (nouveau) : Documents
destinés au public,tous les documents
notamment les conditions Générales
des polices d'assurances et notices
d'information,doivent
être
communiqués à la Direction du
Contrôle des Assurances qui peut
prescrire des modifications tant sur la
forme (lisibilité, clarté, simplicité) que
sur le fond conformément à la
réglementation en vigueur.
A défaut d'observation ou de demande
de modifications dans un délai de trois
mois de la communication des
documents,
ceux-ci
deviennent
exécutoires.

En cas de non réalisation de mesures
de redressement fixées, le Ministre,
après mise en demeure des dirigeants
de d'entreprise d'assurance de présenter
leurs observations dans un délai
déterminé peut:
• dresser des mises en garde et
avertissement;
• interdire la réalisation de certaines
opérations ou investissement et
prononcer toute autre limitation de
l'activité ;
• suspendre temporairement un ou
plusieurs dirigeants et exiger leur
remplacement;
• prononcer des sanctions pécuniaires
en fonction de la gravité des
manquements sous forme d'astreinte ou
d'amende;
• procéder au transfert d'office de tout
ou partie du portefeuille de contrats;
• désigner un administrateur provisoire
pour diriger l'entreprise;
• prononcer le retrait d'agrément total
ou partiel de l'entreprise pour effectuer
des opérations d'assurances.

Article 333: (nouveau) Tarifs et
équilibre financier
Les
entreprises
d'assurances
communiquent à la Direction du
Contrôle des Assurances les tarifs
qu'elles entendent utiliser pour obtenir
l'équilibre technique et financier de
chacune des catégories et sous
catégories
d'opérateurs
qu'elles
pratiquent.
Lorsque les tarifs proposés sont
susceptibles
de
compromettre
l'équilibre technique et financier des
sociétés ou de nuire aux intérêts des
assurés ou encore de perturber le
marché,le Ministre chargé du secteur
des assurances détermine les correctifs
qui doivent y être appliqués. Le
Ministre de tutelle du secteur des
assurances peut fixer par arrêté des
bases
tarifaires
minimales
et
maximales, ainsi que les critères de
tarification devant être respectés ou
pris en compte par toutes les

659

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

entreprises d'assurance
branche déterminée.

pour

• Agrément ou retrait d'agrément d'une
entreprise d'assurance;
• Transfert de portefeuille de contrats,
soit à la demande d'une entreprise, soit
pour sanction;
• Désignation d'un administrateur
provisoire après mise à l'écart des
dirigeants statutaires de l'entreprise;
• Mise en liquidation d'une entreprise
d'assurance;
• Modification du capital minimum
exigé des sociétés d'assurances;
La Commission doit aussi être
consultée sur tous les projets de lois,
de Décrets et d'Arrêtés dont l'adoption
modifie la législation préexistante.
La Commission peut se saisir de toutes
questions de sa compétence pour
adresser des recommandations au
Ministre de Tutelle du secteur des
Assurances dans le but d'améliorer le
fonctionnement du marché et les
services rendus aux assurés.

une

Article 334: (nouveau) Accords
tarifaires
Les entreprises d'assurances doivent
soumettre au Ministre de Tutelle du
secteur des Assurances tout accord
spécial de tarification pour un
ensemble de risques déterminés. Le
Ministre peut y faire opposition par
décision motivée dans un délai
d'excédant pas deux mois de la
communication du projet d'accord
tarifaire.
Article 336: (nouveau) Textes relatifs
à l'assurance
Le Directeur du Contrôle des
Assurances, sur instruction du Ministre
de tutelle du secteur des assurances, ou
de sa propre initiative, élabore toutes
propositions de modifications des
dispositions
législatives
ou
règlementaires relatives à l'assurance
ou de publication de nouvelles
dispositions que le développement du
marché ou l'intérêt des assurés
rendraient nécessaires.

Article 339: (nouveau) Délit d'entrave
Toute personne qui commet un acte
ayant pour effet d'entraver d'exercice
régulier de la mission du Contrôle des
Assurances est passible d'une peine de
6 mois à 2 ans d'emprisonnement.

Article 337: (nouveau) Rapport
annuel sur le marché de l'assurance le
Directeur du contrôle des assurances
prépare chaque année un rapport sur
l'état du marché de l'assurance en
Mauritanie et sur son évolution. Ce
rapport est destiné au Ministre de
tutelle du secteur, mais doit être mis à
la disposition des membres de la
Commission
Consultative
des
Assurances et des entreprises agréées
dans le pays.

Article
2:
les
articles
350,351,352,353,354,356,357,358,359,
360,361,362,363 sont abrogés.
Article 3: la Présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar

Article 338: (nouveau) Obligation de
prendre l'avis de la Commission
Le Ministre de tutelle du secteur des
assurances
doit
consulter
la
commission
consultative
des
assurances avant de prendre les
décisions suivantes:

Le Ministre du Commerce, de
l‟Artisanat et du Tourisme
Ba Abderrahmane

660

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Ordonnance 027 - 2007 autorisant
ratification de l'accord de prêt signé le
17 mars 2007 à Nouakchott entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES),
destiné au financement du Projet de
Développement
des
services
Hydrauliques et Routiers dans les
Zones Rurales.

Ordonnance 028 - 2007 portant
ratification du Contrat de Financement
signé le 23 novembre 2006 à Bamako
entre la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Européenne
d'Investissement (BEI), destiné au
financement partiel de d'Aménagement
Hydroélectrique de Félou sur le Fleuve
Sénégal.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit :

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit :

Article premier : Le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat, est autorisé
à ratifier l'accord de prêt signé le 17
Mars 2007 à Nouakchott entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), d'un
montant
de
treize
millions
(13.000.000)
Dinars
Koweitiens,
destiné au financement du projet de
développement
des
services
Hydrauliques et Routiers dans les
Zones Rurales.
Article 2: la présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l'Etat, est autorisé
à ratifier le Contrat de Financement
signé le 23 septembre 2006 à Bamako
entre la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Européenne
d'Investissement (BEI), destiné au
financement partiel de l'Aménagement
Hydroélectrique de Félou sur le Fleuve
Sénégal.
Article 2: La présente ordonnance sera
exécutée comme loi de l'Etat et publiée
selon la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar

Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar

Le Ministre des Affaires Economiques
et du Développement
Mohamed Ould El Abed

Le Ministre des Affaires Economiques
et du Développement
Mohamed Ould El Abed

Le Ministre du Développement Rural
Gandega Silly

Le Ministre de l‟Hydraulique
Dr. Ely Ould Ahmedou

Le Ministre de l‟Hydraulique
Dr. Ely Ould Ahmedou

661

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Ordonnance n° 029 - 2007 portant
modification de la loi n° 95.024 du 19
juillet 1995, modifiée par la loi n°
2005.007 du 20 janvier 2005 portant
organisation de l'Ordre National des
Avocats.

Les dossiers de candidature à
l'adhésion sont reçu du 1er octobre au
1er décembre de chaque année».
Article 30 (nouveau):
« L'avocat est tenu d'avoir une
comptabilité régulière qui comporte
nécessairement
les
documents
suivants:
- un livre journal des recettes et
dépenses;
- un registre des honoraires tenu par
ordre sans blanc ni rature ni surcharge
avec mention obligatoire de la cause de
chaque versement ou dépenses.
L'Avocat est tenu de présenter sa
comptabilité toute demande du
bâtonnier.
Le
Conseil
de
l'ordre
saisi
disciplinairement, peut , s'il y a lieu,
demander communication des Livres
comptables et des quittances
« Il est institué un organisme autonome
de règlement pécuniaire dénommé «
Caisse Autonome des Règlements
Pécuniaires des Avocats), auquel tous
les avocats inscrits au tableau sont
obligatoirement affiliés.
Cette caisse est destinée à centraliser,
dans un compte unique, les fonds,
effets et valeurs reçus par les avocats à
l'occasion de l'exercice de leur activité
professionnelle.
Le compte de la CARPA est d'ordre
public et insaisissable pour quelque
cause que ce soit.
Il en est de même pour chaque sous
compte qui,ouvert au nom de chaque
avocat, constitue pour ce dernier, un
compte de dépôt professionnel
obligatoire.

Le Conseil Militaire pour la Justice et
la Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour
la Justice et la Démocratie, Chef de
l'Etat promulgue l'ordonnance dont la
teneur suit :
Article premier : Les articles 25 et 30
de la loi 95.du 19 juillet 1995.
Modifiée par la loi n° 2005.007 du 20
janvier 2005 portant Organisation de
l'Ordre National des Avocats sont
modifiés ainsi qu'il suit:
Article 25 (nouveau).
« Sont dispensés du certificat
d'aptitude à la profession d'avocat, les
professeurs titulaires du grade de
professeur d'université du corps de
l'enseignement supérieur
Sont dispensés du stage de CAPA, les
magistrat ayant exercé leur fonction
judiciaire pendant, au moins dix ans, à
condition qu'ils fournissent une
attestation du Ministre de la Justice
prouvant qu'ils n'ont pas fait l'objet
d'une radiation du corps de la
magistrature.
Sont dispensés du stage, les avocats de
nationalité mauritanienne inscrits
auprès d'un barreau d'un Etat étranger
pendant cinq ans, non compris,la
période du stage, qui sont titulaires des
diplômes requis pour exercer la
profession
conformément
à
la
législation mauritanienne.
Le candidat à l'adhésion, dispensé du
stage, doit disposer d'un cabinet
convenable pour l'exercice de la
profession

L'Ordre National des Avocats de
Mauritanie dresse l'acte constitutif de
la CARPA et en arrêté les règles de
fonctionnement, qui sont approuvées
par décret pris en Conseil des
Ministres».

662

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article 2: La présente ordonnance
abroge
toutes
les
dispositions
antérieures qui lui sont contraires.
Article 3: La présente ordonnance sera
exécutée comme loi d'Etat et publiée
selon la procédure d"urgence et au
journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

cotisations des parlementaires et les
contributions
des
Chambres
concernées, et les reversera à la caisse
des retraites des parlementaires.
Article 3 : Les dispositions de la loi
n°2000-041 du 26 juillet 2000 fixant le
régime de pension de retraite des
parlementaires et créant la caisse des
retraites des parlementaires demeurent
applicables en tout ce qui n'est pas
contraire aux dispositions des articles
1er et 2 de la présente ordonnance.

Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar

Article 4 : La présente ordonnance
sera publiée, selon la procédure
d'urgence, au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie et
exécutée comme loi de l'Etat.

Le Ministre de La Justice
Mahfoudh Ould Bettah

Ordonnance n° 030 2007 du 09 Avril
2007 accordant à titre exceptionnel le
bénéfice du droit à la pension de
retraite parlementaire pour le mandat
interrompu le 6 août 2005.

Fait à Nouakchott, le 09 avril 2007

Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Le Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie à délibéré et adopté;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l'Etat
promulgue l'ordonnance dont la teneur
suit :

Le Ministre des Finances
Abdellah Ould Souleymane Ould
Cheikh Sidiya

Ordonnance n°2007-038 du 17 Avril
2007 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l‟Etat à ratifier la
convention Internationale pour la
Répression des actes de terrorisme
nucléaire ouverte à la signature du
siège de l‟organisation des Nations
Unies à New York le 14 septembre
2005.

Article Premier: Les parlementaires,
en cours de mandat le 6 août 2005,
bénéficient,à titre exceptionnel, d'un
droit
à
pension
de
retraite
parlementaire
pour
une
durée
équivalant à un mandat complet, quelle
que soit la période du mandat
effectivement écoulée à cette date. Ils
sont ainsi réputés avoir accompli un
mandat complet.
Ce droit est cumulable avec les droits à
pension parlementaire reconnus aux
intéressés au titre de mandats
antérieurs.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat,
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Article 2 : Le budget de l'Etat prend en
charge, au profit des intéressés et pour
la période restant à couvrir, les

Article Premier : Le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la

663

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Démocratie, Chef de l‟Etat, est autorisé
à ratifier la Convention Internationale
pour la Répression des actes de
terrorisme nucléaire ouverte à la
signature au Siège de l‟Organisation
des Nations Unies à New York le 14
septembre 2005.

exonérations
accordés
à
l‟établissement Mauritano - Qatarite
pour le Développement social signée le
24 novembre 2005 à Nouakchott.
Article 2 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l‟Etat et
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l‟Etat et
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Fait à Nouakchott, le 17 avril 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall
Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar

Fait à Nouakchott, le 17 avril 2007

Colonel Ely ould Mohamed Vall

Le Ministre des Affaires Etrangères et
de la Coopération
Ahmed ould Sid’Ahmed

Premier Ministre
Sidi Mohamed ould Boubacar
Le Ministre des Affaires Etrangères et
de la Coopération
Ahmed ould Sid’Ahmed

Ordonnance n°2007-040 du 17 Avril
2007 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l‟Etat à ratifier
l‟accord de Coopération dans le
domaine des Pêches Maritimes entre la
République Islamique de Mauritanie et
la République du Yémen signé le 06
février 2003 à Nouadhibou.

Ordonnance n°2007-039 du 17 Avril
2007 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l‟Etat à ratifier la
convention relative aux immunités, aux
privilèges et aux exonérations accordés
à l‟établissement Mauritano - Qatarite
pour le Développement social signée le
24 novembre 2005 à Nouakchott.

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat,
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat,
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Article Premier : le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l‟Etat est autorisé
à ratifier l‟Accord de Coopération dans
le domaine des pêches Maritimes entre
la République Islamique de Mauritanie
.et la République du Yémen signé le 06
février 2003 à Nouadhibou.

Article Premier : le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l‟Etat,est autorisé
à ratifier la convention relative aux
immunités, aux privilèges et aux

664

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article 2 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l‟Etat et
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Fait à Nouakchott, le 17 avril 2007

Actes Réglementaires
Décret n° 017-2007 du 31 janvier
2007 Portant création de la Société
Internationale
Islamique
de
financement du Commerce (S I F C)
signée par la République Islamique de
Mauritanie le 30 Mai 2006 à Koweit –
City.

Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar
Le Ministre des Affaires Etrangères et
de la Coopération
Ahmed Ould Sid’Ahmed

Article Premier : Est ratifié l'accord
portant création de la Société
Internationale
Islamique
de
Financement du Commerce (S I F C)
signée par la République Islamique de
Mauritanie le 30 Mai 2006 à Koweit –
City.

Ordonnance n°2007-041 du 17 Avril
2007 autorisant le Président du Conseil
Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l‟Etat à ratifier
l‟Amendement de la Convention sur la
protection physique des matières
nucléaires signée en juillet 2005 à
Vienne.

Article 2 : Le Présent décret sera
publié suivant la procédure d'urgence
et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat,
promulgue l’ordonnance dont la teneur
suit :

Décret n°054-2007 du 22 Avril 2007
portant convocation des députés et
Sénateurs en vue de l'élection des
bureaux de l'Assemblée Nationale et
du Sénat.

Article Premier : le Président du
Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie, Chef de l‟Etat à ratifier
l‟Amendement de la Convention sur la
protection physique des matières
nucléaires signée en juillet 2005 à
Vienne.

Article Premier: Sur le fondement de
l'article
4
de
l'ordonnance
constitutionnelle n° 2007-016 du 13
mars 2007 relative à la mise en place
des pouvoirs constitutionnels, les
députés élus à l'issue des élections
législatives des 19 novembre et 3
décembre 2006 et les sénateurs élus à
l'issue des élections sénatoriales des 21
janvier et 4 février 2007, sont
convoqués le jeudi 26 avril 2007 à 10
heures pour élire les bureaux respectifs
de l'Assemblée nationale et du Sénat.

Article 2 : La présente ordonnance
sera exécutée comme loi de l‟Etat et
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 17 avril 2007

Colonel Ely Ould Mohamed Vall
Premier Ministre
Sidi Mohamed Ould Boubacar
Le Ministre des Affaires Etrangères et
de la Coopération
Ahmed Ould Sid’Ahmed

Article 2: Il sera procédé à l'élection
des
bureaux
des
Assemblées

665

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

parlementaires aux lieux et selon la
procédure prévus aux termes de
l'ordonnance n°92-03 du 18 février
1992 relative au fonctionnement des
Assemblées parlementaires.

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n° 023-2007 du 01 Mars 2007
portant ratification de l'accord de prêt
signé le 13 Septembre 2006 à Dakar
entre la République Islamique de
Mauritanie
et
l'Association
Internationale de Développement
(IDA), destinée au financement partiel
du projet de développement des
Ressources hydrauliques diverses de la
vallée du fleuve Sénégal.

Article 3: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel et selon la
procédure d'urgence.

Actes Divers
Décret 018-2007 du 06 février 2007 /
PR portant nomination d'un Conseiller
à la présidence du Conseil Militaire
pour la Justice et la Démocratie

Article 1er : Est ratifié l'Accord de
prêt signé le 13 Septembre 2006 à
Dakar entre la République Islamique
de
Mauritanie
et
l'Association
Internationale de Développement
(IDA), d'un montant de 22,2 millions
de droit de tirage spéciaux (DTS) qui
constituent la contribution de la
Mauritanie au financement du projet de
développement
des
Ressources
hydraulique diverses de la vallée du
fleuve sénégal.

Article Premier : Monsieur Ahamdi
o/Hamady est nommé Conseiller à la
présidence du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Décret 019 – 2007 du 07 février 2007
portant nomination du Gouverneur de
la Banque Centrale de Mauritanie.

Article 2 : Le Présent décret suivant la
procédure d'urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

Article premier : Monsieur Kane
Ousmane est nommé Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel

Décret n°051-2007 du 17 Avril 2007
portant ratification de l'accord de prêt
signé le 17 mars 2007 à Nouakchott
entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES), destiné au financement
partiel du Projet d'Alimentation en Eau
potable de Nouakchott à partir du
Fleuve (dit Aftout Essahily).

Décret n° 022-2007 du 21 février 2007
Portant nomination dans l'Ordre du
mérite Nationale ""Istahqaq El watani
Mauritani "
Article 1er : Est nommé au grade de
Commandeur dans l'Ordre de Mérite
National

Article Premier: Est ratifié l'accord de
prêt signé le 17 Mars à Nouakchott
entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le

Monsieur Ahmed Hamza O/ Hamza,
Président de la Communauté Urbaine
de Nouakchott.
666

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Développement Economique et Social
(FADES), d'un montant de trente sept
millions
(37.000
000)
Dinars
Koweitiens, destiné au financement
partiel du projet d'Alimentation en Eau
potable de Nouakchott à partir du
Fleuve (dit Aftout Essahily).

Décret n°058-2007 du 28 Avril 2007
portant nomination d‟un Délégué
Général pour la promotion de
l‟Investissement Privé :
Article Premier : Est nommé
Délégué Général pour la Promotion de
l‟Investissement Privé :
Mohamed Abdellahi Ould Yahya

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Décret n°053-2007 du 20 Avril 2007
portant nomination du Premier
Ministre.
Article Premier: Monsieur Zeîn Ould
Zeîdane est nommé Premier Ministre.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Premier Ministère

Actes Divers
Décret n°2007 – 102 du 12 avril 2007
abrogeant et remplaçant le décret
n°62/112 du 12 mai 1962 portant
réglementation du Parce Automobile
de l‟Etat.
Article premier – Est véhicule
administratif, tout véhicule automobile
ou tracté appartenant à l‟Etat, aux
collectivités
locales,
aux
établissements publics, aux sociétés
nationales et aux projets publics. Un
véhicule administratif est soit un
véhicule de fonction, soit un véhicule
de service.

Décret n° 055-2007 du 28 Avril 2007
Portant nomination d‟un Ministre
Secrétaire Général de la Présidence de
la République.
Article Premier : Monsieur Yahya
Ould Ahmed El Waghf est nommé
Ministre Secrétaire Général de la
Présidence.

Article 2 – L‟affectation d‟un véhicule
administratif peut être de droit ou
résulter de l‟octroi d‟un avantage en
nature.

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Article 3 – Le véhicule de fonction est
de droit pour l‟une des fonctions
suivantes :
Les présidents du Sénat et de
l‟Assemblée Nationale ;
Secrétaires Généraux des Ministères et
assimilés ;
Ambassadeurs et assimilés ;
Procureur Général près la Cour
Suprême ;
Procureur Général près la Cour
d‟Appel ;
Procureurs de la République ;
Walis ;

Décret n°056-2007 du 28 Avril 2007
portant nomination du Directeur
de Cabinet du Président de la
République.
Article Premier : Monsieur Sidi
Mohamed Ould Amajar est nommé
Directeur de Cabinet du Président de la
République
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

667

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Walis Mouçaids ;
Hakems ;
Chefs d‟arrondissements ;
Les Maires.

Directeurs adjoints.
Article 6 – Une même personnalité ne
peut bénéficier que d‟un seul véhicule.
Toutefois, un véhicule dit de service
peut être affecté aux Ministres et
assimilés, aux secrétaires généraux des
Ministères,
ainsi
qu‟à
certains
fonctionnnaires tels que prévus dans
leur statut. Tout autre cumul de
voitures, à quelque titre que ce soit, est
strictement interdit.

Les autres véhicules de fonction sont
obligatoirement concédés par une
disposition réglementaire sous forme
d‟avantage en nature pour tenir compte
de statuts particuliers de certains
fonctionnaires.
Les véhicules de fonction sont mis à la
disposition de leurs utilisateurs. Le
véhicule de fonction est doté d‟un
chauffeur.

Article 7 – Le véhicule de service, qui
ne peut être utilisé qu‟aux heures
normales de service, est dessiné au
fonctionnement
d‟un
service
déterminé.
Il est attribué un quota de ces véhicules
de service par département ministériel
en fonction de leur organigramme
administratif. Ces quotas comprennent
le ou les véhicules réservés aux
missions.

Article 4 – Les véhicules de service
sont classés en trois catégories :
Le véhicule de service autorisé à
circuler en dehors des heures de
service ;
Le véhicule de service qui ne peut être
utilisé qu‟aux heurs normales de
service pour les besoins exclusifs du
service ;
Le véhicule de service réservés pour le
protocole d‟Etat ou pour les missions
et tournés des Ministres et services.

Article
8
–
Les
véhicules
administratifs destinés à être mis
temporairement à la disposition des
cabinets ministériels et des services
pour des besoins ponctuels doivent être
retournés dès la mission terminée, au
garage administratif qui les gère
directement.

Article 5 – Le véhicule de service est
autorisé à circuler en dehors des heures
de service est celui attaché à une
personne physique exerçant l‟une des
fonctions suivantes :
Président de chambre à la Cour
Suprême ;
Substitut du procureur général près la
Cour suprême ;
Président de chambre à la Cour
d‟Appel ;
Président de la Cour Criminelle ;
Président de chambre à la Cour des
Comptes ;
Président du tribunal de Moughataa ;
Inspecteurs généraux ;
Chargé de mission et conseiller
technique ;
Les
contrôleurs
financiers
ministériels ;
Directeurs et assimilés ;

Article 9 – Une dotation mensuelle en
carburant sera allouée à chaque
véhicule de fonction ou de service
conformément au tableau joint en
annexe au présent décret.
Article 10 – Le Secrétaire Général du
Gouvernement est responsable de la
gestion administrative
du parc
automobile de l‟Etat. Ce pouvoir est
délégué aux Secrétaires Généraux des
départements pour tout ce qui concerne
les véhicules mis à leur disposition.
Article 11 – Les véhicules mis à la
disposition d‟un fonctionnaire ne

668

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

d‟urgence, des sapeurs pompiers et du
parc d‟accueil.

doivent
pas
être
prêtés.
Le
fonctionnaire doit disposer d‟une
autorisation de conduire le véhicule
administratif délivré par le Secrétaire
Général du département.
Tout véhicule administratif prêté ou
conduit
sans
autorisation
est
immobilisé
et
remis
à
son
administration sans préjudice des
sanctions qui peuvent être prises à
l‟encontre du contrevenant.

Article
16
–
Les
véhicules
administratifs utilisés pour les missions
doivent être munis des ordres de
mission dûment annotés à l‟arrivée et
au
départ
par
les
autorités
administratives compétentes ( wali,
hakem, police des frontières etc) faute
de quoi, ils sont arrêtés et conduits au
garage administratif.

Article
12
–
Les
modalités
d‟immatriculation
des
véhicules
administratifs sont fixés par le décret
n°93 – 853 du 18 avril 199. modifiant
et remplaçant le décret n°75 – 236 du
24
juillet
1975
relatif
à
l‟immatriculation des véhicules de
l‟Etat.

Article 17 – Une réglementation
spécifique à l‟usage des véhicules
appartenant aux sociétés nationales,
aux établissements publics et aux
projets sera prévue par un décret
distinct.
Article 18 – L‟acquisition de véhicules
tous terrains ne doit avoir lieu que si la
nature
des
missions
ou
des
déplacements difficiles le justifie. En
aucun cas ces véhicules ne doit être
autorisés à la circulation normale en
ville sauf dérogation spéciale.

Article 13 – Les charges d‟entretien et
de
réparation
des
véhicules
administratifs sont couvertes par les
crédits budgétaires ouverts à cet effet
dans les budgets des départements
auxquels les véhicules sont affectés.
Seuls les véhicules hors usage ou en
mauvais
état
(durée
légale
d‟amortissement
dépassée)
sont
proposés à la réforme conformément à
la réglementation en vigueur.

Article 19 – L‟acquisition de véhicule
d‟occasion est prohibée.
Article 20 – Le présent décret abroge
toutes
dispositions
antérieures
contraires et notamment celles du
décret n°62 – 112 du 12 mai 1962
relatif aux véhicules administratifs.

Article 14 – Les fonctionnaires autres
que ceux visés aux articles 3 et 5 du
présent décret peuvent conserver les
véhicules mis à leur disposition avant
la mise en place du présent décret dans
les conditions définies par la
réglementation en vigueur.

Article 21 – Le Secrétaire Général du
Gouvernement,
les
Secrétaires
Généraux des Ministères, les Walis, le
Directeur des Transports Terrestres, le
Directeur Général de la Sûreté et le
Chef d‟Etat – Major de la Gendarmerie
sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l‟exécution du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 15 – L‟autorisation de conduire
n‟est pas exigible pour les véhicules du
parlement, de la justice, de la douane,
de la garde nationale, de la police, les
ambulances de corvée des hôpitaux ou
mobilisées
pour
les
situations
669

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Décret n°057-2007 du 28 Avril 2007
Portant nomination des Membres du
Gouvernement.
Actes Divers
Article Premier : Sont nommés :

ANNEXE I
Direction
Groupe I
Véhicules de fonction de
service autorisé à circuler en
dehors des heures de service (
article 3 et 5 du décret
Ministères et assimilés
Ambassadeurs et assimilés
Conseillers et chargés de
mission à la Présidence et
assimilés
Conseillers et chargés de
mission au Premier Ministère
et assimilés
Inspecteur général de l’Etat
Inspecteur général d’Etat
adjoint
Président de la chambre de la
Cour Suprême
Substitut
du
procureur
général près la cour suprême
Président de la chambre de la
cour d’appel
Procureur général près la
cour d’appel
Président
de
la
Cour
criminelle
Président de la Chambre de la
Cour des Comptes
Secrétaires Généraux des
Ministères et assimilés
Chargés de mission de
ministères
Inspecteurs
généraux
de
Ministères et assimilés
Conseillers techniques
Contrôleurs
financiers
ministériels
Walis
Procureur de la République
Président de la Tribunal de
Moughataa
Directeurs et assimilés
Walis Mouçaid
Hakems
Chefs d’arrondissements
Groupe 2 : véhicules de
service
destinés
au
fonctionnement administratif
et véhicules en mission (
article 7 du décret)

Dotation en
carburant

Ministre de la Justice : Limam ould
Teguedi
Ministre des Affaires Etrangères et
de la Coopération : Mohamed Saleck
Ould Mohamed Lemine
Ministre de la Défense Nationale :
Mohamed Mahmoud Ould Mohamed
Lemine
Ministre de l’Intérieur : Yall Zakaria
Ministre de l‟Economie et des
Finances :
Abderrahmane
Ould
Hamma Vezaz
Ministre de l’Education Nationale :
Nebghouha Mint Mohamed Vall
Ministre des Affaires Islamiques et
de l’enseignement Originel : Ahmed
Vall Ould Saleh
Ministre de l’Emploi, de l’Insertion
et de la Formation Professionnelle :
Cheikh El Kebir Ould Chbih
Ministre de la Santé : Mohamed
Lemine Ould Raghani
Ministre du Pétrole et des Mines :
Mohamed El Moctar Ould Mohamed
El Hacen
Ministère des Pêches : Assane
Soumaré
Ministre du Commerce et de
l’Industrie : Sid‟Ahmed Ould Raiss
Ministre de l’Artisanat et du
Tourisme : Ba Madine
Ministre de la Décentralisation et de
l’Aménagement
du
Territoire :
Yahya Ould Kebd
Ministre de L’Agriculture et de
l’Elevage : Correra Issagha
Ministre de l’Equipement, de
l’Urbanisme et de l’Habitat :
Mohamed Ould Bilal
Ministre des Transports: Ahmed
Ould Mohameden
Ministre de l’Hydraulique, de
l’Energie et des TCI: Oumar Ould
Yali

150 000UM
130 000 UM
130
.000
UM
130 000 UM

130 000 UM
120 000 UM
130 000 UM
120 000 UM
120 000 UM
120 000 UM
120 000 UM
120 000 UM
130 000 UM
120
0000
UM
120 000 UM
120 000 UM
120 000 UM
120 000 UM
90 000 UM
90 000 UM
90 000 UM
90 000 UM
60 000 UM
45 000 UM

provisions

670

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Noms et Prénoms
Hamady Ould Mohamed Ould
Saleh
Aboubacar Niang
Ismail Ould Mohamed Salem
Ould Atigh
Saleck Ould Sidi
El Hadramy Ould Mohamed
Lemine
Mohamed Vall Ould Ahmed
Zein El abidine Ould Mohamed
Sidya
Mohamed
Lemine
Ould
Ahmedou Bamba
Moulaye Ahmed Ould Saleck
Mohamed
Lemine
Ould
Mohamed Ould Bah

Ministre de la Culture et de
Communication : Mohamed Fall Ould
Cheikh
Ministre de la Fonction Publique et
de
la
Modernisation
de
l’Administration :
Aziz Ould Dahi
Ministre Chargé des Relations avec
le Parlement et la Société Civile :
Mohamed Mahmoud Ould Brahim
Khlil
Ministre Chargé de la Promotion
Féminine , de l’Enfance et de la
Famille : Fatimetou Mint Khattri
Ministre Chargé de la Jeunesse et
des Sports : Mohamed Ould Ahmed
Ould Yarg
Ministre Délégué auprès du Premier
Ministre
Chargé
de
l’Environnement : Aicha Mint Sidi
Bouna
Ministre délégué auprès du Minisère
des Affaires Etrangères et de la
Coopération, Chargé du Maghreb
Arabe : Mohamed El Hafegh Ould
Ismail
Secrétaire
Général
du
Gouvernement : Abdellahi Ould
Limam Maleck

Matricules
G 112.178
G.112.177
G 110.180
G 105.169
G 115.184
G 111.176
G 110.183
G 113.175
G 111.179
G.110.181

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l‟exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Justice

Actes Divers
Décret n° 039 2007 du 10 Avril 207
portant détachement d'un magistrat.
Article premier : est autorisé à
compter du 8 mars 2007 le
détachement du magistrat Sall Aliou
Moussa, Mle 52296S à la Commission
d'Analyse des Informations Financières
dont les règles d'organisation et de
fonctionnement sont fixés par le décret
n° 2006/043 du 18 mai 2006.

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Article 2 : Le présent décret sera
publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense Nationale

Actes Divers
Décret n°020-2007 du 12 Février 2007
portant nomination au grade de sousLieutenant d‟Active à titre définitif
d‟Elèves-Officiers de la Gendarmerie
Nationale

Ministères de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications

Actes Réglementaires
Décret 059- 2007 du 01 Mars 2007
portant convocation du collège
électoral pour l'élection des Sénateurs
de Bir- Mogrein et Tintane

Article Premier : Sont nommés au
grade de sous-Lieutenant d‟Active à
titre définitif à compter du 1er Août
2006, les Elèves-Officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms
et matricules suivent :

Article 1er : Les collèges électoraux de
Bir – Mogrein (Tris –Zémmour ) et de
Tintane Hodh El Gharbi sont

671

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

convoqués le dimanche 04 Mars 2007
en vue d'élire leur sénateurs le 18 Mars
2007 en cas de second tour , pour BirMogrein.

8% au Fonds spécial d'équipement des
douanes
6% au Fonds spécial de lutte contre la
fraude
16% au Fonds commun à répartir entre
le personnel de douanes
30% aux Saisissants et intervenants
10% aux Chefs.

Article 2 : Le scrutin est ouvert à 07 et
clos à 19 heures.
Article 3 : Les opérations électorales
seront organisées par l'Administration
sous la supervision, le contrôle et les
suivi de la Commission Electorale
Nationale
Indépendante
(CNIE),
conformément aux dispositions de
l'Ordonnance n° 2005 6012
du
novembre 2005 portant institution de la
Commission Electorale Nationale
Indépendante.

Article 2 (nouveau) : Sont considérés
comme saisissants les agents de
douane
ou
de
toute
autre
administration ayant qualité pour
verbaliser en d'autres matières et qui
auraient effectivement procédé à la
saisie des marchandises ou à la capture
des contrevenants, et s'il n'y pas de
saisie, ceux qui auront rapporté les
preuves complètes de l'infraction.
Sont considérés comme intervenants,
ceux qui auront participé utilement aux
opérations
qui
ont
précédé,
accompagné ou suivi la saisie ou le
recouvrement, et ceux qui auront
procuré des preuves utiles de
l'infraction.
Sont considérés comme Chefs: le
Directeur Général, le Directeur
Général Adjoint, les Conseilles, les
Directeurs Centraux et Régionaux,
Chefs de Service ET Division? Chefs
de Bureau, Officiers de Brigade, Chefs
de visite, chefs de poste, chargée
d'instruire ou d'authentifier l'acte
constatant l'infraction.

Article 4 : Le Ministre de l'Intérieur
des Postes et de Télécommunications
est chargé de l'exécution, du présent
décret qui sera publié suivant la
procédure d'urgence et au Journal
Officiel.
Ministère des Finances

Actes Réglementaires
Décret n° 037 2007 du 23 Mars 2007
modifiant et complétant certaines
dispositions du décret 88 075 du 21
juin 1988 fixant le mode de répartition
des amendes, pénalités et confiscations
en matière de douane et du contrôle
des changes.

Article 3(nouveau) : les fonds
spéciaux d'équipement des douanes et
de lutte contre la fraude sont destinés à
financer :
Les dépenses d'investissements et
d'équipement à effectuer par la douane
Les dépenses à effectuer dans le cadre
de l'action douanière de lutte contre la
fraude.

Article premier : les articles 1et 2 du
décret n° 88/075 du 21 juin 1988 fixant
le mode de répartition des amendes,
pénalités et confiscations en matière de
douane et du contrôle des changes sont
modifiés et complétés ainsi qu'il suit :
Article 1er (nouveau) : Le produit des
amendes, pénalités et confiscations
pour infraction aux lois et règlements
en matière de douane et de contrôle des
changes est réparti comme suit :
30% au Budget de l'Etat

Article 4(nouveau): le Fonds commun
est réparti annuellement comme suit :
- 65% pour d'ensemble des agents des
douanes en activité ou en formation, à

672

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

l'exclusion du Directeur Général des
Douanes, de son Adjoint, des
Conseillers et des Directeur Centraux.
5% pour les Agents méritant du
Ministère du Tutelle
6% pour les agents méritants de la
Direction Générale des Douanes
5% pour le Directeur Général de
douanes
3% pour le Directeur Général Adjoint
2% pour chaque Conseiller et chaque
Directeur Central de la Direction
Générale des douanes soit un total de
16%

laissée à la discrétion du Directeur
Général des Douanes.
Article 6(nouveau) : Sont considérés
comme méritant :
- les agents ayant fait acte de courage
évident dans l'exercice de leurs
fonctions en matière de lutte contre la
fraude ;
- les agents ayant permis par des
qualités
professionnelles
exceptionnelles de préserver les
intérêts de service ;
- les agents ayant été récompensés par
une lettre de reconnaissance ou de
félicitation du Directeur Général des
Douanes ou par l'attribution d'une
médaille.

Article 5(nouveau) : La répartition des
5% destinés à servir de gratification
aux agents méritant du Ministère de
Tutelle est laissée à la Discrétion du
Ministre des Finances.
La répartition des 6% destinés à servir
de gratification aux agents méritants de
la Direction Générale des douanes est

Article 7(nouveau) : La répartition des
65% du Fonds commun prévues à
l'article 4 s'effectue selon les critères
suivants :

COEFFICIENT :
Catégorie du Personnel

COEFFICIENT

Personnel des douanes affecté dans les structures performantes en matière 1
de recette
Personnel des douanes affecté dans des structures non performantes
2
Personnel des douanes affecté au sein des structures la Direction Général 3
des Douanes ou des Directions Régionales des Douanes

Le Directeur Général des Douanes fixera par décision la liste de ces différentes
structures performantes ou non en matière de recettes douanières.
.NATATION
NOTES
18 à 20
16 à 17
14 à15
12 à 13
10 à 11
< à 10
PARTS
5 PARTS 4 PARTS 3 PARTS 2 PARTS 1 PARTS 0 PARTS
La part de chaque agent est déterminée
par l'application du coefficient et de la
note citée ci-dessus.

- 40% à parts égales entre les
Conseillers, les Directeurs Centraux de
la Direction Générale des Chefs de
Services Centraux
Pour les Infractions Hors des Bureaux :
- 60% à parts égales entre le Chef de
Brigade , le Chef de BTS ou GIR, le
Directeur Régional , le Directeur
Général Adjoint et le Directeur
Général.
- 40% à parts égales entre les
Conseillers, les Directeurs Centraux de
la Direction Générale des douanes et
les Chefs de Services Centraux.

Article 8(nouveau) : la répartition des
10% réservés aux Chefs s'effectue de
la manière suivante :
Pour les Infractions de Bureaux
- 60% à parts égales entre l'Officier de
Brigade, le Chef de Visite, le Chef de
Bureau, le Directeur Régional, le
Directeur Général Adjoint et le
Directeur Général
673

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article 9 (nouveau) : Les parts
revenant au titre de Chef et saisissant
sont cumulables.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment les dispositions du décret
88-075 du 21 juin 1988 fixant le mode
de répartition des amendes , pénalités
et confiscations en matière de douane
et du contrôle des changes.
Article 3 : Le Ministre des Finances
est chargé de l"application du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel.

artisans et les Marins pêcheurs ainsi
que la définition des méthodes et du
matériel pédagogique nécessaire à la
réalisation de cet objectif;
-Contribuer à satisfaire les besoins en
qualification
exprimés
par
la
profession ;
- Contribuer à la promotion de la Pêche
Artisanale
par
l'assistance
et
l'Encadrement en matière de formation
des Artisans ;
- Aider à l'Insertion des Jeunes dans la
vie Professionnelle;
- Assurer le perfectionnement et le
recyclage de main d'œuvre destinée à
la pêche Artisanale
Article 5 : Chaque Centre est
Administré
par
un
conseil
d'Administration composé comme
suit :
- Président : Le représentant du
Ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime
Les membres
- Le Directeur de la Formation
Maritime;
- Le Directeur de la Formation
Professionnelle, du Ministère de la
Fonction Publique et de l'Emploi;
- Le Hakem de la Moughataa du
tressort du Centre ou son représentant ;
-Le Maire de la Commune de ressort
du Centre ou son représentant;
-Le Directeur de l'Ecole Nationale de
l'Enseignement Maritime et des
Pêches;
- Un représentant du Ministère des
Finances
- Deux représentants de la fédération
Nationale des Pêches
-Un représentant du personnel
formateur.

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime

Actes Réglementaires
Décret 058- 2007 du 09 février 2007
portant création de cinq Etablissement
publics
dénommées
Centre
de
Formation professionnelle pour la
pêche Artisanale (CFPPA) de :
Balawakh , Nouakchott Evernane ,
Legweichich et Ndiameich .
Article Premier : II est crée cinq
Etablissement publics dénommées
Centre de Formation professionnelle
pour la pêche Artisanale (CFPPA) de :
Balawakh , Nouakchott Evernane ,
Legweichich et Ndiameich
Article 2 : Les Centres de Formations
Professionnelles pour la pêche
Artisanale de Balawakh , Nouakchott ,
Evernane , Legweichich et Ndiameich
.sont des établissement publics à
caractère Administratif dotés de la
personnalité morale et de l'autonomie
financière
Article 3 : L'ouverture de chacun de
ces centres sera constatée par un arrêté
du Ministre des Pêches et de
l'Economie Maritime.
Article 4 : Les Centres de Formations
Professionnelles pour la pêche
Artisanale de Balawakh , Nouakchott ,
Evernane, Legweichich et Ndiameich
.ont pour objectifs:
-Mettre en œuvre des programmes de
formation pour les apprentis pêcheurs

Article 6 : Le président et les membres
du Conseil d'Administration sont
nommés par arrêté du Ministre des
Pêches et de l'Economie Maritime pour
une durée de trois ans
Lorsqu'un membre du Conseil
d'Administration aura au cours de son
mandat, perdu la qualité pour laquelle
674

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

il été nommé, il sera procédé à son
remplacement pour le temps restant à
courir dans les mêmes formes prévues
à l'alinéa précédent.
Le Conseil d'Administration se réunit
en session ordinaire trois fois par an
dont l'une sera consacrée à l'examen du
budget du projet annuel du Centre,
ainsi que les comptes et les résultats de
l'exercice précédent. Toute réunion
extraordinaire doit être soumise à
l'approbation du Ministre des pêches et
de l'Economie Maritime.
Le Conseil d'Administration ne peut
valablement délibérer que lorsque la
présence de la majorité simple de ses
membres est constatée. En cas de
partage des voix celles du président est
prépondérante
Le
Secrétariat
du
Conseil
d'Administration du Centre peut
appeler en séance toute personne dont
il juge la présence ou l'audition utile

d) De délibérer sur les questions
relatives aux conventions et
modalités de coopération avec les
autres établissements ayant le
même objet ;
e) D'approuver
la
grille
de
rémunérations
du
personnel
conformément à la réglementation
en vigueur :
f) D'adopter toute les dispositions
relatives aux projets pédagogiques
du Centre.
Article 9 : Chaque Centre est dirigé
par un Directeur nommé par arrêté du
Ministre des pêches et de l'Economie
Maritime.
Article 10 : Le Directeur du Centre est
le chef de l'Organe exécutif de
l'établissement. A ce titre, il est
responsable
devant
le
Conseil
d'administration et à l'autorité sur
l'ensemble du personnel et des
stagiaires.
II nomme aux emplois prévus dans
l'organigramme de l'établissement.

Article 7: Le Conseil d'Administration
désigne en son sein un comité de
gestion, présidé par le Président du
Conseil d'Administration et doit
comprendre un représentant du
Ministère des Finances.
Le Comité de gestion se réunit une fois
tous les deux mois et autant de fois que
la gestion de l'Etablissement le
nécessite.

Article 11 : Le Directeur à pour
missions de :
- Représenter le Centre en Justice et
dans tous les actes de la vie Civile ;
- Exécuter le budget de l'établissement
en recettes et dépenses ;
- Préparer les conseils d'Administration
et en exécuter les décisions;
- Assurer la gestion administrative et
l'animation
pédagogique
de
l'établissement ;
- Veiller au bon déroulement de la
formation, de l'orientation et du
contrôle
de
connaissances
des
stagiaires et, à l'exécution des taches
dans tous les domaines;
- Assurer la promotion et le maintien
des relations avec les organisations
compétentes,
toutes
dispositions
nécessaires à la sécurité, et à l'ordre
public dans l'établissement.

Article 8 : Le Conseil d'
Administration
est
chargé
de
l'orientation est de la gestion des
activités du Centre. A cet effet, il est
chargé notamment :
a) – D'adopter le budget annuel et le
compte de gestion de l'exercice
écoulé ;
b) D''approuver le plan d'action,
l'organigramme et le règlement
intérieur de l'établissement;
c) D'approuver le rapport sur le
fonctionnement pédagogique de
l'établissement et les résultats
obtenus en matière de formation ;

675

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Le
Directeur
du
Centre
est
l'Ordonnateur du budget.
Article 12 : Dans l'exercice de ses
fonctions, le Directeur est assisté par :
- Un Conseil d'établissement instance
pédagogique
consultative
chargé
d'examiner
les
problèmes
d'organisation
du
Travail,
de
Formation et de pédagogie ;
- Un Conseil de discipline chargé de la
mise en œuvre et du suivi des
procédures
disciplinaires,
conformément aux dispositions du
règlement intérieur.
Article 13 L'Administration de chaque
centre comprend en outre , des unités
administratives ou, pédagogiques
chargés notamment des questions
suivantes :
-Les Etudes et Stages ;
- Les Ateliers et Travaux;
- Les Relations Formation – Emploi ;
- Les Relations Financières et du
Matériel.
Article 14 : La Composition des
instances consultatives ainsi que
l'Organisation de la Formation et le
régime des Stages sont fixés par arrêter
du Ministre des pêches et de
l'Economie Maritime.
Article 15 : La Comptabilité du Centre
est tenue suivant les règles de la
Comptabilité publique par un agent
Comptable nommé par arrêté du
Ministre des Finances .
Article 16 : Le Ministre des Finances
désigne, un Commissaire aux Comptes
qui a pour mandat de vérifier les livres
n les caisses, le portefeuille et les
valeurs du Centre et de Contrôler la
sincérité des inventaires et des comptes
financiers. A cet effet, il peut opérer à
tout moment les vérifications et les
contrôles qu'ils jugent opportuns
Article 17 : Les Ressources
Financières des Centres sont constitués
par :
1- La subvention et les dotations du
budget de l'Etat et les collectivités
publiques ;

2- Les Contributions des Armateurs et
Organisations Professionnelles ;
3- Les Produits des actions de
formations contenues, les prestations
de servies et de la vente des engins
confectionnés par le Centre.
4- Les Ressources en provenances du
fonds
autonome
destiné
au
financement de la formation technique
et Professionnelle.
5- Dons et legs de toute nature.
Article 18 : Le Ministre des Pêches et
de l'Economie Maritime et le Ministre
des Finances sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République.
Islamique de Mauritanie.
Ministère de l’Energie et du Pétrole

Actes Divers
Décret n°2007-055 du 16 Février 2007
Portant Nomination de certains
fonctionnaires au Ministère L‟Energie
et du Pétrole.
Article Premier : Sont nommés au
Ministère de l‟Energie et du Pétrole,
Cabinet du Ministre :
Etablissement Public :
Pour compter du 30 Novembre 2005 :
Société Mauritanienne de Raffinage
- Directeur Général : Monsieur Sidi
Mohamed Ould Maadh, Ingénieur
d‟Etat en raffinage et Pétrochimie.
Pour compter du 14 Décembre 2005 :
Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures :
- Directeur Général : Monsieur
Aboubakr Ould Maroini, Ingénieur des
Arts et Manufactures.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n°2007-056 du 16 février
portant nomination de certains cadres
au Ministère de l‟Energie et du Pétrole.

676

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Article Premier : Sont nommés au
Ministère de l‟Energie et du Pétrole à
compter du 16 août 2006

Article 1er : Est nommé au Ministère
de l'Energie et du pétrole à compter du
20 juillet 2007 :
Direction Centrale :
- Directeur Administratif et Financier :
Monsieur Mohamed o/ Messoud ,
précédemment Directeur Administratif
et Financier au Ministère de
l'Hydraulique et de l'Energie ,
matricule 54286 F .
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

CABINET MINISTRE :

Unité des Affaires Environnementales
- Responsable : Monsieur Mohamed
Yeslem Ould Ahmed, Ingénieur en
Génie Maritime
Cellule Nationale de Maîtrise de
l‟Energie :
Service de l‟Efficacité Energétique :
- Chef de service : Monsieur Mohamed
Ould Ammar, Titulaire d‟un diplôme
supérieur en génie Electrique

MINISTERE DES AFFAIRES
ISLAMIQUES, DE l’ENSEIGNEMENT
ORIGINEL ET DE LA LUTE CONTRE
L’ANALPHABETISME

DIRECTIONS CENTRALES :

Direction de l‟Environnement, du
Raffinage et de la Distribution des
Hydrocarbures Raffinés D. A. R. D. H. R.
Service
des
Approvisionnements
Pétroliers :
Chef de service : Salama Ould Salama
Old Hafegh, Titulaire d‟une Maîtrise
en gestion
Direction de l’Electricité
- Directeur Adjoint : Mr Mohamed
Ould Moulaye Ely Ould Daf, Titulaire
d‟un master en gestion des projets et
d‟un DESS en gestion
Direction
Administrative
et
Financière :
Service du Matériel et des Marchés
- Chef de service : Mme Khadijetou
mint Ahmedou, Economiste
Service du Personnel
Chef de service : Mr Ahmoudeitt Ould
- Abderrahmane Cheine, Titulaire d‟un
DESS en droit des Affaires et d‟un
DEA en Economie
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°2007-054 du 16 Février 2007
Portant reconnaissance publique de
l‟Institut Iqraa pour l‟Enseignement
Professionnel.
Article Premier : L‟Institut Iqraa pour
l‟Enseignement Professionnel est
reconnu
d‟utilité
publique
conformément aux dispositions.de
l'article 20 et suivants de la loi 64.098
du 9 juin 1964 relatif aux associations.
Article 2 : A ce titre, l‟Institut Iqraa
pour l‟Enseignement professionnel
peut bénéficier du concours financier
de l‟Etat ou tout autre Organisme
public, sous forme de subventions
ponctuelles ou à titre permanent.
Article 3 : L‟Institut Iqraa pour
l‟Enseignement Professionnel est tenu,
de ce fait, de communiquer ses
comptes à l‟Organisme public qui a
accordé le concours financier.
Tout refus de communication peut
entraîner la suppression de la
subvention.
Article 4 : L‟Etat peut conclure avec
l‟Institut Iqraa pour l‟Enseignement
Professionnel,
pour
une
durée
déterminée, un contrat programme,
dans le domaine de compétence de cet
Institut.

Décret n° 057-2007 du 16 février 2007
PM
portant
nomination
d'un
fonctionnaire au Ministère de l'Energie
et du Pétrole.

677

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Le contrat programme définit les
engagements réciproques de l‟Etat et
de l‟Institut, assortis de critères.de
performance pertinents
Article 5 : Les Ministres chargés de
l‟Enseignement
Originel, et de
l‟enseignement Supérieur, et de la
Recherche Scientifique, et des
Finances sont chargés chacun en ce qui
le concerne de l‟Exécution du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2014 déposée le 24/04/07, Le Sieur Itawel
Oumrou Ould Aba Ould Moulaye Ely Profession Commerçant
demeurant à Nouakchott et domicilié II a demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle de Trarza d'un immeuble Urbain , en terrain
Urbain bâti, d’une contenance totale de un are Cinquante centiares
(01a 50 ca), situé à Nouakchott , Moughataa d'Arafat, connu sous le
nom de lot 22 Ilôt E carrefour ,. Et borné au nord par le lot n° 19 , au
sud par une rue S/N à l'Est par le lot n° 21 et à l’ouest par une rue
S/N
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif. établie par le Wali de NKTT
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 1999 déposée le 29/01/07, La Dame Zeinebou
Mint Bedat Ould Toulba, Profession Commerçant, demeurant à
Nouakchott et domicilié à II a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle de Trarza d'un immeuble Urbain , consistant en
terrain Urbain bâti, d’une contenance totale de un are Cinquante
centiares (05a 00 ca), situé à Nouakchott , Moughataa de T.Z, connu
sous le nom de 22 Ilôt Ext.NOT – MOD I,. Et borné au nord par une
place , au sud par Le lôt n° 28 à l'Est par le lot n° 23 et à l’ouest
par le lot 21.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif. établie par le Wali de NKTT
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2015 déposée le 24/04/07, Le Sieur Itawel
Oumrou Ould Aba Ould Moulaye Ely, Profession Commerçant
demeurant à Nouakchott et domicilié II a demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle de Trarza d'un immeuble Urbain , consistant
en terrain Urbain bâti, d’une contenance totale de un are Cinquante
centiares (01a 50 ca), situé à Nouakchott , Moughataa d'Arafat connu
sous le nom de lot 20 Ilôt E carrefour ,. Et borné au nord par le lot n°
2 , au sud par LE LOT n°18 , à l'Est par les lots n°15 et 17 et à
l’ouest par une rue S/N
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif. établie par le Wali de NKTT
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2013 déposée le 24/04/07, le sieur Itawel
Oumrou Ould Aba Ould Moulaye Ely Profession Commerçant,
demeurant à Nouakchott et domicilié à II a demandé l’immatriculation
au livre foncier du cercle de Trarza d'un immeuble Urbain , consistant
en terrain Urbain bâti, d’une contenance totale de un are Cinquante
centiares (01a 50 ca), situé à Nouakchott , Moughataa d'Arafat, connu
sous le nom de 21Ilôt E carrefour ,. Et borné au nord par le lot n° 22 ,
au sud par Le lôt n° 20 à l'Est par le lot n° 17 et 20 et à l’ouest par
une rue S/N
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif. établie par le Wali de NKTT
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2029 déposée le 31/05/07, Le Sieur
Mohamed Ould Maham El Abd Profession Commerçant, demeurant à
Nouakchott et domicilié à II a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle de Trarza d'un immeuble Urbain , consistant en

678

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

terrain Urbain bâti, d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Nouakchott , Moughataa de Teyatrett connu sous le nom du lot n° 62
ilot F.1,. Et borné au nord par le lot 61 , au sud par une rue
goudronnée, à l'Est par une rue s/n et à l’ouest parle lot 64
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif. établie par le Wali de NKTT
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2020 déposée le 02 /05 / 2007 , la Dame
Fatimetou mint Sidi Abdallah, Profession demeurant à et domicilié
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble Urbain bâti, consistant en, d’une contenance totale de
un are quatre vingt centiaires (01a 80 ca), situé à Arafat, Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom du lot n°3439 ilot secteur 7 et borné
au nord par une rue sans nom, au sud par les lots n°3494 et 3496, à
l'est par une rue sans nom, à l'ouest par le lot n°3495..Il déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif P.O.
n°1741 du 03/03/1990.
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2017 déposée le 24/04/07, Le Sieur Abdellahi
Ould Khattari Profession Commerçant, demeurant à Nouakchott et
domicilié II a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de
Trarza d'un immeuble Urbain , consistant en un terrain Urbain bâti,
d’une contenance totale de Huit ares Dix centiares (08 a 10 ca), situé
à Nouakchott , Moughataa d'Arafat, connu sous le nom
,. Et
borné au nord par une rue S/N connu sous le nom des lots 323 à 228
Sect 10 Arafat , au sud par une rue S/N à l'Est par les lots n°329 et
330 et à l’ouest par une rue S/N .
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu De plusieurs
actes administratifs .établis par le Wali de NKTT
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2022 déposée le 09 /05 / 2007 , Le Sieur
Brahim Vall Ould Mohamed Vall Ould Ahmedou Profession demeurant
à Nouakchott et domicilié II a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle de Hod El Gharbi d'un immeuble Urbain bâti,
consistant en un terrain Urbain bâti de forme rectangulaire , d’une
contenance totale de Neuf Ares Dix centiares (09 a 10 ca ) ), situé à
Aioun El Atrouss Ilot Sans Numéro de Nezaha , connu sous le nom du
lot S/N Ilot Nézaha , Et borné au nord par une place S/N , au sud
par le lot n° 54 , à l'Est par une rue S/N et à l’ouest par le lot n° 56
.Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif .Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou
charges réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2019 déposée le 02/05/2007 , Le Sieur
Mohamed Abdellahi Ould Mohamed Jedemou Profession demeurant
à Nouakchott et domicilié à II a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle de Trarza d'un immeuble Urbain bâti, consistant en
un terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de Cinq
ares Soixante Seize centiares (05 a 76 ca), situé à Toujounine Wilaya
de Nouakchott , connu sous le nom des lots 160 et 161 Ilot I ,. Et borné
au nord par une place publique , au sud par les lots n°s 162 et 163 à
l'Est par une rue S/N et à l’ouest par le lot 158 .Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif..
Et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels,
actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2021 déposée le 02/05/2007, Le Sieur
Mohamed Ahid Ould Taghi, Profession demeurant à Nouakchott et
domicilié II a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle de
Trarza , consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une
contenance totale d'un are Cinquante centiares (02a 80 ca ) ), situé à
Nktt / Dar Naim , connu sous le nom du lot 320 ilot Sect.2 Tenesweilim
, Et borné au nord par une rue s/n , au sud par une place, à l'Est par
le lot 344 et à l’ouest par le lot n 346 .Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un acte administratif .Et n’est à sa
connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après détaillés, savoir

679

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation , ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 31 janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Cinquante centiares (01 are 50ca) connu sous le
nom de lot n°2425 Ilot Sect 4 Arafat et borné ,au nord par une rue
S/N , au Sud par le lot n°2426 , à l’est par une rue s/n et à l’ouest par
le lot n°2424
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Abdellahi Ould
Cheikh Sidi
Suivant réquisition du 21 / 08 / 2006 n° 1922
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15/05/ 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Quatre Vingt centiares (01 are 80ca) connu sous le
nom de lot n°259 Ilot D Carrefour et borné ,au nord par une rue sans
nom, au Sud par le lot n°258 , à L’est par le lot n° 257 , et à l’ouest
par le lot n° 261
Dont l’immatriculation a été demandée par La Dame Aichétou Mint
Abderrahmane Ould Chadhili.
Suivant réquisition du 15/08 / 2006 n°1818
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le 31 Janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Cinquante centiares (01 are 50ca) connu sous le
nom de lot n°2428 Ilot Sect 4 Arafat et borné ,au nord par le lot n°
2424 , au Sud par le lot n°2428, à L’est par le lot 2426 et à l’ouest
par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Abdellahi Ould
Cheikh Sidi
Suivant réquisition du 21 / 08 / 2006 n° 1923
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15/05/ 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Quatre Vingt centiares (01 are 80ca) connu sous le
nom de lot n°575 Ilot Sect 1 Arafat , et borné au nord par une rue
sans nom, au Sud par le lot n°623 , à l’est par une rue S/N et à l’ouest
par une rue S/N .
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Issselmou Ould El
Wafi
Suivant réquisition du 15/08 / 2006 n°1819.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le 31 janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Cinquante centiares (01 are 50ca) connu sous le
nom de lot n°2426 Ilot Sect 4 Arafat et borné ,au nord par le lot
n°2425, au sud par le lot n° 2427, à l'est par une ure sans nom et à
l'ouest par le lot n°2423.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Abdellahi Ould
Cheikh Sidi
Suivant réquisition du 21 / 08 / 2006 n° 1924
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15/05/ 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Vingt centiares (01 are 20ca) connu sous le nom
de lot n°225 Ilot D/ Carrefour et borné ,au nord par le lot n°224 , au
Sud par une rue S/N , à L’est par une ruelle , et à l’ouest par le lot n°
223
Dont l’immatriculation a été demandée par La Dame Khadijetou Mint
Boullahi Ould Mohamed Vall
Suivant réquisition du 15/08 / 2006 n°1820
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le 31 janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Cinquante centiares (01 are 50ca) connu sous le
nom de lot n°2424 Ilot Sect 4 Arafat et borné ,au nord par une rue
S/N , au Sud par le lot n°2423 , à l’est par le lot n° 2425 , et à l’ouest
par une rue S/n
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Abdellahi Ould
Cheikh Sidi, Suivant réquisition du 21 / 08 / 2006 n° 1925
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Mai 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à T.Z Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance de (05 are 00ca) connu sous le nom de lot n° 147 Ilot NOT
Mod H et borné ,au nord par le lot 146 , au Sud par une rue s/n, à l’Est
par le lot 148 et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur El Hacen Ould
Mahfoud.
Suivant réquisition du 18/10/2006 n° 1977

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

680

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

, au Sud par le lot n° 623 , à L’est par une rue S /n et à l’ouest par
une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Abass Ould Sidaty
Suivant réquisition du 24 / 08 / 2006 n° 1934
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 31 janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Cinquante centiares (01 are 50ca) connu sous le
nom de lot n°2423 Ilot Sect 4 Arafat et borné ,au nord par le lot n°
2424, au sud par le lot 2428, à l'est par le lot 2426, et à l'ouest par
une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Abdellahi Ould
Cheikh Sidi
Suivant réquisition du 21 / 08 / 2006 n° 1927
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 / 05 / 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé Dar Naim Wilaya de
Nouakchott consistant en un terrain de forme rectangulaire , d’une
contenance deux ares quarante centiares (02 ares 40 ca ) connu sous
le nom des lots n°s 1301 et 1302 Ilot Sect 16 Ext et borné ,au nord
par une rue s/n , au Sud par une place, à l’est par le lot n°1298 et à
l’ouest par le lot n° 1302 .
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Atih Ould
Sid'Ahmed Ely . Suivant réquisition du 27/01 /2007 n° 1998
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 31 janvier 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are Cinquante centiares (01 are 50ca) connu sous le
nom de lot n°2427 Ilot Sect 4 Arafat et borné ,au sud par une rue
sans nom, à l'est par une rue sans nom, au nord par le lot n°2426 et à
l'ouest par le lot n°2428.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Abdellahi Ould
Cheikh Sidi
Suivant réquisition du 21 / 08 / 2006 n° 1927
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier
n°7514 du cercle du Trarza, objet du lot n°79 îlot C-1 Au nom de
Monsieur MOHMED VALL O/ MOHAMED, demeurant à Nouakchott,
suivant la déclaration de Monsieur AHMEDOU O/ MOHAMEDOU O/
ECHFAGHA ZEIN, par devant Maitre Ishagh O/ Ahmed Miske, dont il
porte seul la responsabilité. Sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
LE NOTAIRE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

ISHAGH OULD AHMED MISKE

AVIS DE BORNAGE

Avis de Perte

Le 15/05/ 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are quatre Vingt centiares (01 are 80ca) connu sous le
nom de lot n°623 Ilot Sect et borné ,au nord par le lot 622 , au Sud
par une rue S/n , à L’est par le lot 626 , et à l’ouest par le lot n° 325
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Abass Ould Sidaty
Suivant réquisition du 24 / 08 / 2006, n°1932.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier n°
2576 du cercle du Trarza, objet de l’ilot –H.9/ El Mina, Au nom de
Monsieur MOHMED EL MOUSTAPHA O/ MOHAMED AHMED OULD M’BATT,
domicilié à Nouakchott, suivant sa déclaration lui même, dont il porte
seul l’entière responsabilité. Sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu de cet avis.
LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISK

Avis de Perte
IL est porté a la connaissance du public, la perte de la copie du titre
foncier N°3083, cercle du Trarza objet du lot N°128 ZRB , au nom de
Monsieur Mohamed O/ Saleck , titulaire Du passeport N°M0219467,
domicilié à Nouakchott, suivant sa propre déclaration.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Le Notaire

Le 15/05/ 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are quatre Vingt centiares c (01 are 80ca) connu sous
le nom de lot n°270 Ilot Sect 5 Arafat et borné ,au nord par le lot
n°268, à L’est par une rue S /n , et à l’ouest par le lot n°269
Dont l’immatriculation a été demandée par La Dame Mekfoule Mint El
Moustapha, Suivant réquisition du 24 / 08 / 2006 n° 1933.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Ishagh Ould Ahmed Miske

IV - ANNONCES

RECEPISSE N° 0075 du 08 mars 2007 portant déclaration d’une
association dénommée : Association Mieux vivre avec le Cancer
Gynécologue (AMVCG)
Par le présent document, Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.sanitaire
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Présidente : Aissa Fall

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/05/ 2007 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain de forme rectangulaire ,d’une
contenance d'un are quatre Vingt centiares (01 are 80ca) connu sous le
nom de lot n°575 Ilot Sect 1 Arafat et borné ,au nord par une rue S/n

681

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Secrétaire Générale: Aichetou Aye Mint Mohamed
Trésorière : Safietou Fall.

Siège de l’Association : Nouadhibou
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Présidente . Lalla mint El Ghouth
Secrétaire Général : Deddah Ould Sidi Outhmane
Trésorière : Hadami mint Sidi

RECEPISSE N° 0088 du 13 mars 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Organisation de Solidarité pour la Protection
Ecologique à Boumdeïd.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Social - sanitaire
Siège de l’Association : Boumdeid
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
President : Sidi Mohamed Ould El Moustapha ould Abderrahmane
Vice – president : Taleb Ahmed Ould Sidi Mohamed
Trésorière : Makfoulla mint Jed Ehel

RECEPISSE N° 00246 du 26 avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association Espoir de Demain.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Social
Siège de l’Association : Rosso
Durée de l’Association : indéterminée

RECEPISSE N° 0061 du 02 mars 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association Chinguitty pour l'aide des
nécessiteux.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Social –
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Présidente . Fatimetou mint Mohamed Yahya
Secrétaire Générale : Aziza mint Moulaye
Trésorière : Salka mint Abdellahi

COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Président : Sidi El Mokhtar Vall
Secrétaire général : Kane Mamadou Sana
Trésorière : Aichetou mint Abdellahi
RECEPISSE N° 00223 du 23 avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association de l'Espoir et du Travail.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Président : Cherif Mohamed Fadel Ould Cheikh Sidaty
Secrétaire Général : Baba Ould Sid Ahmed Samba
Trésorier : EL Hacen Ould Mohamedou

RECEPISSE N° 00113 du 28 mars 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Organisation Mauritanienne de sauvetages des
Echosystèmes.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Ecologique et Social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Président : Mohamed Mahmoud oued Yahdhih
Secrétaire Générale : D. Azza mint Jiddou
Trésorier : D. Lemhana ould Yarba

RECEPISSE N° 00240 du 23 avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association des Femmes Dévorcées.
Par le présent document, Mohamed Ahmed oued Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Présidente . Ghadouvah mint Mohamed Abderrahmane Dehane
Secrétaire des Relations : Aminetou Mint Mohamed oued Deiih
Trésorière : Fayza mint Mohamed El Moustaphe

RECEPISSE N° 00176 du 04 avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association de l'Evail Sanitaire et Culturel
pour une Société meilleure.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
culturel

RECEPISSE N° 00253 du 30 avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association Mauritanienne des Mères.

682

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Présidente . Leith mint Abderrahmane ould Mohamed Vall
Secrétaire général : Mohamed Ould El Moctar
Trésorier : EL Bou Ould Mohamed Lemine

Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Président : Mohamed Mohamed EL Moctar Ould Dahah
Secrétaire général : Mohamed Mahmoud Ould Ahmed
Trésorier . Isselmou Ould Cheikhany

RECEPISSE N° 00165 du 04 avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Organisation Mauritanienne pour la Promotion
de la Femme et de l'Enfant.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Social –
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Presidente . Mariem mint Mohamed oued Menni
Secrétaire Générale : Mariem mint Lemrabott
Trésorière : Aichetou mint Mohamedou

RECEPISSE N° 00252 du 27 avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Intervention pour le confort des enfants et des
personnes âgées et exclus.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Présidente . Yande Sall
Secrétaire Générale : Habiba Ba
Trésorier : Ibrahima Wane

RECEPISSE N° 00045 du 12 février 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association Mauritanienne pour l'Eduction des
Enfants.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Présidente . Weddad mint Abdellahi
Secrétaire Générale : Derjallah mint Mohamed Lemine
Trésorière : Mariem mint Soufy

RECEPISSE n° 000194 du 11 avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association des Olympiens Mauritaniens’.
Par le présent document, Mohamed Ahmed ould Mohamed Lemine,
Ministre de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et la
loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
sportifs
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
President : Mohamed ould Brahim
Secretaire General : Cherif Babq Haudara
Tresoriere : Fatou Dieng

RECEPISSE n° 0094 du 13 mars 2007 portant déclaration d’une
association dénommée Association Mauritanienne Algérienne pour
l'Amitié et la Fraternité.

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

683

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mai 2007……………......…………1144

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L‟Administration décline toute
responsabilité quant à la teneur
des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

688

