JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
49ème année

30 Juin 2007

N° 1146

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
02 Novembre 2006

Ordonnance n° 2006 - 035 relative au financement des campagnes
électorales…………………………………………………………..740

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de l’Intérieur
Actes Divers
3 avril 2007
9 Avril

Décret n° 090 2007 portant nomination de certains fonctionnaires et
Agents Contractuels de l'Etat………………………………………...742
Décret n° 097-2007 portant nomination de certains fonctionnaires et
Agents Contractuels de l'Etat……………………………………...…744

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

31 Mai 2007
31 Mai 2007

Arrêté n° 0291-2007 mettant en Position de Stage un Inspecteur de
Police. ………………………………………………………………744
Arrêté n° 0292-2007 mettant en Position de Stage un Inspecteur de
Police……………………………………………………………..…744

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
21 novembre 2006 Décret n° 124-2006 portant création et répartition d'un fonds commun
au Ministère des Finances……………………………………….…..745

Ministère des Pêches et de l’Économie Maritime
Actes Réglementaires
13 mars 2007
Décret n° 066-2007 portant création d'un Office National d'Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et de l'Aquaculture et fixant ses
règles d'organisation et de fonctionnement………………………….747

Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Réglementaires
1 Février 2007
Décret n° 2007 042 fixant les taux de couverture et les modalités de
remboursement des prestations de soins par la Caisse Nationale
d’Assurance Maladie (CNAM)…………………………………...…754
16 Février 2007
Décret N° 2007-050 portant création et fonctionnement d’un
établissement public dénommé Centre Hospitalier de Nema………..755
16 Février -2007
Décret N° 2007-051 portant création et fonctionnement d’un
établissement public dénommé Centre Hospitalier de Kaédi……......758
Actes Divers
30 Janvier 2007
Décret n° 2007 040 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de la Caisse Nationale
d’Assurance -Maladie………………………………………………..760
Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Actes Divers
Le 2 Février 2007
Décret n° 2007 043 portant nomination du Président et des membres
du
Conseil d’Administration de l’Université de Nouakchott …………..760
Ministère des Affaires Islamiques, de l’Enseignement originel et de la lutte contre
l’Analphabétisme
Actes Divers
12 Février 2007
Décret n° 2007 046 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère des Affaires Islamiques de l’Enseignement Originel et de la
Lutte Contre l’Analphabétisme …………………………………….761

738

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

17 Avril 2007

Décret n° 2007 – 110 Portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministères des Affaires Islamiques et de l'Enseignement Originel et de
la Lutte Contre L'Analphabétisme…………………………………..762
Secrétariat d’Etat Chargé de l’Etat Civil

Actes Divers
16 Février

Décret n° 2007 053 portant nomination du Président et des
Membres du Conseil d’Administration du Centre National des Archives
de l’Etat Civil ………………………………………………………763

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

739

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

I – Lois & Ordonnances

quelque dépense que ce soit, des
contributions ou aides matérielles d'un Etat
étranger ou d'une personne physique ou
morale de droit étranger.

Ordonnance n° 2006 - 035 du 02
Novembre 2006 relative au financement
des campagnes électorales.

Article 5 : Les fonds provenant de l'aide de
l'Etat sont des deniers publics et ne
peuvent en aucun cas être source
d'enrichissement personnel.

Chapitre I : Dispositions générales
Article Premier : La présente ordonnance
a pour objet de fixer les règles concernant
les modalités et les conditions de
financement des campagnes électorales.

Article 6 : Pendant les six mois précédant
le premier jour du mois d'une élection et
jusqu'à la date du tour de scrutin où
l'élection a été acquise, un candidat à cette
élection ne peut avoir recueilli des fonds en
vue du financement de sa campagne que
par l'intermédiaire d'un mandataire
nommément désigné par lui, personne
physique dénommée "le mandataire
financier".
Le candidat ne peut régler les dépenses
occasionnées par sa campagne électorale
que par l'intermédiaire du mandataire
financier à l'exception du montant du
cautionnement éventuel et des dépenses
prises en charge par un parti ou
groupement politique.
Le candidat déclare par écrit au hakem de
la moughataa de son domicile le nom du
mandataire financier qu'il choisit. La
déclaration doit être accompagnée de
l'accord exprès du mandataire désigné.

Article 2 : L'origine du financement des
campagnes électorales ne peut provenir
que :
• des contributions de personnes physiques
et des personnes morales de droit privé;
• de la contribution financière du candidat
ou de la liste candidate;
• du patrimoine propre du candidat;
• de l'aide financière exceptionnelle de
l'Etat.
Les dons à titre de contributions doivent
faire l'objet d'une déclaration au ministère
chargé de l'Intérieur dans un délai d'un (1)
mois. Sont annexées à cette déclaration
l'identité des donateurs, la nature et la
valeur de ces dons.
Article 3 : Le plafond des dépenses pour
chaque campagne électorale est fixé par
décret pris en conseil des Ministres sur
proposition des Ministres chargés de
l'Intérieur et des Finances.

Article 7 : Le mandataire financier est tenu
d'ouvrir un compte bancaire ou postal
unique retraçant la totalité de ses
opérations financières. L'intitulé du compte
précise que le titulaire agit en qualité de
mandataire
financier
du
candidat,
nommément désigné. Les comptes du
mandataire financier sont annexés au
compte de campagne du candidat qui l'a
désigné ou au compte de campagne du
candidat tête de liste, s'il s'agit d'une liste.
Là où il n'existe pas d'institution
financière, le mandataire financier tient luimême les comptes.
Le mandataire financier ne peut recueillir
de fonds que pendant la période prévue à
l'article 6 ce - dessus.

La contribution d'un donateur privé ne peut
être supérieure à 10% du plafond fixé en
vertu de l'alinéa ci-dessus.
Article 4 : Les personnes morales de droit
public et les personnes morales de droit
privé avec une participation publique à
leurs capitaux ne peuvent effectuer,
directement ou indirectement, aucun don
en vue du financement de la campagne
d'un candidat.
Aucun candidat ne peut recevoir,
directement ou indirectement, pour

740

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Les fonctions du mandataire financier
cessent de plein droit trois mois après le
dépôt du compte de campagne du candidat
qui l'a mandaté, ou bien, si le candidat n'a
pas déposé sa candidature dans les délais
légaux, à l'expiration du délai de dépôt des
candidatures.

l'élection leurs registres de recettes et de
dépenses ou leurs comptes auprès de la
Commission Régionale de Contrôle. A
défaut de production desdits documents
dans les meilleurs délais prévus ci-dessus,
le candidat défaillant est mis en demeure
par la Commission Régionale de Contrôle
de les produire dans un délai d'un mois.
Si le candidat ne produit pas ces
documents dans le délai sus indiqué , et
nonobstant les peines prévues par la
présence ordonnance , la Commission
Régionale de Contrôle commet un expert
chargé
d'effectuer
les
opérations
nécessaires et rendre un rapport à la
Commission dans les plus brefs délais.

Au terme de son mandat, le mandataire
remet au candidat un bilan comptable de
son activité.
Lorsqu'un solde positif apparaît, il est
dévolu, sur décision du candidat, à un parti
politique, ou à une ou plusieurs
associations reconnues d'utilité publique.
Chapitre II: Contrôle des comptes des
campagnes électorales
Article 8 : Aux fins de vérification des
registres des recettes et des dépenses ou
des comptes des candidats pour les
campagnes électorales (C.N.C.) et des
Commissions Régionales de Contrôle du
financement des campagnes électorales (
C.R.C.).
La Commission Nationale de Contrôle est
composée comme suit :
• Un Magistrat désigné par le Président de
la Cour Suprême, Président
• Un Magistrat désigné par le Président de
la Cour des Comptes, Vice-président;
• Trésorier Général, membre;
• Directeur Général des Impôts, membre;
• Un représentant de la BCM, membre;
• Un inspecteur général des finances,
membre;
• Un représentant de l'inspection général
d'Etat, membre;
• Un expert comptable désigné par l'ordre
national des experts comptables, membre.
Les Commissions Régionales de Contrôle
se composent ainsi qu'il suit :
• Président du tribunal régional, Président
• Wali Mouçaid, chargé des affaires
économiques, membre;
• Trésorier régional, membre;
• Service régional des Impôts, membre.

La Commission Régionale et de Contrôle
procède à la vérification de la moralité et
de la sincérité des registres des recettes et
de dépenses ou des comptes du candidat.
Elle peut exiger toutes justifications et
explicitations
nécessaires
à
l'accomplissement de sa mission. Elle a
accès à tous documents, états de caisse et
livres journaux. La vérification peut
s'étendre à toute personne ou structure
concernée.
La Commission Régionale de Contrôle
établit un rapport de vérification des
registres des recettes et des dépenses ou
des Comptes du candidat, rapport qu'elle
transmet à la Commission Nationale de
Contrôle (CNC). Ce rapport doit faire
ressortir notamment l'état général des
recettes provenant des contributions reçues
quelque soit leur origine.
La Commission Régionale de Contrôle
examine le rapport de la Commission
Régionale de Contrôle et donne quitus au
candidat où, le cas échéant saisit le
Procureur Général de la République , si
elle estime qu'il y'a violation de la loi par
le candidat concerné .
Pour les élections présidentielles ou pour
les scrutins à liste nationale, la
Commission Nationale de Contrôle
examine directement les comptes de
campagne.

Article 9 : Les candidats sont tenus de
déposer au plus tard deux mois après

741

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Article 10 : Chaque Candidat ou
Candidate tête de liste est tenu d'établir un
compte de campagne retraçant, selon leur
origine, l'ensemble des recettes perçues et ,
leur nature , l'ensemble des dépenses
engagées ou effectuées en vue de
l'élection, par lui-même ou pour son
compte , au cours de la période mentionné
à l’article 6 . Sont réputés faites pour son
compte les dépenses exposées directement
au profit du candidat et avec l'accord,
même tacite, de celui –ci, par les personnes
physiques ou morales, les groupements et
partis qui lui apportent leur soutien. le
candidat estime et inclut , en recettes et en
dépenses , les avantages directs ou
indirects , les prestations de services et
dons en nature dont il a bénéficié.

uninominal, ou tout candidat tête de liste
en cas de scrutin de liste, qui :
1°) Aura, en vue de financier une
campagne électorale, recueilli ou accepté
des fonds en violation des prescriptions de
la présente ordonnance;
2°) Aura dépassé le plafond des dépenses
électorales fixé en application des
dispositions de la présente ordonnance ;
3° ) N'aura pas respecté les formalités
d'établissement du Compte de campagne ;
4°) Aura fait état, dans le compte de
campagne ou dans ses annexes, d'éléments
comptables sciemment minorés.

Chapitre V : Dispositions finales
Article 15 : Les dispositions de la présente
ordonnance seront précisées en tant que de
besoin, par décrets.

Article 11 : Lorsque la Commission a
constaté que le compte de campagne n'a
pas été déposé dans les délais prescrit, si le
compte a été rejeté ou si , le cas échéant
après réformation , il fait apparaître un
dépassement du plafond des dépenses
électorales , la Commission saisit le juge
de l'élection.

Article 16 : La présente ordonnance sera
publiée selon la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 12 : Dans tous les cas ou un
déplacement du plafond des dépenses
électorales a été constaté par une décision
définitive , la commission fixe alors une
somme égale au montant du dépassement
que le candidat est tenu de verser au Trésor
public . Cette somme est recouvrée comme
créances de l'Etat.

Ministère de l’Intérieur
Actes Divers
Décret n° 090 2007 du 3 avril 2007
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires et Agents Contractuels de
l'Etat.
Article Premier : Sont nommés
- Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications;
Administration Centrale

Chapitre III : Dispositions Particulières
Article 13 : À la veille de chaque élection
générale, il est inscrit dans la loi de
Finances, une subvention destinée au
remboursement partiel des dépenses
électorales des candidats à ladite élection,
dans les conditions prévues par décret.

Cabinet du Ministre :
- Conseiller Technique : M. Mohamed
Mahmoud Ould Tolba Administrateur
Civil.

Chapitre I V : Dispositions pénales
Direction Générale des Collectivités
Locales
Direction du Contrôle de L'égalité des
Etudes et de la Documentation

Article 14 : Sera puni d'une amende de
400.000 UM et d'un emprisonnement d'un
mois à un an ou l'une des deux peines
seulement, tout candidat en cas scrutin de
742

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Directrice Madame Fatimetou Mint Moctar
Hacen Administrateur Civil.
Service des organismes publics locaux
Chef de Service M. El Hadj M'bodj
Attaché d'Administration Générale
Direction de l'Administration Territoriale
Service Contrôle de l'Egalité
Chef de Service M. Brahim Vall Ould
Mohamed
Ahmed
Attaché
d'Administration Générale
Direction de la Promotion de la
Démocratie et de la Société Civile
Directrice Adjointe Madame Zeinebou
Mint
Ahmednah
Administrateur
Auxiliaire.
Service de la Promotion de la Démocratie
Chef de Service M Mohamed Yeslem Ould
Bouh
Administrateur
Auxiliaire
Administration Territoriale.
* Wilaya du Hodh Charghi
Moughataa de Basiknou
Hakem de Basiknou M.El Bou Ould Vadel
Administrateur Auxiliaire.
Arrondissement de Fassala Néré :
Chef d'Arrondissement M. Seck Amadou
Attaché d'Administration Général.
* Moughataa de Oualata
Hakem Oualata M. Diop dit Magha
Attaché Administrateur Général ;
* Moughataa d'Amourj
Hakem d'Amourj M. Mohamed Ould
Ahmed Mahmoud
Administrateur
Auxiliaire
* Moughataa de Djiguenni
Hakem de Djiguenni M. Cheikhani Ould
Mohamed Saleh Administrateur Civil
* Wilaya du Hodh Elgharbi
Moughataa d'Aioun
Hakem d'Aioun M. Mohamed Mahmoud
Oued Khattra Attaché Administration
Générale
* Wilaya du Gorgol
Moughataa de Kaédi
Hakem de Kaédi M. Abdel Kader Ould
Teyib Administrateur Auxiliaire
Arrondissement de Lexeiba I
Chef d'Arrondissement M. Abderrahmane
Ould El Hacen Admininstrateur Civil
Maoughataa de M'bout

Hakem de M'bout M. Abdellahi Ould
Moctar Administrteur Civil
* Wilaya du Brakna
Wali du Brakna M. Khyarhome Ould
Moustapha Administrateur Civil
Moughataa d'Aleg
Arrondissement de Mal
Chef d'Arrondissement M. Ahmed Ould
Mohamed
Mahmoud
Rédacteur
d'Administration Générale
* Wilaya du Trarza
Moughataa de Rosso
Hakem de Rosso M.Salem Ould Taleb
Administratur Civil
Moughataa de Keur Mecene
Arrondissement de n'diago
Chef d'Arrondissement Capitaine Elaya
Ould Abdel Kader
Moughataa de R'kiz
Hakem de R'kiz M. Tiyib Ould Abba
Administrateur Civil
Moughataa d'Atar
Hakem
d'Atar
M.Mohamed
Oued
Mohamed Lemine Ould Belameche
Administrateur Civil
Arrondissement de Choume
Chef
d'Arrondissement
Capitaine
Sid'Ahmed Ould Ebnou Oumar
* Wilaya de Dakhlet-Nouadhibou
Moughataa de Nouadhibou
Hakem de Nouadhibou M.Sall Amadou
Tidjani Attaché d'Administration Générale
Arrondissement de Nouamghar
Chef
d'Arrondissement
Capitaine
Mohamed Ould Kleib
Arrondissement de Boulenoir
Chef d'Arrondissement Capitaine Hamoud
Ould Mohamed
* Wilaya de Tagant
Wali Mouçaid Chargé des Affaires
Administratives M.Mohamed Abdellahi
Ould Mohamed Moustapha
Moughataa de Tidjikja
Arrondissement de Ghoudiya
Chef d'Arrondissement M. Salimou Ould
Taleb Abderrahmane Administrateur Civil
Moughataa de Tichitt
Hakem de Tichitt M.Mohamed Lemine
Ould Abaty administrateur Civil

743

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

* Wilaya du Guidimagha
Wali Mouçaid Chargé des Affaires
Economiques M.Lemane Ould Cheikhna
Administrateur Auxiliaire
Wilaya de L'Inchiri
Wali de l'Inchiri M. Ahmed Mohamed
Oued Mohamed Mahmoud Administrateur
Civil
Moughataa d'Akjoujt
Hakem d'Akjoujt M. Ahmed Mohamed
Oued Mohamed Mahmoud Administrateur
Civil
* Wilaya de Tiris-Zemmour
Moughataa de Zoueirate
Hakem de Zoueirate M. Mohamed Ould
Sidaty Administrateur Civil
* Wilaya de Nouakchott
Wali Mouçaid Chargé des Affaires
Urbaines M. Mohamed Ould Bamine
Administrateur Civil
Moughataa de Tevragh Zeina
Hakem de Tevragh Zeina M Sall Seydou
Administrateur Civil
Moughataa de Toujounine
Hakem de Toujounine M. Mohamed Ould
Moctar Ould Abdi Administrateur Civil
Moughataa de Riyadh
Hakem de Riyadh M. Mohamed Lemine
Ould Azizi Administrateur Civil
Article 2 : Le présent Décret sera Publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrondissement de Adel Bagrou :
Chef d'Arrondissement :: M. Mohamed
Yeslem ould Bouh Administrateur Civil
* Wilaya du Hodh El Gharbi
Moughataa de Tintane
Hakem de Tintane : M. Mohamed Lemine
Ould Ehenne, Administrateur Civil
Moughataa de Tanchekett
Hakem de Tamchekett M. Mohamed
Yahya Ould El Hacen Administrateur Civil
* Wilaya de l'Assaba
Wali Mouçaid Chargé des Affaires
Administratives, M. Mohamed Horma
Ould Mohamed El Moctar, Administrateur
Civil
- Wali Mouçaid, Chargé des Affaires
Economiques
M.
Mohamed
Ould
Mohamed Mahmoud ; Administrateur
Auxiliaire.
Moughataa de Barkéol
Hakem de Barkéol M. El Hacen Ould
Ahmed Maaloum, Administrateur Civil
* Wilaya de Trarza
Moughataa de R'Kiz
Arrondissement de Tékane
Chef d'Arrondissement :M. Mohamed
Mahmoud
Ould
Khattar,
Attaché
d'Administration Générale
Arrondissement de Lexeiba II
Chef d’Arrondissement M. Mohamed
Mahmoud Ould Khattar
Attaché d'Administration Générale
Moughataa de Ouad Naga
Hakem M. Izid bih Ould Yarba Ould
Cheine, Administrateur Civil

Décret n° 097-2007 du 9 Avril 2007
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires et Agents Contractuels de
l'Etat.
Article Premier : Sont nommés
- Ministère de l'Intérieur, des Postes et
Télécommunications ;
- Direction Générale de la Protection
Civile:
- Direction de la Prévention et du
Contrôle:
Mr..
Diallo
Amadou
Samba,
Administrateur Civil
Administration Térritoriale
* Wilaya du Hodh Charghy
Moghataa d'Amourj

* Wilaya de Guidimagha
Wali Mouçaid, Chargé des Affaires
Administratives M. Cheikh Ould Medah
Attaché d'Administration Générale
* Wilaya de Tiris-Zemmour
Wali Mouçaid, Chargé des Affaires
Economiques : M. Ali Ould Noueiva
Administrateur Civil
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

744

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Arrêté n° 0291-2007 du 31 Mai 2007
Mettant en Position de Stage un Inspecteur
de Police.
Article Premier : L'Inspecteur de police
de 2e classe, 7e échelon, indice 720,
matricule solde 21.246s Sid'hamed Ould
Isselmou , est mis en position de Stage
pour une durée de 24 mois à l'Ecole
Supérieure des Officiers de la Police de
Cannes Ecluses (France ) , à compter du 18
Mai 2007 pour y subir une formation
initiale d'Officier de Police.
Article 2 : Les salaires de l'intéressé
demeurent supportés par le Budget de
l'Etat pendant la durée de la Formation.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier :Il est crée un fonds
commun destiné au personnel et à
l'équipement du Ministère des Finances.
Article 2 : Le produit de ce fonds est
destiné a tout le personnel exerçant au
Ministère des Finances et ne bénéficiant
pas des avantages prévus dans les décrets
ci-dessous cités :
- Décret n° 83-099 du 28 mars 1983
fixant le mode de répartition des amendes,
pénalités et confiscation en matière fiscale
et de contrôle de change.
- Décret n° 88/075 du 21 Juin 1988
modifiant certains articles du décret n° 83099 du 28 mars 1983.
- Décret n° 2001-045 du 26 Mai 2001
portant
attribution
d'une
prime
d'intéressement aux agents de la Direction
Générale des Impôts ;
- Décret n° 71. 112 du 23 Avril 1971
fixant les modalités d'attribution des
primes de rendements à certains personnels
des services financiers.

Arrêté n° 0292-2007 du 31 Mai 2007
mettant en Position de Stage un Inspecteur
de Police.
Article Premier : L'Officier de Police de
2e classe 5e échelon indice 780 Mle solde
23.433 U , Mohamed Ould Chéneidra est
mis en position de Stage pour une durée de
24 mois à l'école Supérieure de Police de
Saint Cyr Mont D'or (France à compter du
18 Mai 2007 , pour y subir une formation
initiale de Commissaire de Police.
Article 2 : Les salaires de l'intéressé
demeurent supportés par le Budget de
l'Etat pendant la durée de la Formation.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances

Article 3 : Les bénéficiaires de ce fonds
-Le personnel du Cabinet du Ministère des
Finances et du Secrétariat Général;
-Le personnel de la Direction de
l'Inspection Générale des Finances ;
- Le personnel de la Direction du budget et
des Comptes ;
- Le personnel de la Direction de la Dette
Extérieure ;
- Le personnel de la Direction de

Actes Réglementaires
Décret n° 124-2006 du 21 novembre 2006
Portant création et répartition d'un fonds
commun au Ministère des Finances.

l'Informatique ;
- Le personnel de la Direction
Administrative et Financière ;
- Le personnel de la Direction de la Tutelle
des Entreprises Publiques ;

745

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

de tous les service financiers. La base pour
l'application de ce prélèvement est
identique à celle retenue pour la
détermination de la prime de rendement
prévue par le décret 71.112 du 23 avril
1971.

- Le personnel de la Direction du Matériel
et du Logement ;
- Le personnel des Contrôles Financiers
Article 4 : Le fonds est alimenté par les
affectations suivantes :
- 16% prélevés sur la quotité revenant au
budget de l'Etat dans la répartition des
produits, des amendes, pénalités et
confiscations en matière fiscale et de
contrôle de changes prévu dans l'article
premier du décret 88.075 du 21 juin 1988.
- 20% prélevés sur la quotité revenant au
budget de l'Etat dans la répartition des
produits,des
amendes,pénalités
et
majorations en matières d'infractions aux
dispositions du code général des Impôts
prévu par l'article 8 paragraphe 1 du décret
n° 83-099 du 28 Mars 1983 ;
- 10% prélevés sur la quotité revenant au
budget de l'Etat dans la répartition des
produits, des amendes, pénalités et
majoration perçues par la Direction du
Trésor et la Direction de l'enregistrement
des domaines et du Timbre prévu par
l'article 8 paragraphe 3 du décret 83-099
du 28 Mars 1983 ;
- 2% prélevés sur les redressements établis
par la Direction Générale des Impôts à
l'exclusion des pénalités recouvrées au
moyen d'un «avis de mise en recouvrement
» et effectivement acquittés au cours de
l'année civile. La base servant d'assiette à
ce prélèvement est la même que celle
retenue pour la détermination de la prime
d'intéressement des agents de la Direction
Générale des Impôts (décret n° 2001-045
du 26 Mai 2001 portant attribution d'une
prime d'intéressement aux agents de la
Direction Générale des Impôts).
- d'un prélèvement de dix millième des
revenus budgétaires provenant de l'activité

Article 5 : Les modalités de répartition de
ce fonds sont les suivantes :
- 20% destinés à l'équipement du Cabinet
du Ministre, du Secrétariat général et des
Directions citées à l'article 3. Ce compte
sera géré par le Secrétaire Général.
- 80%destinés à l'ensemble du personnel
du Cabinet et des Directions citées à
l'article trois.
- La répartition par Direction est faite
proportionnellement à l'effectif du
personnel suivant les critères de grade, de
fonction et de note d'appréciation.
Article 6 : Le Ministre des Finances est
chargé de l'application du présent décret
qui sera publié au journal officiel.

Ministère des Pêches et de
l’Économie Maritime
Actes Réglementaires
Décret n° 066-2007 du 13 mars 2007 /PM
portant création d'un Office National
d'Inspection Sanitaire des Produits de la
Pêche et de l'Aquaculture et fixant ses
règles d'organisation et de fonctionnement.
Article premier : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé « Office National
d'Inspection Sanitaire des Produits de la
Pêche et de l'Aquaculture», ci-après
désigné,
en
abrégé
«ONISPA».
L'ONISPA est doté de la personnalité
morale et de l'autonomie financière. Il est

746

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

placé sous la tutelle du Ministre des Pêches
et de l'Economie Maritime.
Le siège de l'ONISPA est fixé à
Nouadhibou.Il peut ouvrir, pour les besoins
de ses activités, des Antennes en tous lieux
sur le territoire national.

transparentes pour les produits, les
établissements et les zones de production.
- assurer le contrôle de qualité et de
salubrité des produits, des établissements;
et des zones de production;
- faire effectuer les analyses sur les
produits, l'eau de traitement et la glace
utilisée dans la production;
- assurer le contrôle des autocontrôles
appliqués
aux
produits
et
aux
établissements;
- délivrer les certificats sanitaires pour
l"expédition à l'intérieur du pays et pour
l'exportation des produits de pêche;
- contrôler et inspecter les produits de
pêche et d'aquaculture mis sur le marché
national;
- évaluer les établissements de pêche en
vue de leur agrément, de leur suspension
ou du retrait de l'agrément;
- constituer une base de données sur les
contrôles et les analyses effectués;
- élaborer et mettre en œuvre des
programmes
de
normalisation
et
d'assurance qualité pour les produits.
L'ONISPA contribue, dans le cadre de ses
missions, à la réalisation des objectifs de la
politique nationale en matière de
promotion de la qualité commerciale et
hygiénique des produits de la pêche et
d'aquaculture.

Article 2 : L'Office National d'Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et de
l'Aquaculture a pour missions de :
1. appliquer la réglementation nationale et
internationale relative à la qualité, à
l"hygiène et à la salubrité des produits, des
établissements et des zones de production;
2. organiser et exécuter les opérations de
contrôle et d'inspection des produits, des
établissements et des zones de production;
3. fournir les avis techniques et
scientifiques
à
l'autorité
nationale
compétente en matière de qualité,
d'hygiène
et
de
salubrité
des
établissements, des produits et des zones
de production;
4. contribuer à la création d'un label
mauritanien de qualité commerciale et
hygiénique;
Au sens du présent décret, on entend par
établissements
les
navires,
les
embarcations ou pirogues de pêche
artisanale, les usines de traitement ou de
valorisation des produits et les sites de
cultures aquacoles.
Dans le cadre de ses attributions, définies
ci dessus, l'ONISPA est notamment
chargé de :
- contribuer à l"élaboration de la
réglementation en matière de qualité,
d'hygiène et de salubrité des produits;
- veiller au respect des normes nationales
et internationales relatives à la qualité, à
l'hygiène et à la salubrité des produits, des
établissements et des zones de production;
- identifier, caractériser et communiquer
sur les risques sanitaires des produits de
pêche en application des principes
HACCP (Hazard Analysis Critical
Control Point) associés à la mise en œuvre
des Bonnes Pratiques d'Hygiène;
- élaborer des méthodes et procédures de
contrôle et d'inspection fiables et

Article 3: L'ONISPA est l'établissement
agréé par l'administration dans les
domaines relevant de sa compétence. Ace
titre, il exerce de plein droit l'ensemble des
compétences
que
les
règlements
attribuaient en matière de contrôle sanitaire
des produits, à l'IMROP.
Aux fins de bonne exécution de ses
missions de contrôle et d'inspection
sanitaire en toute indépendance, avec la
diligence et la qualité requise pour les avis
scientifiques et techniques, l'ONISPA fera
recours à des laboratoires agréés dont les
procédures et protocoles d'analyses sont
approuvés par celui- ci. Les conditions
d'agrément seront fixées par arrêté du
Ministre des pêches et de l'Economie
Maritime.
747

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Article 4 : Les missions d'inspection et de
contrôle sanitaire, prévues par le décret n°
81/62 du 2 avril 1981 portant
réglementation de l'inspection sanitaire et
du contrôle de salubrité des produits de la
pêche destinés à l'alimentation humaine et
par les textes subséquents, jusqu'ici
dévolues à l'IMROP, reviennent à
l'ONISPA.
Article 5 : L'ONISPA est un
établissement ayant un objet scientifique et
technique au sens des dispositions de
l'alinéa 3 de l'article 5 de l'ordonnance 9009 du 4 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ses entités avec l'Etat. A ce titre, il
bénéficie des assouplissements prévus aux
articles 6 à 27 ci- après, en matière de
régime administratif, comptable et
financier.

- Le Directeur de l'Institut Nationale de
Recherche en Santé Publique (INRSP);
- Le Directeur du Centre National
d'Elevage et de Recherche Vétérinaire
(CNERV);
- Deux (2) Représentants actifs des
organisations socioprofessionnelles dont
un Armateur et un responsable d'une
industrie de pêche;
- Un Représentants du Personnel de
l'Office;
Le Conseil d'Administration peut inviter, à
ses réunions, toute personne dont il juge
l'avis, les compétences ou la qualité utiles à
la discussion des points inscrits à l'ordre du
jour.
Article 8 : Le Président et les Membres du
Conseil d'Administration de l'Office sont
nommés par décret pris en Conseil des
Ministres sur Proposition du Ministre
Chargé des Pêches, pour un mandat de
trois (3) ans renouvelable.
Toutefois, lorsqu'un un membre du Conseil
d'Administration perd, en cours du mandat,
la qualité en vertu de laquelle il avait été
nommé, il est procédé à son remplacement
dans les mêmes formes, pour le temps
restant du mandat.
Au titre de leurs fonctions, le Président et
les membres du Conseil d'Administration
perçoivent des indemnités ou avantages
conformément à la réglementation
applicable.
Article 9 : Le Conseil d'Administration
délibère sur toutes les questions concernant
l'administration et la gestion de l'Office
National d'Inspection Sanitaire des
Produits de la Pêche et de l'Aquaculture. Il
est investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l'établissement conformément
aux termes de l'ordonnance n° 90-09 du 04
Avril
1990
portant
statut
des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l'Etat.

TITRE II: ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
ARTICLE 6 : L'Office National
d'Inspection Sanitaire des Produits de
Pêche et de l'Aquaculture est administré
par un organe délibérant et géré par un
organe exécutif.
Article 7 : L'organe délibérant de
l'ONISPA,
dénommé
«Conseil
d'Administration », est composé comme
suit :
- Un Président;
- Un Représentant du Ministère des Pêches
et de l'Economie Maritime;
- Un Représentant du Ministère des
Finances;
- Un Représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement;
- Un Représentant du Ministère du
Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme;
- Le Directeur de l'Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches (IMROP);

748

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Dans ce cadre, le Conseil d'Administration
assure, de façon générale, le contrôle de la
gestion de l'Office et délibère notamment
sur :
- Le plan d'action, annuel et pluriannuel;
- Le budget prévisionnel annuel;
- Le rapport annuel du commissaire aux
comptes;
- L'organigramme, le statut du personnel,
le règlement intérieur, l'échelle de
rémunération et le manuel des procédures
de l'ONISPA ;
- La composition de la commission des
marchés;
- La nomination aux postes de
responsabilité et à la révocation desdits
postes sur proposition du Directeur;
- Les conventions liant l'ONISPA à
d'autres institutions ou organismes;
- L'acceptation ou le refus des dons, legs et
subventions;
- L'acquisition, l'aliénation ou l'échange
des biens immobiliers;
- Le programme d'investissement et le plan
de financement;
- La création d'Antennes de l'ONISPA.
Le Directeur doit tenir le Conseil
d'Administration informé des problèmes
généraux de fonctionnement de l'Office.

(4) jours en cas d'urgence sur décision du
Président.
La présence aux sessions du Conseil
d'Administration est obligatoire. Si un
administrateur s'abstient de se rendre à
trois (3) sessions consécutives du Conseil
d'Administration, son mandat cesse de
plein droit, sauf en cas de force majeure,
dont la preuve doit être produite au
Président ou à l'autorité de tutelle.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
que si la majorité absolue de ses membres
sont présents. Les décisions sont prises à la
majorité simple des membres présents. En
cas de partage des voix, celle du Président
est prépondérante.
Le Directeur assiste à toutes les réunions.
Il assure le Secrétariat du Conseil
d'Administration.
Les procès-verbaux des réunions sont
signés par le Président, le Secrétaire et par
deux (2) membres du Conseil désignés, à
cet effet, au début de chaque session. Un
registre des délibérations du Conseil sera
tenu et devra, avant toute utilisation, être
côté est paraphé par le Président du
Conseil d'Administration.
Article 11 : Les délibérations du Conseil
d'Administration sont soumises aux
pouvoirs d'autorisation, d'approbation, de
suspension ou d'annulation des autorités de
tutelle technique et financière.
Sont soumises à l'approbation de la tutelle
technique, les délibérations relatives:
- au statut du personnel;
- à l'organigramme;
- au manuel de procédures;
- au règlement intérieur;
- aux nominations ou révocations des
postes de responsabilités.
- aux conventions liant l'ONISPA à
d'autres institutions et organismes publics
et privés.
Sont soumises à l'approbation conjointe
des autorités de tutelle financière et
technique les délibérations relatives:

Article 10 : Le Conseil d'Administration se
réunit au moins trois (3) fois par an en
session ordinaire sur convocation de son
Président.
Toutefois, il peut se réunir en session
extraordinaire chaque fois que cela est
nécessaire, soit à la demande de son
Président ou des deux (2) tiers de ses
membres. En cas de session extraordinaire,
le Ministre chargé de la tutelle, est à
chaque fois informé au préalable.
La convocation, l'ordre du jour et les
documents de travail de la réunion du
Conseil d'Administration sont adressés aux
membres, au moins, huit (8) jours à
l'avance. Ce délai peut être ramené à quatre

749

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

- au plan d'action annuel ou pluriannuel;
- au budget prévisionnel annuel;
- au rapport annuel de gestion du
Directeur;
- aux bilans et comptes de fin d'exercice;
- à l'acquisition, l'aliénation ou l'échange
des biens mobiliers et immobiliers;
- à l'acceptation ou refus des dons, legs ou
subventions;
Les procès-verbaux des réunions du
Conseil d'Administration sont transmis aux
autorités de tutelle dans la huitaine qui suit
la session correspondante. Sauf opposition
dans un délai de quinze (15) jours suivant
la date de réception par les autorités de
tutelle, les décisions du Conseil deviennent
exécutoire.
L'autorité de tutelle exerce par ailleurs le
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l'article 20 de l'ordonnance 9009 du 04 Avril 1990 précitée.

organes délibérants des établissements
publics.
Article 14 L'organe exécutif de l'Office
National d'Inspection des Produits de la
Pêche et de l'Aquaculture, comprend un
Directeur, assisté d'un Directeur Adjoint.
Le Directeur et le Directeur Adjoint sont
nommés par décret pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du Ministre
chargé des Pêches. Il est mis fin à leurs
fonctions dans les mêmes formes.
Les avantages du Directeur et du Directeur
Adjoint sont fixés par délibération du
Conseil
d'Administration
dûment
approuvée par les autorités de tutelle.
Article 15 : Sous réserve des pouvoirs
reconnus au Conseil d'Administration et
aux tutelles technique et financière, définis
par la réglementation en vigueur et le
présent décret, le Directeur est investi de
tous
les
pouvoirs
pour
assurer
l'organisation, le fonctionnement et la
gestion de l'Office National d'Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et de
l'Aquaculture conformément aux missions
de celui-ci.
A ce titre, les responsabilités suivantes lui
incombent, à savoir:
- il veille à l'application des lois et
règlements;
- il est responsable devant le Conseil
d'Administration;
- il est chargé de l'exécution des
délibérations du Comité de Gestion;
- il est l'ordonnateur unique du budget;
- il gère le patrimoine de l'ONISPA;
- il signe les contrats et conventions avec
les tiers;
- il gère le personnel dans les conditions
prévues par la réglementation en vigueur et
le statut du personnel;
- il procède au recrutement et à la
rétribution du personnel suivant les
conditions et les modalités prévues par la

Article 12 : Pour le contrôle et le suivi de
ses décisions et directives, le Conseil
d'Administration désigne, parmi ses
membres, un Comité de Gestion, composé
de quatre (4) membres dont le Président.
Le Comité de Gestion se réunit une (1) fois
tous les deux (2) mois et autant de fois que
nécessaire, sur convocation de son
Président.
Les décisions prises par le Comité de
Gestion sur les questions pour lesquelles il
a reçu délégation expresse du Conseil
d'Administration sont transmises aux
autorités de tutelle dans les mêmes formes
que celles prises par le Conseil
d'Administration.
Article 13 : pour tout ce qui n'est pas
prévu aux articles ci-dessus, l'organisation
et le fonctionnement du Conseil
d'Administration sont régis par les
dispositions du décret n° 90-118 du 19
août 1990 fixant la composition,
l'organisation et le fonctionnement des

750

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

réglementation en vigueur et fixées par le
Conseil d'Administration;
- il exerce l'autorité hiérarchique et le
pouvoir disciplinaire sur l'ensemble du
personnel;
- il représente l'ONISPA en justice et dans
tous les actes de la vie civile.
Le Directeur prépare le plan d'action
annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le compte d'exploitation et le
bilan de fin d’exercice.
Il peut, sous sa responsabilité, déléguer le
pouvoir de signer tous ou certains actes
d'ordre administratif à des collaborateurs
de son choix.
En cas d'absence ou d'empêchement,
l'intérim du Directeur est assuré par le
Directeur Adjoint.

agréés par arrêté du Ministre chargé des
Pêches puis assermentés.
Article 18 : L'organisation de l'Office est
définie par un organigramme dûment
approuvé par le Conseil d'Administration.
Les structures administratives érigées par
l'organigramme doivent être adaptées à la
spécificité des missions de l'Office.
Article
19
–
L’Office
National
d’Inspection Sanitaire des Produits de la
Pêche et de l’Aquaculture dispose des
ressources budgétaires suivantes :
A. Ressources ordinaires;
- les subventions du budget de l'Etat;
B. Ressources extraordinaires peuvent être
constituées par :
- les fonds de concours ;
- les dons et legs ;
- toutes subventions provenant de fonds
nationaux ou internationaux.
Article 20 : Les dépenses de l'Office
National d'Inspection Sanitaire des
Produits de la Pêche et de l'Aquaculture
comprennent :
A- Les dépenses de fonctionnement,
notamment
- Traitements et salaires ;
- Frais de gestion générale ;
- Frais de matériels et de produits divers ;
- Entretien des locaux et des installations.
B. Les dépenses d'investissement :

TITRE III REGIME
ADMINISTRATIF, FINANCIER ET
COMPTABLE
Article 16 : Le personnel de l'Office
National d'Inspection Sanitaire des
Produits de la Pêche et de l'Aquaculture est
régi par un statut du personnel
conformément à la loi 93-09 du 18
Janvier 1993 portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l'Etat, sous réserve des dispositions
prévues à l'alinéa ci-après.
Sur le fondement de l'article 5 de
l'ordonnance 90- 09 du 4 avril 1990 susvisée, des indemnités spéciales peuvent
être accordées aux agents de contrôle et au
personnel technique par délibérations du
Conseil d'Administration approuvées par
les Ministres des Pêches et de l'Economie
Maritime et celui des Finances.

Article 21 : Le budget prévisionnel de
l'Office National d'Inspection Sanitaire des
Produits de la Pêche et de l'Aquaculture est
transmis, après adoption par le Conseil
d'Administration, aux autorités de tutelle
pour approbation trente (30) jours avant le
début de l'exercice considéré.
Article 22 : L'exercice budgétaire et
comptable de l'Office National d'Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et de
l'Aquaculture commence le 1er Janvier et
se termine le 31 Décembre.
Article 23 : La Comptabilité de l'Office
National d'Inspection Sanitaire des
Produits de la Pêche et de l’Aquaculture

Article 17 : Le personnel de l'ONISPA
comprend les agents de contrôle et le
personnel administratif.
Les
agents
de
contrôle
sont
obligatoirement compétents en matière de
services vétérinaires et d'hygiène. Ils sont
751

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

est tenue suivant les règles et dans les
formes de la comptabilité publique, telles
que prévues au Plan Comptable nommé
par arrêté du Ministre des Finances.
Toutefois, les fonds relevant des ressources
extraordinaires prévus à l'article 28 cidessus sont gérés, le cas échéant,
conformément aux dispositions des
accords ou conventions de financements
correspondants.

d'Administration conformément
réglementation applicable.

à

la

Article 26 : L'Office National d'Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et de
l'Aquaculture est assujetti aux contrôles
externes prévus par les dispositions
législatives et réglementaires régissant le
contrôle des finances publiques.
Article 27 : Le personnel d'inspection et de
contrôle sanitaires, affecté au Département
de Valorisation et d'Inspection Sanitaire de
l'Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches (IMROP)
est transféré à l'Office National
d'Inspection Sanitaire des Produits de la
Pêche et de l'Aquaculture.

Article 24 : Les marchés de l'ONISPA
sont soumis aux dispositions du décret n°
2002-08 du 12 février 2002 portant
Règlement général des marchés publics.
Article 25: Le Ministère des Finances
désigne un Commissaire aux Comptes
ayant pour mandat de vérifier les livres, les
caisses, les portes feuilles et les valeurs de
l'Office National d'Inspection Sanitaire des
Produits de la Pêche et de l'Aquaculture et
de contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes.
Le Commissaire aux Comptes est
convoqué à la réunion du Conseil
d'Administration qui se tient, dans un délai
de trois (3) mois suivant la clôture de
l'exercice, pour l'approbation des comptes.
L'inventaire, le bilan et les comptes de
l'exercice arrêté doivent être mis à la
disposition du Commissaire aux Comptes
avant la tenue de ladite réunion.
Le Commissaire aux Comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte du
mandat qui lui a été confié et signale, le
cas
échéant,
les
irrégularités
et
inexactitudes qu'il aurait relevées. Ce
rapport
est
transmis
au
Conseil
d'Administration pour approbation puis
adressé simultanément au Ministre des
Pêches et de l'Economie Maritime et au
Ministre des Finances.
Les honoraires du
Commissaire aux
Comptes sont fixés par le Conseil

TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
Article 28 :Sont abrogées, toutes les
dispositions antérieures relatives à
l'inspection et au contrôle sanitaire et
notamment celles contraires du décret
84/62 du 2 avril 1981 portant
réglementation de l'inspection sanitaire et
du contrôle de salubrité des produits de la
pêche destinés à l'alimentation humaine, du
décret 94-030 du 8 mars 1994 relatif aux
normes d'hygiène et de salubrité et aux
conditions d'inspection sanitaire et de
contrôle régissant la production et la mise
sur le marché des produits de la pêche et
du décret 2002-036 du 07 Mai 2002 fixant
les
règles
d'organisation
et
de
fonctionnement de l'Institut Mauritanien de
Recherches Océanographiques et des
Pêches.
Article 29 : Le Ministre des Pêches et de
l'Economie Maritime et le Ministre des
Finances, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

752

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales

remboursement des prestations par la
Caisse Nationale d’Assurance Maladie,
sont fixés comme suit :
- 80% pour les consultations, les examens
biologiques et radiologiques ;
- 67% pour les médicaments avec un
plafond de co-paiement de 1500 UM par
médicament ;
- 90% pour l’hospitalisation avec un
plafond de co-paiement de 10 000 UM par
hospitalisation ;
- 100% pour les évacuations.

Actes Réglementaires
Décret n° 2007 042 du 1er Février 2007
fixant les taux de couverture et les
modalités
de
remboursement
des
prestations de soins par la Caisse nationale
d’assurance maladie (CNAM).
Article Premier : Conformément aux
dispositions de l’article 4 de l’ordonnance
n° 2005-006 du 29 septembre 2005
portant institution d’un régime d’assurance
maladie, l’assurance maladie obligatoire
donne droit au remboursement ou à la prise
en charge directe des frais de soins
préventifs, curatifs, et de réhabilitation
médicalement requis par l’état de santé de
l’assuré ou de ses ayants droits, et afférents
aux prestations suivantes :
• les soins ambulatoires : prévention,
consultation, traitement et services
auxiliaires ;
• les soins hospitaliers : consultation,
chirurgie, traitements non chirurgicaux,
médicaments pendant le séjour hospitalier ;
• les médicaments listés ;
•les évacuations pour soins nécessaires
listés.
Le président décret a pour objet de définir
les taux de couverture et les modalités de
remboursement des prestations de soins par
la Caisse nationale d’assurance maladie
(CNAM).

Article
3:
Les
modalités
de
remboursement des prestations couvertes
par la CNAM sont fixées ainsi qu’il suit :
- pour les soins ambulatoires, l’assuré paie
la totalité des factures dues et sollicite le
remboursement à la CNAM ;
- pour l’hospitalisation, l’assuré bénéficie
d’une prise en charge des frais de soins,
avec un forfait pour son hébergement, son
transport, et celui de l’accompagnateur en
cas de besoin.
Article 4 : Les dispositions du présent
décret, notamment celles prévues à l’article
3 ci-dessus, seront précisées en tant que de
besoin, par arrête conjoint des ministres
chargés de la Santé et des Finances.
Article 5 :
Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6 : Le Ministre de la Santé et des
Affaires sociales, le Ministre des Finances,
le Ministre de la Fonction publique et de
l’Emploi sont chargés, chacun en ce qui le
concerne de l’exécution du présent décret
qui sera publié au journal Officiel.

Article 2 : Sur la base de la tarification
nationale de référence prévue à l’article 10
de l’ordonnance n° 2005-006 du 29
septembre 2005 portant institution d’un
régime d’assurance maladie, les taux de

753

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Décret n° 2007-050 du 16 Février 2007
portant création et fonctionnement d’un
établissement public dénommé Centre
Hospitalier de Nema.

Le Centre peut également recevoir les
malades orientés par les services de santé
militaire et les formations médicales
parapubliques ou privées dans le cadre
d’accords de coopération en ce domaine.
L’accès aux services spécialisés du Centre
est libre pour toutes les personnes orientées
par les formations sanitaires citées au
présent article.

CHAPITRE I – OBJET DU CENTRE
HOSPITALIER :
Article premier : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé Centre Hospitalier
de Néma. Cet établissement, doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière, son siège est à Néma.

Article 6 : Les tarifs de la journée
d’hospitalisation par catégorie, des
consultations et des soins externes sont
fixés par arrêté du Ministre chargé de la
santé en application du barème de la
nomenclature des actes professionnels en
vigueur.

Article 2 : Le Centre Hospitalier concourt
aux actions de soins, d’enseignement et de
recherches confiées au service public
hospitalier

CHAPITRE III ORGANISATION
ADMINISTRATIVE ET FINANCIERE
Article 7 : Le Centre Hospitalier, placé
sous la tutelle du Ministre chargé de la
Santé, est administré par un organe
délibérant appelé Conseil d’Administration
et dirigé par un organe exécutif.

CHAPITRE II
HOSPITALISATIONS ET
CONSLTATIONS :
Article 3 : Le Centre Hospitalier assure
plusieurs catégories d’hospitalisation qui
seront déterminées par arrêté du Ministre
chargé de la santé.

Article 8 : Le Conseil d’Administration du
Centre Hospitalier est composé comme
suit :
- Un Président ;
- Un Représentant du Ministère de la
Santé et des Affaires Sociales ;
- Un Représentant du Ministère des
Finances ;
- Un Représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement
- Le Directeur des Etablissements de
Santé ;
- Le Directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires ;

Article 4 : Les fonctionnaires et agents de
l’Etat ainsi que les malades pris en charge
par des tiers sont admis à la catégorie
prévue par leur statut ou par leur contrat de
travail.
Les malades bénéficiant de l’aide sociale
sont admis exclusivement en troisième
catégorie.
Article 5 : Les services du Centre
Hospitalier sont ouverts exclusivement aux
malades en urgences et aux malades
orientés par des formations sanitaires
primaires, secondaires ou de référence.
754

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

- Le Wali adjoint charge des Affaires
sociales de la Wilaya du Hodh Charghi ;
- Le Maire de Néma ou son représentant ;
- Le Directeur Régional de la Promotion
Sanitaire et Sociale du Hodh Charghi ;
- Un Représentant des ONG s locales ( au
Hodh Charghi ) travaillant dans le domaine
de la santé ;
- Un Représentant du corps médical de
l’hôpital ;
- Un Représentant du corps paramédical de
l’hôpital ;

Article 13 : La comptabilité du Centre
Hospitalier est tenue par un agent
comptable nommé par arrêté du Ministre
des Finances. Il est chargé de l’exécution
des recettes et des dépenses du Centre dans
les formes prescrites par les règles de la
comptabilité
publique
notamment
l’ordonnance n° 89-012 du 23 janvier 1989
et ses textes modificatifs.
Article 14 : Le Commissaire aux Comptes
du Centre Hospitalier est nommé par arrêté
du Ministre des Finances.

Article 9 : L’organisation, les pouvoirs et
le
fonctionnement
du
Conseil
d’administration du Centre sont ceux fixés
par l’ordonnance n° 90-09 du 04 avril
1990, le décret n° 90-118 du 18 août 1990.

Article 15 : Le Centre Hospitalier peut
disposer des ressources suivantes : les
recettes ordinaires qui comprennent :
- les recettes propres (hospitalisation et
soins externes)
- subventions de l’Etat,
les
recettes
extraordinaires
qui
comprennent :
- les fonds de concours ;
- les dons et legs ;
- les financements extérieurs.

Article 10 : Le Centre Hospitalier est
dirigé par un Directeur ; assisté par un
directeur adjoint, nommés par Décret en
Conseil des Ministres, sur proposition du
Ministre de la Santé et des Affaires
Sociales. Il est mis fin à leurs fonctions
dans les mêmes conditions

Article 16 : les dépenses du Centre
Hospitalier comprennent :
- les dépenses du personnel ;
- les dépenses de fonctionnement ;
les
dépenses
d’équipement
et
d’investissement.

Article 11 : Le Directeur est chargé de
l’exécution des délibérations du Conseil
d’Administration. Il est ordonnateur du
budget de l’établissement et veille à son
exécution. Il a autorité sur l’ensemble du
personnel du Centre qu’il gère. Il
représente l’hôpital en justice et dans tous
les actes de la vie civile.

CHAPITRE IV – DISPOSITIONS
FINALES :
Article 17 : Les dispositions du présent
décret peuvent être complétées par arrêté
du Ministre chargé de la Santé.

Article 12 : Le Centre Hospitalier
comprend autant de services que l’exige un
bon fonctionnement dans le cadre d’un
organigramme examiné et approuvé par
l’organe délibérant.

Article 18 : Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales et le Ministre des

755

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal officiel.

orientés par les formations sanitaires
primaires, secondaires ou de référence.
Le Centre peut également recevoir les
malades orientés par les services de santé
militaire et les formations médicales
parapubliques ou privées dans le cadre
d’accords de coopération en ce domaine.
L’accès aux services spécialisés du Centre
est libre pour toutes les personnes orientées
par les formations sanitaires citées au
présent article.

Décret n° 2007-051 du 16 Février -2007
portant création et fonctionnement d’un
établissement public dénommé Centre
Hospitalier de Kaédi.

CHAPITRE I – OBJET DU
CENTRE HOSPITALIER :

Article :6 Les tarifs de la journée
d’hospitalisation par catégorie, des
consultations et des soins externes sont
fixés par arrêté du Ministre chargé de la
santé en application du barème de la
nomenclature des actes professionnels en
vigueur.

Article premier : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé Centre Hospitalier
de Kaédi.
Article 2 : Le Centre Hospitalier concourt
aux actions de soins, d’enseignement et de
recherches confiées au service public
hospitalier

CHAPITRE III- ORGANISATION
ADMINISTRATICE ET FINANCIERE
Article 7 : Le Centre Hospitalier, placé
sous la tutelle du Ministre chargé de la
Santé, est administré par un organe
délibérant appelé Conseil d’Administration
et dirigé par un organe exécutif.

CHAPITRE II –HOSPITALISATIONS
ET CONSULTATIONS :
Article 3 : Le Centre Hospitalier assure
plusieurs catégories d’hospitalisation qui
seront déterminées par arrêté du Ministre
chargé de la santé.

Article 8 : Le Conseil d’Administration du
Centre Hospitalier est composé comme
suit :
- Un Président ;
- Un Représentant du Ministère de la Santé
et des Affaires Sociales ;
- Un Représentant du Ministère des
Finances ;
- Un Représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement;
- Le Directeur des Etablissements de
santé ;

Article 4 : Les fonctionnaires et agents de
l’Etat ainsi que les malades pris en charge
par des tiers sont admis à la catégorie
prévue par leur statut ou par leur contrat de
travail.
Les malades bénéficiant de l’aide sociale
sont admis exclusivement en troisième
catégorie.
Article 5 : Les services du Centre
Hospitalier sont ouverts exclusivement aux
malades en urgences et aux malades

756

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

- Le Directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires ;
- Le Wali adjoint charge des Affaires
sociales de la Walaya du Gorgol ;
- Le Maire de Kaédi ou son représentant ;
- Le Directeur Régional de la Promotion
Sanitaire et Sociale du Gorgol ;
- Un Représentant des ONGs locales (au
Gogol) travaillant dans le domaine de la
santé ;
- Un Représentant du corps médical de
l’hôpital ;
- Un Représentant du corps paramédical de
l’hôpital ;

organigramme examiné et approuvé par
l’organe délibérant.
Article 13 : La comptabilité du Centre
Hospitalier est tenue par un agent
comptable nommé par arrêté du Ministre
des Finances. Il est chargé de l’exécution
des recettes et des dépenses du Centre dans
les formes prescrites par les règles de la
comptabilité
publique
notamment
l’ordonnance n° 89-012 du 23 janvier 1989
et ses textes modificatifs.
Article 14 : Le Commissaire aux Comptes
du Centre Hospitalier est nommé par arrêté
du Ministre des Finances.

Article 9 : L’organisation, les pouvoirs et
le
fonctionnement
du
Conseil
d’administration du Centre sont ceux fixés
par l’ordonnance n° 90 – 09 du 04 avril
1990 et le décret n° 90-118 du 18 août
1990.

Article 15 : Le Centre Hospitalier peut
disposer des ressources suivantes :
Les recettes ordinaires qui comprennent :
- les recettes propres (hospitalisation et
soins externes) ;
- subventions de l’Etat ;
Les
recettes
extraordinaires
qui
comprennent :
- les fonds de concours ;
Les dons et legs ;
- les financements extérieurs.

Article 10 : Le Centre Hospitalier est
dirigé par un Directeur ; assisté par un
directeur adjoint, nommés par Décret en
Conseil des Ministres, sur proposition du
Ministre de la Santé et des Affaires
Sociales. Il est mis fin à leurs fonctions
dans les mêmes conditions

Article 16 : les dépenses du Centre
Hospitalier comprennent :
- les dépenses du personnel ;
- les dépenses de fonctionnement ;
les
dépenses
d’équipement
et
d’investissement.

Article 11 : Le Directeur est chargé de
l’exécution des délibérations du Conseil
d’Administration. Il est ordonnateur du
budget de l’établissement et veille à son
exécution. Il a autorité sur l’ensemble du
personnel du Centre qu’il gère. Il
représente l’hôpital en justice et dans tous
les actes de la vie civile.

CHAPITRE IV – DISPOSITIONS
FINALES :
Article 17 : Les dispositions du présent
décret peuvent être complétées par arrêté
du Ministre chargé de la Santé.

Article 12 : Le Centre Hospitalier
comprend autant de services que l’exige un
bon fonctionnement dans le cadre d’un
757

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Article 18 : Le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du décret qui sera
publié au Journal Officiel.

- Trois représentants des syndicats
professionnels des fonctionnaires les plus
représentatifs
- Le Président de l’ordre national des
médecins, pharmaciens et chirurgiens
dentiste
- Un représentant des établissements de
soins publics
- Un représentant des établissements de
soins privés
- Un représentant du personnel de la Caisse

Actes Divers
Décret n° 2007 040 du 30 Janvier 2007
portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration de
la Caisse Nationale d’Assurance-Maladie.

Article 2 : le Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article premier : Sont nommés Président
et membres du conseil d’administration de
la Caisse Nationale d’Assurance Maladie
pour une durée de 3 ans :
PRESIDENT :- Mr Ahmed Salem Ould
Bouboutt, Conseiller au Cabinet du
Premier Ministre
MEMBRES::
- Médecin colonel EL Hacen Salem,
Inspecteur au Ministère de la Défense,
représentant du Ministère de la Défense
Nationale
- Mr Mohamed Ould Ntilitt, Directeur de
l’Informatique et des Etudes Statistiques,
- Mr Mohamed Youssouf Diagana,
Directeur du Budget et des Comptes,
représentant du Ministère des Finances
- Mr Abderahmane Ould Sidi Abdellah,
Directeur de l’Administration et de la
Gestion du Personnel de l’Etat,
représentant du Ministère de la Fonction
Publique et de l’Emploi
- Dr Abdellahi Ould Vally, Directeur des
Affaires Sociales et de l’Accès aux Soins,
représentant du Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales,
- Le questeur de l’Assemblée Nationale
- Le questeur du Sénat

Ministère de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique
Actes Divers
Décret n° 2007 043 du 2 Février 2007
portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’administration de
l’Université de Nouakchott.
Article Premier : Sont nommés Président
et membres du conseil d’administration de
l’Université de Nouakchott pour une durée
de quatre ans :
- Président : Mohamed Ould Khabaz
Recteur de l’université
- Membres :
- Mohamed Ould Ahmed Ould Barnaoui
Conseiller technique du M E S R S
représentant
du
Ministère
de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherché Scientifique.
- Mohamed Abdellahi Ould Didi
Conseiller Technique du Ministre des

758

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Sid’Ahmed
Ould
Sid’Ahmed
Administrateur auxiliaire représentant du
personnel administratif et technique de
l’université de Nouakchott..
-Un représentant élu des professeurs de la
Faculté des lettres et sciences humaines.
-Un représentant élu des professeurs de la
Faculté de Médecine.
- Deux représentants élus des étudiants de
l’Université de Nouakchott.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à celles
du présent décret.

finances représentant du Ministère des
Finances.
- Yahya Ould Abd dayim Directeur de la
coopération économique et financière au
M A E D représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement.
- Brahim Ould Messoud Directeur des
études ; de la Réglementation et de la
Réforme Administrative au M F P E
représentant du Ministère de la Fonction
Publique et de l’Emploi.
- Mohamedou Ould Mohameden Ould
Ehdana Conseiller chargé des affaires
culturelles au
- M C J S représentant du Ministère de la
Culture ; de la Jeunesse et du Sport.
- Diallo Ibrahima Doyen de la Faculté des
Lettres et Sciences Humaines
- Sidi Ould Mohamed Abdellahi Doyen de
la Faculté des Sciences Juridiques et
Economiques.
- Ahmedou Ould Haouba Doyen de la
Faculté des Sciences et Techniques.
- Sid’Ahmed Ould Megeuya Doyen de la
Faculté de Médenine.
- Ahmed Ould Rajel directeur de l’institut
supérieur de études professionnelles
- Seyid Ould Abdellahi Secrétaire général
de la confédération nationale du patronat
représentant de la confédération nationale
du patronat de Mauritanie.
-Mohamed Ould Ahmedou Bamba
Professeur représentant des professeurs de
la faculté des sciences juridiques et
économiques
-

Mohamed

EL

Moctar

Ould

Article 3 : Le Ministre de l’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié suivant la procédure d’urgence
et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministère des Affaires Islamiques, de
l’Enseignement
Originel et de la lutte contre
l’Analphabétisme
Actes Divers
Décret n° 2007 046 du 12 Février 2007
portant
Nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère des Affaires
Islamiques de l’Enseignement Originel de
la Lutte Contre l’Analphabétisme.
Article premier : les fonctionnaires dont
les noms suivent sont à compter du 24
septembre 2006 nommés au ministère des
Affaires Islamiques, de l’Enseignement
Originel
et
la
Lutte
contre
l’Analphabétisme.
Cabinet du Ministre
-Chargé de mission, chargé de l’Orientions
islamique : Mohamed Mahmoud Ould
Ghaly, magistrat Matricule 21 718 E

Sidi

Mohamed Professeur représentant des
professeurs de la faculté des sciences et
techniques.

759

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

-Chargé

de

mission,

chargé

Chef de service: EL Hafedh Ould Aminou,
titulaire d’une licence de l’ISERI
Direction de la planification, des
statistiques et de la Coopération :
Chef de service : Mohamed Fadel Tourad
Ould Cheikh Saad Bouh, titulaire d’une
licence en Charia Islamique.
Article 2 : Le Ministre des Finances et le
Ministre des Affaires Islamiques, de
l’Enseignement Originel et de la lutte
contre l’Analphabétisme sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

de

l’Enseignement originel : Mohamed Ould
El
Moustapha,
professeur
de
l’Enseignement supérieur
-Conseiller Technique .chargé des Etudes
de la Statistique et de la Planification.
. Lalla Mint Abdel jelil professeur de
l’Enseignement Secondaire matricule
54636 L
-Conseiller Technique, chargé de la
communication : Mohamed Mahmoud
Ould Bebana professeur de l’Enseignement
secondaire matricule 43 314 E
-Conseiller
Technique,
chargé

de

l’Orientation
Islamique :
Mohamed
Moustapha
Ould
Cheikh
Mahmoud.professeur
en
sciences
islamiques Matricule 45 766 U
Inspection Générale
-Inspecteur : Mohamed El Moctar Ould
Samba, professeur de l’Enseignement
secondaire Matricule 48 203 Y

Actes Divers
Décret n° 2007 – 110 du 17 Avril 2007
Portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministères des Affaires
Islamiques et de l'Enseignement Originel
et de la Lutte Contre L'Analphabétisme.
Article Premier : Sont nommés au
Ministère des Affaires Islamiques et de
l'Enseignement Originel et de la Lutte
Contre L'Analphabétisme.les personnes
dont les noms suivent pour compter du 14
Mars 2007.
Cabinet du Ministre
Conseiller
Technique
Chargé
des
Technologies Nouvelles, Sidi Mohamed
Ould Saleh, Mle 59862R Titulaire d'une
Maîtrise en Sciences Sociologiques.
Inspection Générale
Inspecteur, El Alem Ould Mohamed,
Professeur d'Enseignement Secondaire Mle
10111
* Secrétariat Général
Administration Centrale

-inspecteur : Sidi Mohamed Ould Saleh,
administrateur
auxiliaire
Matricule
59862R.
Administration centrale
Direction de l’Enseignement Originel et
des mahadras
Directeur : Mohamed Abderrahmane Ould
Veten,, professeur de l’Enseignement
secondaire matricule 45 563 Z
Direction de l’Analphabétisme et de
l’Education des Adultes
Directeur: Mohamed El Moctar Ould
M’Seyid, inspecteur de l’Enseignement
fondamental matricule 25 143 D
Direction de l’Orientation Islamique
Service des Rites religieux

760

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Direction des Affaires Administratives et
Financières
Service du Personnel
Chef de Service : El Kahla Mint Sidi, Mle
27127M Titulaire d'une licence en Histoire
Direction de l'Orientation Islamiques
Service des Rites Religieux
Division de l'Animation Permanente
Chef de Division : Abdi Salem Ould Boaba
, Titulaire d'une maîtrise des Etudes
Islamiques
Division de l'Analphabétisme et de
l'Education des Adultes
Service des Programmes
Division du Matériel Didactique
Chef de Division, Najatt Minit Brahim,
Titulaire d'une maîtrise en Gestion
Economique
Division de l'expérimentation
Chef de Division : Moktar Ould Hamoud ,
Titulaire
d'une
maîtrise
d''Etudes
Islamiques.
Direction de la Planification, de la
Statistique et de la Coopération
Service de la Coopération Internationale
Division Internationale
Chef de Division Teybe Ould Ahmed
Zeidane , Titulaire d'une maîtrise en
l'ISERI.
Division de la Coopération Interne
Chef de Division de la Statistique
Chef de Division ; Fatimétou Mint Talha ,
Mle 41768Z Titulaire d'une maitrise en
Droit
Service de la Planification et de la
Statistique
Chef de Division de la Statistique ::
Mohmed El Moktar Ould Ahmed
Ethamane , Titulaire d'un Diplôme en
Informatique

Division de la Planification
Chef de Division Errabietou Mint Addi ,
Mle 42962 X Titulaire d'une maitrise en
Planification.
Article 2 Le Ministre des Finances et le
Ministre des Affaires Islamiques , de
l'Enseignement Originel et de la Lutte
Contre l'Analphabétisme sont chargés
chacun en ce qui le concerne , de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal
Secrétariat d’Etat Chargé de l’état civil
Actes Divers
Décret n° 2007 053 du 16 Février 2007
portant nomination du Président et des
Membres du Conseil d’Administration du
Centre National des Archives de l’Etat
Civil.
Article Premier : sont nommés Président
et Membres du Conseil d’Administration
du Centre National des Archives de l’Etat
Civil
Président :
• Bilal Ould Werzeg, Ambassadeur,
Chargé de Mission, Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ;
• Med Abderrahmane Ould Med Lemine,
Directeur des affaires civiles et du Sceau,
Ministère de la Justice ;
• Zeine El Abidine O/ Cheikh, Directeur
Adjoint de l’Administration Territoriale,
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications ;
•Sid’Ahmed Ould Eghlembit, Directeur
Administratif et Financier, Ministère des
Affaires
Economique
et
du
Développement ;

761

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

• Bocoum Oumar Hamady, Directeur

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2035
Déposée le 06/06/2007 Le Sieur Samba Ould Sidi Djim,
Profession demeurant à NOUAKCHOTT et domicilié, a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza d'un
immeuble Urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale d4 un cinquante cinq
centiares ( 02are 16ca) situé à Teyarett/ Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom du Lot n° 41 ilot F6, et borné au
nord par une rue s/n, au sud par les lots 39 et 31, à l’est par le
lot n° 42 et à l’ouest par le lot n° 40.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Administratif et Financier, Ministère des
Finances ;
• Abdellahi Ould Ahmed Vall. Chargé de
Mission, Représentant le Secrétariat d’Etat
Chargé de l’Etat Civil ;
• Izidh Bih Ould Sidi Mohamed, Directeur
des Archives Nationales ;
• Kane Mamadou Hadiya, Directeur de la
Bibliothèque Nationale ;
• le Président de l’Association des Maires
de Mauritanie ;
• El Mamoune Ould Cheikh, Représentant
du Personnel.
Article 2 : Le Secrétariat d’Etat Chargé de
l’Etat Civil et le Directeur du Centre
National des Archives de l’Etat Civil sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2039
Déposée le 13/06/2007 Le Sieur Samba Ould Sidi, Profession
demeurant à NOUAKCHOTT et domicilié, a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza d'un
immeuble Urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale d4 un cinquante cinq
centiares ( 02are 40ca) situé à Dar Naim/ Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom des Lots n°s 993 et 994 Sect.13,
et borné au nord par une rue s/n, au sud par une rue s/n, à
l’est par le lot n° 995 et une place publique et à l’ouest par les
lots 992 et 991.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1958
Déposée le 26/09/2006 Le Sieur Mohamed Limam Ould Gouha
Ould El Bena, Profession demeurant à NOUAKCHOTT et
domicilié, a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble Urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale d4 un
cinquante cinq centiares ( 01are 80 cas ) situé à Arafat/ Wilaya
de Nouakchott, connu sous le nom du Lot n° 240 ilot B
Carrefour, et borné au nord par la route de l’espoir, au sud par
le lot 239, à l’est par le lot 238 et à l’ouest par le lot 242.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2030
Déposée le 31/05/2007 Le Sieur Mohamed Salem Ould
Abderrahim, Profession demeurant à NOUAKCHOTT et
domicilié, a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble Urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale (09are
60 cas ) situé à Toujounine Wilaya de Nouakchott, connu sous
le nom du Lot n°8 ilot Bouhdida, et borné au nord par le lot n°
8 bis, au sud par une rue s/n, à l’est par le lot n° 7 et à l’ouest
par le lot n° 9. L'intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un acte administratif.

Le Conservateur de la Propriété foncière

762

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

 Au lieu de : lot n° 575 ilot Secteur 1 Arafat et
et borné au Nord par une rue s/n, au Sud par le
lot 623, à l’Est par une rue s/n et à l’Ouest par
une rue s/n.
 Lire : lot n° 120 ilot Secteur 1 Arafat et et
borné au Nord par le lot 119, au Sud par une
rue s/n, à l’Est par le lot 120 et à l’Ouest par le
lot 118.
Le reste sans changement.

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2031
Déposée le 31/05/2007 Le Sieur Mohamed Salem Ould
Abderrahim, Profession demeurant à NOUAKCHOTT et
domicilié, a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble Urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale de
(07are 20 cas ) situé à Toujounine Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom du Lot n° 7bis et 8bis ilot Bouhdida, et borné
au nord par la route de l’espoir, au sud par les lots 7, 8 et 9, à
l’est par une rue s/n et à l’ouest par une voisin.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0236 du 23 Avril 2007 portant déclaration d’une
association dénommée : Association pour le Développement
Durable d’Amourj.
Par le présent document, Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine, Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Développement
Siège de l’Association : Amourj
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Président : Mohamed El Bechir Ould Bouna
Secrétaire Général: Dah Ould Taghi
Trésorière : Kheit Mint El Moustapha

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2033
Déposée le 31/05/2007 Le Sieur Mohamed Salem Ould
Abderrahim, Profession demeurant à NOUAKCHOTT et
domicilié, a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble Urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale de
(09are 60 cas ) situé à Toujounine Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom du Lot n° 7 ilot Bouhdida, et borné au nord
par le lot 7 bis, au sud par une rue s/n, à l’est par une rue s/n
et à l’ouest par le lot n° 8.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

RECEPISSE N° 000514 du 28 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association Mauritanienne pour la
Promotion des Travaux Sociaux».
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association : buts Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau

Le Conservateur de la Propriété foncière

ERRATUM
Journal Officiel n° 1144 du 30 Mai 2007
Avis de Bornage

763

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Présidente: Aritt Mint N’Diack
Secrétaire Général: Hamdi Ould N’Degssaad
Trésorier Mama Mint El Banoune

RECEPISSE N° 000504 du 28 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association pour le Développement et
la Protection de l'Environnement (A.D.P.E) ».
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Développement et Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau
Président: Sidi Ely Vata
Secrétaire Général: Mahjouba mint Bahiya
Trésorier Baba Ould Khouna

RECEPISSE N° 000219 du 04 juin 2006 portant déclaration d’une
association dénommée «le Bien-être de la Mère et de l’Enfant».
Par le présent document, Monsieur Mohamed
Ahmed Ould Mohamed Lemine, Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux personnes désignées
ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association : buts Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau
Présidente: Mariem Mint Sidi Ould Haye
Secrétaire Générale: Mouna Mint El Moctar
Trésorier Mohamed Salem Ould Sidi

RECEPISSE N° 000469du 14 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association Nationale pour les
Dîplomeurs Chaumeurs
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociale
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau
Président: Mohamed Mahmoud Ould Hamatt
Secrétaire Général: Ghalleh Ould El alemy
Trésorier Ahmed Ould Oumar Ould Dahane

RECEPISSE N° 000438 du 14 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association AMAL pour la Lutte Contre
le Sida, la Désertification et la dislocation de la Famille».
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications délivre aux personnes désignées ci après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association : buts Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau
Président: Mohamed El Hafedh Ould Cheikh
Secrétaire Général: Mohamed El Hafedh Ould Habib
Trésorier Yahya Ould Ahmed

RECEPISSE N° 000351du 04 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association pour le Développement
Commentaire de M'Bagne.

764

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociale Développement
Siège de l’Association : M'Bagne
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau
Président: Diop Mamadou Samba
Secrétaire Général: Seck Sily Amadou
Trésorier Hawa Zekarya

Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Augmentation de tous les niveaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau Exécutif
Président: Bilal Ould Hamza
Secrétaire Général: Yacoub Ould Mohamed
Trésorier Bana ainine Ould Moulaye Ahmed

RECEPISSE N° 000209 du 17 Avril 2007 portant déclaration
d’une association dénommée «Association de Développement
pour la Lutte contre la Pauvreté
Par le présent document, Monsieur Mohamed'
Ahmed Ould Mohamed Lemine, Ministre de l’Intérieur des
Postes et Télécommunication, délivre aux personnes désignées
ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION: développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau Exécutif
Président: Mohamed Lemine Ould Zein
Secrétaire Général: Brahim Ould Mohamed Ould Meïloud
Trésorier Aïchane mint Mohamed

RECEPISSE N° 000260 du 24 Mai 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association pour l'Appui des Jeunes
Entrepreneurs des petits Projets
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Sociale
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau Exécutif
Président: Mohamed Vadel Ould Mohamed Mahmoud
Secrétaire Général: Lemat Ould Abeidy
Trésorier Baba Ould ahmed Ramdhane

RECEPISSE N° 000346 du 04 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association solidaire pour l'assurance
et le Développement à base communautaire S.A.D.C.
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973

RECEPISSE N° 000283 du 01 Mai 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association pour la Promotion de
l'Enseignement
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.

765

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau
Président: Taajeb Mint Haxbott
Secrétaire Général: M'Beirick Ould Sidi
Trésorier Khady Mint Loudéa

Buts de l'Association:
Développement
Siège de L'Association
Kiffa
Durée de l’Association : indéterminée
Composition de l'Organe Exécutif:
Président:Sidi Ould Cheikh Mahmoud El Moulane
Secrétaire Général: Abbe Ould Hamedy
Trésorier: El Alya Mint El Hady

RECEPISSE N° 000425 du 14 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association Mauritanienne pour la
Santé Sociale et la Promotion de la Famille
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Développement Sanitaire
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau Exécutif
Président: Fatimetou mint Eshibou
Secrétaire Général: Lemeïghef mint Sid'Ahmed
Trésorier El Hadramy Ould Sid'Ahmed

RECEPISSE N° 000244 du 26 04 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association Mauritanienne pour la
Prévention des Accidents de Circulation
Par le présent document, Monsieur Mohamed'
Ahmed Ould Mohamed Lemine, Ministre de l’Intérieur des
Postes et Télécommunication, délivre aux personnes désignées
ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
Objectifs de l'ONG: sociaux
Siège de L'ONG
Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition de l'Organe Exécutif:
Président: :Ahmedou Ould Malainine Ould Ahmedou
Vice-président: Abd Nasser Oued Mohamed El Kory

RECEPISSE N° 000414 du 07 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association pour la Solidarité Concorde
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION: Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau Exécutif
Président: Neneh mint Abidine

RECEPISSE N° 000281 du 24 Mai 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association du Bonheur et du
Développement à Kiffa
Par le présent document, Monsieur Mohamed'
Ahmed Ould Mohamed Lemine, Ministre de l’Intérieur des
Postes et Télécommunication, délivre aux personnes désignées
ci - après, le récépissé de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.

766

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

Secrétaire Général: Miguetou mint Baba
Trésorier El Ghateb Sidi Mohamed

Secrétaire Général: Yaghoub Ould Mohamed
Trésorier Baba Ainine Ould Moulaye Ahmed

RECEPISSE N° 000269 du 24 Mai 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association du Sahel Vert
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION:, Développement Social
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
Composition du Bureau Exécutif
Président: Zeid Ould Messoud
Secrétaire Général: Mohamed Ould Hamza
Trésorier Maloum dine Ould Maouloud

RECEPISSE N° 000105 du 28 Mars 2007 portant déclaration
d’une association dénommée «Association Vie et Non Violence»
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION:, Social
Siège:: Nouakchott
Durée: indéterminée
Composition du Bureau:
Président: Tandia Mamadou Ousmane
Secrétaire Général: Sow Abdoulaye
Trésorier Ngaide Abdoulaye

RECEPISSE N° 000283 du 01 juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée «Association Nationale pour l'excellence
en Education.
Par le présent document, Monsieur YALL ZEKARIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09
Juin 1964 et ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du
23 Janvier 1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclaré dans un
délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
BUTS DE L’ASSOCIATION:, Educatifs
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de
l’Association : indéterminée
Composition du Bureau:
Président: Bilal Ould Hamze

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier
n°3758 cercle du Trarza, lot appartenant sur la déclaration de
Mr Mohamed Ould Mekhalla, dont il porte seul la responsabilité
sans que le Notaire confirme ou infirme le contenu.
LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

Avis de Perte
IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier
n°1154 cercle du Trarza, lot N° 101/ Ilot-K, au nom de
Monsieur Yahya Ould Yehdhih Ould El Ghazali né en 1982 à
Méderdra, titulaire de la carte nationale d'identité N°
0113010100555932, domicilier à Nouakchott, selon la
déclaration, dont il porte seul la responsabilité sans que le
Notaire confirme ou infirme le contenu.
LE NOTAIRE
ISHAGH OULD AHMED MISKE

767

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2007……………….……..…..……...…....1146

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline toute
responsabilité quant à la teneur
des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

740

