JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Juillet 2007

49ème année

N° 1148

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
12 Janvier 2007
13 Mars 2007

Ordonnance n° 2007 – 005 portant réglementation des établissements
de Micro Finance……………………………………………..……831
Ordonnance n° 2007 – 020 portant réglementation des établissements
de Crédit…………………………...……………………………….845

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur
Actes Réglementaire
20 Juin 2007
Décret n° 098 – 2007 fixant les attributions du ministre de l’Intérieur
et l’organisation de l’administration centrale de son
département………………………………………………………...867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Ministère de l'Hydraulique
Actes Réglementaires
05 avril 2007
Arrêté n° R – 1225 portant création et organisation du Comité de
Pilotage du Programme National d'Eau Potable et
d'Assainissement ………………………………………………..….879

Ministère des Mines et de l'Industrie
Actes Réglementaires
04 Août 2006
Arrêté n°1811 accordant à Mohamed Ould Abdellahi un permis de
petite exploitation n° 332 pour les substances du groupe 5 dans la zone
de Sebkhet Tendghamcha (wilaya du Trarza)………….……………880

Ministère du Développement Rural et de l'Environnement
Actes Divers
10 Juillet 2006

Arrêté N°1144 Portant agrément d'une coopérative Agricole
dénommée: El Moubaraka / Bagarva / Oudei Jrid / Guérou /
Assaba……………………………………………………..………881

Ministère de la Fonction Publique et de l’Emploi
Actes Divers
05 Avril 2007

Arrêté n°0229 Portant Nomination d'un Administrateur Civil
Stagiaire……………………………………………………………881

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATIOIN

830

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

définies à l’article 4 ci-dessous.

I – Lois & Ordonnances
Ordonnance n° 2007 – 005 du 12 Janvier
2007
portant
réglementation
des
établissements de Micro Finance.

Coopératives financières :des sociétés de
personnes à capital variable, réalisant
des opérations financières au service de
leurs membres telles que régies par la
présente ordonnance.
Réseau : ensemble d’institutions agréées de
la catégorie A, qui ont décidé de se regrouper
afin d’adopter une organisation et des règles
de fonctionnement communes. Chaque
réseau doit se doter d’une structure faîtière,
constituée sous l’une des formes suivantes :

Le Conseil Militaire pour la Justice et la
Démocratie a délibéré et adopté ;
Le Président du Conseil Militaire pour la
Justice et la Démocratie, Chef de l’Etat
promulgue l’ordonnance dont la teneur suit :

TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES

a) Union : une institution résultant du
regroupement de deux ou plusieurs IMF de
la catégorie A ;

Article premier : Définitions
Au sens de la présente ordonnance, on entend
par :
«Institution de microfinance ou IMF » :des
institutions financières à statut légal spécial
qui effectuent à titre habituel des
opérations de crédit et/ou de collecte de
l’épargne principalement destinées à des
membres ou clients démunis ou à faible
revenu.
Ces institutions peuvent également offrir
d’autres services financiers, sous réserve du
respect des dispositions réglementaires en la
matière et de leurs agréments respectifs.

b) Fédération : une institution résultant du
regroupement de deux ou plusieurs unions;
Article 2 :
La
présente ordonnance
s’applique aux « Institutions de Micro
Finance » (IMF) qui exercent leur activité
sur le territoire de la République Islamique
de Mauritanie, ainsi qu’à leurs structures
faîtières.
Article 3: L’autorité de tutelle des IMF est
la Banque Centrale de Mauritanie, ci
après dénommée la « Banque Centrale ».

Structures faîtières : les
unions
et
fédérations d’IMF telles que prévues à la
présente ordonnance.

Article 4: Les IMF sont subdivisées en trois
catégories et doivent avoir, selon les cas,
les formes juridiques ci-après désignées :

Institution : les IMF et leurs structures
faîtières

1°/
Catégorie A : Les institutions à but
non lucratif et à caractère mutualiste, offrant
des services d’épargne et/ou de crédit limités
à leurs membres.

Membre : toute personne qui souscrit au
moins pour une part sociale ou une
fraction du capital associatif d’une IMF de
catégorie A telle que définie à l’article 4 cidessous.

Elles doivent être constituées sous forme
d’association à but non lucratif ou de
coopérative financière.

Clients :toute personne physique ou
morale qui bénéficie des services d’une
IMF de la catégorie B ou C telles que

2°/
Catégorie B : Les IMF, constituées
sous forme de société anonyme (SA), qui

831

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

offrent des services de crédit et/ou d’épargne
au public.

cohésion du réseau
et
garantir
son
équilibre financier, notamment le respect
des normes prudentielles par les institutions
membres ;
l’exercice
du
pouvoir
disciplinaire et la mise en application
des mesures de redressement arrêtées et
des sanctions pécuniaires à l’égard des
institutions membres ;
la définition des normes et
procédures comptables spécifiques, dans le
respect du plan comptable de la profession et
des exigences de l’autorité de supervision ;
l’élaboration
des
documents
comptables consolidés et autres états
définis par l’autorité de supervision ;
l’organisation de la solidarité
financière entre les IMF membres, dans la
limite de l’équilibre financier global du
réseau ;
la mise en place d’un système
de
contrôle
interne
du
réseau,
conformément aux exigences de l’autorité de
supervision ;
l’assistance technique aux institutions
membres,
notamment
en
matière
d'organisation, de fonctionnement, de
comptabilité, de formation et d'éducation ;
la
fixation
des
conditions
d’adhésion, d’exclusion ou de retrait des
institutions membres.

3°/
Catégorie C : Les programmes,
projets et associations de développement
ainsi que les unités dédiées à l’activité de
micro finance en leur sein, qui offrent des
services de crédit mais ne collectent pas
d’épargne, à l’exception
des dépôts de garantie,
des
dépôts
constituant
une
condition préalable au crédit, conservés
sur un compte dédié à cet effet jusqu’à
réalisation de l’opération de financement.
Article 5: Les IMF de la catégorie A
peuvent exercer leur activité soit de
manière indépendante soit à l’intérieur d’un
réseau.
Article 6: En l’absence de structure
faîtière,
la
Banque
Centrale
peut
désigner
en concertation
avec
les
institutions concernées, une structure qui
assurera temporairement ce rôle.
Article 7 La structure faîtière doit être
constituée sous forme de coopérative
financière, de
Groupement d’Intérêt Economique (GIE) ou
de société anonyme (SA).
Le capital et les droits de vote de la
structure faîtière doivent être détenus à
hauteur d’au moins 65 % par les IMF
membres du réseau ou, pour le cas de la
fédération, par les unions.

Article 8: : Toute institution soumise à la la
présente Ordonnance est membre de plein
droit de l’association professionnelle des
IMF, dont les statuts doivent être approuvés
par la Banque Centrale.

La structure faîtière doit assurer, pour le
compte des membres du réseau, les
prérogatives et services ci-après :
la représentation auprès des tiers,
notamment des organes de tutelle et de
contrôle, ainsi que l’ensemble des partenaires
du réseau ;
la définition et la mise en place
de mesures nécessaires pour assurer la

L’association professionnelle des IMF a pour
objet principal,
la représentation et la défense des
intérêts collectifs de la profession,
la réalisation de tâches et services
utiles à la profession
Elle peut être consultée par la Banque

832

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Centrale sur toute question intéressant la
profession. De même, elle peut lui soumettre
des propositions dans ce domaine.

droit d’en disposer dans le cadre de son
activité, à charge pour elle de les restituer à
la demande du déposant ou suivant les
termes convenus avec lui.

Elle est habilitée à ester en justice
lorsqu’elle estime que les intérêts de la
profession sont en jeu et notamment
lorsqu’un ou plusieurs de leurs membres sont
en cause.

Les institutions de catégorie C ne
peuvent procéder à la collecte de
l’épargne
à l’exception des dépôts de
garantie et des sommes laissées par la
clientèle en vue d’honorer ses engagements.
Les unions et fédérations peuvent collecter
l’épargne des institutions qui leur sont
affiliées.

La Banque Centrale peut à la demande de
l’Association Professionnelle des IMF, créer
et/ou gérer tout service d’intérêt commun
au profit de l’association ou de la
profession, dans les limites prévues par les
Statuts de la Banque Centrale.

Article
11 : Les institutions peuvent
recevoir d’autres ressources externes dans le
respect des dispositions de leurs statuts et de
la réglementation en vigueur. Il peut
notamment
s’agir
de
subventions,
d’emprunts et de dotations en capital.

Titre II :
Opérations autorisées,
agréments et enregistrement
Chapitre 1 : Opérations des
institutions

Les fonds publics ou d’origine publique ou
caritative, remboursables ou non, à
destination des institutions,

Article 9: Les IMF peuvent effectuer,
conformément à leurs agréments et
enregistrements respectifs, des opérations
de collecte de l’épargne, d’octroi de
crédit, de placement, ou d’autres opérations
liées à leurs activités, conformément aux
dispositions du présent chapitre.

doivent transiter par le compte de
l’institution concernée ouvert sur les livres
de la
Banque
Centrale
ou
d’une
banque
mauritanienne,
doivent obtenir l’avis de non
objection de la Banque Centrale lorsqu’ils
excèdent un montant fixé par instruction de
la Banque Centrale.

Article 10 :Pour les institutions de la
catégorie A, sont considérés comme épargne,
les fonds, autres que les parts sociales ou
apports au capital associatif et les droits
d’adhésion recueillis par l’institution auprès
de ses membres avec le droit d’en
disposer dans le cadre de son activité, à
charge pour elle de les restituer à la
demande dudit adhérent ou suivant les
termes convenus avec lui.

Article 12: : Est considéré comme une
opération de crédit, tout acte par lequel une
institution met ou s’oblige à mettre des
fonds, dans les limites des plafonds fixés par
la Banque Centrale, à la disposition d’un
membre ou d’un client à charge pour le
bénéficiaire de procéder au remboursement
de ces fonds majorés d’une rémunération
suivant les termes convenus entre les deux
parties.

Pour les institutions de la catégorie B,
l’épargne est constituée de fonds recueillis
par l’institution auprès du public, avec le

Les engagements par signature, le crédit-

833

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

responsabilité de l’institution.

bail et autres mécanismes de location-vente
sont considérés comme des opérations de
crédit.

Article 17: Les unions et fédérations agréées
peuvent être autorisées, par la Banque
Centrale, à réaliser des opérations de crédit
avec une clientèle, pour des montants et dans
des conditions précisées par la décision
d’agrément.

Article 13: : Les opérations de financement
ne recourant pas à l’usage du taux d’intérêt
et qui pratiquent le système du partage des
profits et pertes sont considérées comme des
opérations de crédit.

Article 18: : Sous réserve du respect de la
réglementation en vigueur, toute institution
peut conclure des accords avec d'autres
institutions similaires, des organisations
ou des institutions financières afin d'aider
ses membres ou ses clients à acquérir des
biens et services offerts par des tierces
parties dans le cadre de ses objectifs.

Article 14: Les institutions disposant d’un
excédent de ressources peuvent effectuer
des placements auprès de la Banque
Centrale, de l’Etat, des banques, des
établissements financiers ou auprès d’autres
institutions de Microfinance ou structures
faîtières.
Ces opérations de crédit seront encadrées
par instructions de la Banque Centrale.
Celles-ci détermineront le niveau du Capital,
les plafonds des crédits, les taux usuraires
ainsi
que
les normes prudentielles
applicables à chaque catégorie.

Elle peut souscrire des contrats d'assurance
en vue de couvrir les risques liés à son
activité et souscrire
également
toute
assurance au profit de ses membres ou
de ses clients, à titre individuel ou
collectif dans la limite des normes fixées
par la Banque Centrale. Elle peut présenter
des contrats d’assurance à ses membres
ou à sa clientèle dans le respect de la
réglementation des intermédiaires en
opérations d’assurance.

Article 15 Les opérations effectuées par
les institutions en qualité d'intermédiaire
sont circonscrites à l'intérieur de la
Mauritanie. Pour les opérations avec
l'extérieur, les établissements n’ayant pas
l’autorisation de la Banque Centrale, doivent
recourir aux services d'une banque
mauritanienne.

Une institution de catégorie A ou B peut
créer, en tant que de besoin, des
entreprises de services en vue de satisfaire
les besoins de ses membres ou clients et de
réaliser ses objectifs. En outre, elle peut
entreprendre toute activité accessoire jugée
utile pour l'intérêt de ses membres ou de
sa clientèle dont la location de coffre-fort
et la formation. Ces opérations doivent être
en rapport avec l’activité principale de
l’institution.

Article 16: Les institutions des catégories
A et B et les structures faîtières des
réseaux peuvent effectuer des virements au
profit des membres ou clients de banques
ou d’IMF agréées ou de structures faîtières.
Elles peuvent, sur autorisation spécifique de
la Banque Centrale, gérer et mettre à
disposition de la clientèle des moyens de
paiement électroniques, et passer des
partenariats avec toute entreprise en vue de
la fourniture de ces services, sous la

Article 19: : La Banque Centrale peut fixer
un plafond aux conditions des opérations de
crédit des institutions à leurs membres ou
clientèle.

834

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Chapitre 2 : Agréments et
enregistrements

prononcer l’agrément ou le refuser. Le
défaut de réponse, dans le délai imparti, vaut
agrément.

Article 20 : Toute institution considérée
comme IMF ou structure faîtière, au sens
de la présente Ordonnance, ne peut exercer
son activité sans avoir été préalablement
agréée par la Banque Centrale ou enregistré
auprès d’elle.

Pour les IMF de la catégorie C, la
Banque Centrale dispose d’un délai d’un
mois, après délivrance du reçu de dépôt,
pour prononcer l’enregistrement ou le
refuser. Le défaut de réponse, dans le délai
imparti, vaut enregistrement.

Pour les réseaux, l’agrément peut être
octroyé sur une base collective à l’union ou
fédération ou à la structure en tenant lieu,
selon les modalités et conditions définies
par la Banque Centrale.

Les délais prévus pour les différentes
catégories ne courent plus dès notification
par la Banque Centrale d’une demande de
complément
d’informations
;
ils
recommencent selon le terme initial à la
réception des informations, adressées en
mains propres à la direction en charge de la
supervision bancaire de la Banque Centrale et
matérialisées par un reçu de dépôt.

De même, nul ne peut, sans avoir été
préalablement agréé ou enregistré, se
prévaloir de la qualité d’institution, ni faire
usage, en aucune langue des termes
relatifs à l’exercice des opérations visées à
l’article 1er, dans sa dénomination, raison
sociale, son enseigne ou sa publicité.

La
décision
portant
agrément
ou
enregistrement de l’institution est publiée au
Journal officiel. Elle précise la catégorie
dans laquelle l’institution est classée et
énumère les opérations qu’elle est autorisée
à effectuer.

Article 21: La demande d’agrément de
l’institution dans les catégories A ou B ou
en tant qu’organe faîtier ou réseau, ou
d’enregistrement dans la catégorie C, est
adressée en mains propres à la direction en
charge de la supervision bancaire de la
Banque Centrale.

Article 22: L’exercice de toute opération
non prévue par l’acte d’agrément nécessite
une autorisation complémentaire de la
Banque Centrale, délivrée en fonction
des
capacités financières, techniques et
humaines avérées.

La Banque Centrale vérifie que le dossier
comporte
l’ensemble
des
éléments
demandés et délivre un reçu de dépôt.
Pour les IMF de la catégorie A et leurs
organes faîtiers ou réseaux, la Banque
Centrale dispose d’un délai de trois mois,
après délivrance du reçu de dépôt, pour
prononcer l’agrément ou le refuser. Le défaut
de réponse, dans le délai imparti, vaut
agrément.

Est soumis à autorisation préalable de la
Banque Centrale, tout changement dans
les conditions d’agrément.
Article 23 : Une instruction de la Banque
Centrale précise :
les conditions d’octroi et de retrait des
agréments, des institutions des catégories A
et B, des structures faîtières et des réseaux,
les
conditions
et
modalités
d’enregistrement et de radiation des

Pour les IMF de la catégorie B, la Banque
Centrale dispose d’un délai de six mois,
après délivrance du reçu de dépôt, pour

835

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

institutions dans la catégorie C, et les
limites apportées à l’exercice des activités
par les IMF de la catégorie C,
les conditions et modalités dans
lesquelles sont désignées les structures
centrales d’animation et de promotion des
réseaux, dans l’attente de la création de
structures faîtières.

et fédérations constituées sous cette même
forme.
La loi 67-171 sur la coopération et les textes
pris pour son application ou sa modification
ne s'appliquent pas aux coopératives
financières.
Article 27: Les coopératives financières sont
régies par les principes de la mutualité ou de
la coopération. Elles sont tenues de
respecter les règles d'action mutualiste ou
coopérative, notamment les suivantes :

Article 24: La Banque Centrale est
habilitée à effectuer des investigations
auprès des personnes,
physiques
ou
morales, qui, sur la base d’une forte
présomption,
seraient soupçonnées
d’effectuer, à titre de profession habituelle
et sans agrément ou enregistrement, des
opérations réservées aux institutions de
microfinance.

1°) l'adhésion des membres est libre et
volontaire ;
2°) le nombre de membres n'est pas limité ;
3°) le fonctionnement est démocratique et
se manifeste notamment dans les IMF
constituées sous forme de coopérative
financière, par le principe selon lequel
chaque membre n'a droit qu'à une seule
voix, quelque soit le nombre de parts qu'il
détient ;
4°) le vote par procuration n'est autorisé
que dans des cas exceptionnels et dans les
limites prévues par les textes internes de la
coopérative ;

Si ces investigations confirment les faits, la
personne concernée peut être déférée
devant la juridiction compétente par la
Banque Centrale.

Titre III : Fonctionnement,
fusions, scissions, dissolutions
et liquidations
Article 25 :Sous réserve des dispositions du
présent Titre, les règles spécifiques de
contrôle applicables à chaque catégorie
d’institutions de microfinance ainsi qu’aux
structures faîtières, peuvent être précisées,
autant que de besoin, par instruction de la
Banque Centrale.

5°) la rémunération des parts sociales est
limitée ;
6°) la constitution d'une réserve générale est
obligatoire. Les sommes ainsi mises en
réserve ne peuvent être partagées entre les
membres ;
7°)
les
actions
visant
l'éducation
économique et sociale des membres de la
coopérative financière sont privilégiées.

Chapitre 1 : Organisation et
Fonctionnement des
coopératives financières

Article 28: : Une instruction de la Banque
Centrale précise toute disposition de nature
à faciliter la constitution, la mise en place
et le fonctionnement des coopératives
financières. Elle indique également leurs
mécanismes et modalités de contrôle et de
surveillance. Sans limiter la portée de ce qui
précède, l’instruction détermine :

Section 1 : Dispositions
générales
Article 26 Les dispositions du présent
chapitre s’appliquent aux IMF de la
catégorie A constituées sous la forme de
coopérative financière ainsi qu’aux unions

836

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

1°) les conditions d'éligibilité, de
démission, de suspension ou de destitution
des membres des organes de la coopérative
financière ;
2°) le rôle des organes de la coopérative
financière ainsi que l'étendue, les limites
et les conditions d'exercice de leurs pouvoirs
;

Article 32: Au sens de la présente
ordonnance, le lien commun s'entend de
l'identité de profession, d'employeur, de lieu
de résidence ou d’appartenance, d'association
ou d'objectif.
Article 33: Toute démission, exclusion ou
décès d'un membre donne lieu à
l'apurement du solde de ses créances et dettes
à l'égard de la coopérative financière.

3°) la composition et les caractéristiques du
capital social.

Après
cet
apurement,
le
membre
démissionnaire ou exclu ou les ayant
droits du membre décédé ne disposent
d'aucun droit sur les biens de la coopérative
financière.

Section 2 : Organisation
Article 29: Sous réserve des dispositions
particulières de la présente Ordonnance et
des textes pris pour son application, les
statuts de la coopérative financière
déterminent notamment son objet et sa
durée, le siège social, les conditions
d'adhésion, de suspension, de démission ou
d'exclusion des membres, les modes
d'administration et de contrôle.

Toutefois, un ayant droits du membre
décédé peut décider de reprendre les parts
sociales détenues par le membre, dans le
cadre d’un accord entre l’ensemble des
ayants droit et la coopérative financière.
Article 34 : La responsabilité financière
des membres vis-à-vis des tiers est
engagée
à concurrence d'au moins le
montant de leurs parts sociales.

Article 30: Les statuts doivent être établis en
quatre (4) exemplaires, dont deux (2)
déposés au greffe de la juridiction
compétente.

Section 3 : Fonctionnement

Toute modification ultérieure des statuts,
ainsi que les actes ou délibérations dont
résulte la nullité ou la dissolution d'une
coopérative financière ou qui organisent sa
liquidation, sont soumis à une obligation de
dépôt au greffe et de déclaration écrite à la
Banque Centrale, dans un délai d'un mois
à compter de la date de l'assemblée
générale
ayant
statué
sur
ces
modifications.

Article 35: Au sein d'une même
coopérative financière, les fonctions de
gestion et de contrôle sont exercées par des
organes distincts.
Article 36: : Les politiques de la coopérative
financière sont adoptées par l’assemblée
générale ou le conseil d’administration
agissant par délégation de celle-ci, dans
le respect des prérogatives attribuées aux
structures faîtières des réseaux.

Article 31 : Outre ses fondateurs, peuvent
être membres d'une coopérative financière,
toutes autres personnes qui partagent un lien
commun au sens de la présente
Ordonnance. Chaque membre souscrit au
moins une part sociale.

Article 37 : Tout prêt aux dirigeants d'une
coopérative financière et aux personnes dont
les intérêts ou les rapports avec la
coopérative financière ou le réseau dont elle

837

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

est membre sont susceptibles d'influencer les
décisions de cette dernière doit être autorisé
par l'organe habilité à cet effet, par décision
prise à la majorité qualifiée prévue aux
statuts.

ou
plusieurs
liquidateurs
par
l’Assemblée
générale extraordinaire
lorsque la dissolution est volontaire, par la
Banque Centrale ou le tribunal compétent,
selon les cas, s’il s’agit d’une dissolution
forcée.

Sont considérées comme dirigeants d'une
institution, toutes personnes exerçant des
fonctions de direction, d'administration, de
contrôle ou de gérance de cette institution.

Article 41 : Les structures faîtières peuvent
être associés, par la décision de dissolution,
à la conduite des opérations de liquidation
des institutions qui leur sont affiliées.

Chapitre 2 : Fusions, scissions,
dissolutions et liquidations

Article 42 A la clôture de la liquidation,
lorsqu’il subsiste un excédent, l’assemblée
générale peut décider de l’affecter au
remboursement des parts sociales des
membres ou des actionnaires.

Article 38 Deux ou plusieurs institutions, de
même niveau et de même catégorie, peuvent
se regrouper pour fusionner et former ainsi
une nouvelle institution.

Le solde éventuellement disponible après
cette opération est dévolu à une autre
institution ou à des œuvres d’intérêt social ou
humanitaire.

Une institution peut se scinder en deux ou
plusieurs institutions.
Les conditions et les modalités de la fusion
ou de la scission sont précisées par
Instruction de la Banque Centrale.

Article 43 : Sous réserve des dispositions
prévues par la la présente Ordonnance, la
procédure de
liquidation
s’effectue
conformément aux règles relatives à la
liquidation des sociétés commerciales.

Article 39: : La dissolution d'une institution
peut être volontaire ou forcée. La dissolution
est dite volontaire lorsqu'elle est décidée à la
majorité qualifiée des trois quarts des
adhérents ou des actionnaires, réunis en
assemblée générale extraordinaire.
La Banque Centrale est informée de la tenue
de assemblée générale et de son ordre du
jour au minimum huit jours avant la date de
prise de décision. La Banque Centrale peut
alors prendre des mesures conservatoires, y
compris le cas échéant la mise en liquidation
forcée.
La dissolution est dite forcée lorsque la
décision émane de la Banque Centrale ou
d’une juridiction compétente.

Titre IV: Contrôle, Surveillance
et Normes financières
Chapitre 1 : Contrôle et
Surveillance
Article 44: La Banque Centrale assure le
contrôle permanent des IMF et des
structures faîtières.
Dans le cadre du pouvoir qui lui est conféré, la
Banque Centrale est habilitée :
1°/ - A procéder à l'analyse des documents,
situations et rapports que les IMF et les
structures faîtières sont tenues de lui adresser
sous la forme et selon la périodicité prescrite
par elle ;

Article 40: La décision de dissolution
entraîne la liquidation de l’institution. Elle
doit être assortie de la nomination d’un

838

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

2°/ - A opérer des inspections sur place
avec des pouvoirs d'investigation illimités.
Pour opérer ces vérifications, la Banque
Centrale peut faire accompagner ses
représentants par des techniciens de son
choix ne faisant pas partie de son
personnel. Elle peut également commettre
toute structure pour effectuer une mission
d'inspection ou d’audit pour son compte.

structures faîtières, en rapport avec les
textes législatifs, réglementaires, les statuts
et les règlements qui les régissent. Le
contrôle doit notamment permettre de
procéder à l'évaluation :
1) des politiques et pratiques financières
2) de la fiabilité de la comptabilité
3) de l'efficacité du contrôle interne
4) de la qualité des actifs et de l’adéquation
des provisions constituées
5) des politiques et pratiques mutualistes ou
coopératives
Les personnes chargées de la surveillance
et du contrôle ont droit, dans le cadre de
leur mission, à la communication sur leur
demande, de tous documents et informations
nécessaires à l'exercice de leurs fonctions,
sans que le secret professionnel ne leur soit
opposable.

Article 45: En cas de défaillance grave,
compromettant
sérieusement
le
fonctionnement normal d’une IMF ou d’une
structure faîtière, la Banque Centrale se
réserve le droit de mettre l’institution
concernée sous administration provisoire
conformément
aux
dispositions
réglementaires en la matière.
Article 46: Les IMF et les structures faîtières
doivent justifier de l'existence au sein de
leur organisation d'une unité chargée du
contrôle interne et de l'inspection.

Article 50 Les organes chargés de la
surveillance et du contrôle au sein des
structures faîtières ou des IMF peuvent
recourir à toute assistance technique en
vue de les aider à accomplir efficacement
leur mission. Leurs agents peuvent être
admis, sur l'initiative des dirigeants, à
participer à des réunions des organes de
l'institution.

Article 47 Les organes faîtiers et les
institutions non affiliées sont tenus de faire
certifier et /
ou auditer leurs comptes dans les conditions
prévues par instruction de la Banque
Centrale.

Article 51: Les anomalies constatées par
les auditeurs, les commissaires aux comptes
ainsi que les services d’inspection et de
contrôle des institutions doivent faire l'objet
d'un rapport assorti de recommandations,
adressé au conseil d'administration de
l'institution concernée. Copie de ce rapport
est transmise à la Banque Centrale, dans les
trente jours qui suivent son élaboration.

Article 48: Chaque structure faîtière est
chargée d'assurer le contrôle sur pièces et sur
place, des opérations des institutions qui lui
sont affiliées. A cet effet, elle peut édicter
tous manuels de procédures, sous réserve
que ceux-ci soient conformes aux normes
édictées en la matière.par la Banque
Centrale. Elle est tenue de procéder, au
moins une fois l'an, à l'inspection sur place
des institutions qui lui sont affiliées.

Article 52 : La fédération peut déléguer
certains de ses pouvoirs de contrôle et de
surveillance aux unions membres.

Article 49: Le contrôle et la surveillance
réalisés par les structures faîtières portent
sur tous les aspects touchant à l'organisation
et au fonctionnement des IMF et des

Article53: Toute personne ayant eu
connaissance d’informations ou de données à

839

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

l’occasion du contrôle ou de l’inspection
d’une IMF ou d’une structure faîtière est
tenue, sous peine de poursuites prévues en la
matière par le Code Pénal, à un strict respect
du secret professionnel. Ce secret n’est pas
opposable à la Banque Centrale, aux
auditeurs et certificateurs externes prévu aux
articles 48 de la présente ordonnance et
agissant dans l’exercice de leur mission, et à
l’autorité judiciaire agissant en matière
pénale.

une confusion à ce sujet.
Article 56: Il est interdit aux institutions
d’effectuer des opérations autres que celles
qui leur sont autorisées par l’agrément ou
l’enregistrement qui leur est accordé ou de
créer une confusion à ce sujet.
Article 57: Les institutions sont tenues de
refuser le transfert ou la gestion de tous
fonds qu'elles suspectent d'être liés à des
activités illégales, et de communiquer à la
Banque Centrale toute information concernant
ces fonds.

Chapitre 2 : Normes financières
Article 54: La Banque Centrale fixe, par
instructions, les règles relatives aux normes
de gestion que les IMF et les structures
faîtières sont tenues de respecter en vue
notamment de garantir leur liquidité, leur
solvabilité, le plafonnement et la division
de leurs risques, l’équilibre de leur
situation financière et leur pérennité. Elle
peut leur demander tous renseignements ou
justificatifs qu’elle juge utiles à l’exercice de
sa mission.

Article 58: Il est interdit aux institutions
d’accorder aux personnes participant à
leur administration, direction, gestion ou
contrôle des conditions plus favorables
que
celles consenties au reste de leur
clientèle ou membres.
Article 59: : Nul ne peut être membre du
conseil d’administration ou de tout autre
organe de gestion ou de surveillance
d’une IMF, d’une structure faîtière ou
de l’association professionnelle des IMF, ni
directement ni par personne interposée, ni
disposer du pouvoir de signer pour son
compte :
- s’il a fait l’objet d’une condamnation pour
crime, atteinte à la sécurité ou au crédit de
l’Etat, tentative ou complicité de ces
infractions ;
- s’il a été condamné pour vol, abus de
confiance, abus de biens sociaux, ou
escroquerie ;

De même, elle définit les règles relatives :
à la normalisation comptable, à la
consolidation des comptes et à la
publicité des documents financiers et autres
informations destinées tant aux autorités
compétentes qu’au public ;
à la teneur, à la périodicité et aux
délais de transmission des documents que
les institutions sont tenues de lui adresser ;

Titre V : Interdictions,
Infractions et Sanctions
Chapitre 1 : Interdictions

- s’il a été déclaré en faillite, sauf
réhabilitation en sa faveur ;
- s’il a été condamné en tant que gérant ou
dirigeant d’une société en vertu de la
législation sur les faillites ou la banqueroute,
sauf réhabilitation en sa faveur ;

Article 55: Il est interdit à toute entité
autre qu’une institution régie par la
présente ordonnance
d’utiliser
une
dénomination, une raison sociale, une
publicité
ou
de
façon générale, des
expressions faisant croire qu’elle est agréée
ou enregistrée en tant que telle ou de créer

- s’il a fait l’objet d’une mesure de
destitution ou radiation des fonctions
d’Officier.

840

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Ministériel ou d’Auxiliaire de Justice ;
- s’il est enregistré dans la liste des débiteurs
gelés du système bancaire et financier, au
sens défini par la réglementation de la Banque
Centrale.

pécuniaires sont infligées aux IMF ou à leurs
structures faîtières, en cas notamment de :
violations des interdictions prévues par
la présente ordonnance ou d’autres
dispositions législatives ou réglementaires ;
retard dans la communication d’un
document légal ou réglementaire ;
refus
de
communication
de
documents ou de renseignements, toute
dissimulation
de renseignements ou
communication
de
renseignements
sciemment inexacts ;
refus d'obtempérer à une injonction
de la Banque Centrale ou de se
soumettre aux opérations de contrôle ou
d'audit ;
non
respect
des
règles
de
transparence en matière de taux d’intérêt
et commissions prévues pour les IMF par
instruction de la Banque Centrale.

Chapitre 2 : Sanctions
disciplinaires
Article 60: Les sanctions susceptibles d’être
prises par la Banque Centrale à l’encontre
des institutions de microfinance, de leurs
structures faîtières et de leurs dirigeants,
pour non- respect des textes législatifs et
réglementaires en vigueur, sans préjudice des
sanctions pénales ou autres applicables en
vertu des textes en vigueur, sont :
-

L’avertissement ou la mise en garde ;

Les amendes dont les montants sont
recouvrés au profit du Trésor Public ;
La suspension de certaines opérations
pour une durée maximale de trois mois ;

Le montant des amendes et sanctions
pécuniaires est fixé par instruction de la
Banque

La nomination d’un administrateur
provisoire ;
L’interdiction provisoire ou définitive
de certaines opérations et toutes autres
limitations dans l’exercice de la profession ;
La suspension d’un ou de plusieurs
dirigeants avec ou sans nomination
d’administrateur provisoire ;
-

Centrale.
La Banque Centrale notifie à l’institution
concernée la sanction pécuniaire qui lui
est appliquée, les motifs qui la justifient
et le délai dans lequel il sera fait
application des amendes, délai qui ne peut
être inférieur à huit jours courant à compter
de la date d’envoi de la notification à
l’institution.

Le retrait d’agrément ;

La mise en liquidation.
Les sanctions prévues par la présente
ordonnance sont prises par la Banque
Centrale conformément aux dispositions
de la présente Ordonnance et aux
critères, normes et procédures détaillés par
instructions de la Banque Centrale.
Article 61 : L’avertissement est une mise en
garde solennelle. Il indique le délai dans
lequel l’institution doit se conformer aux
dispositions législatives et réglementaires.

Les montants correspondant à ces pénalités
sont recouvrés en faveur du Trésor Public
par débit automatique du compte de
l’institution concernée ouvert sur les livres
de la Banque Centrale ou, à défaut, par
saisie-arrêt après simple sommation notifiée
par voie d’huissier.

Article 62 : Sans préjudice des autres
sanctions prévues dans la présente
ordonnance,
des amendes ou sanctions

Article
63:
L'interdiction
d'effectuer
certaines opérations doit indiquer la
nature des opérations que l’institution

841

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Article 66 :Le retrait de l’agrément ou de
l’enregistrement et la mise en liquidation
sont prononcés si la nature des infractions
commises ou la situation financière d'une
institution ne permet pas la poursuite d'une
activité équilibrée ou met en péril les
intérêts des déposants et des autres
créanciers.

concernée doit s'abstenir d'effectuer, ainsi
que les délais y afférents. Si l'interdiction
est assortie d'un délai supérieur à trois (3)
mois, elle doit être publiée au Journal
Officiel par la Banque Centrale.
Article 64 La Banque Centrale peut
suspendre
provisoirement
ou
définitivement
les
administrateurs,
dirigeants ou gestionnaires :

Le retrait de l’agrément est publié au
Journal Officiel de la Mauritanie. La
Banque Centrale désigne un liquidateur qui
doit lui rendre compte des opérations de
liquidation, dans les conditions et suivant la
périodicité par elle fixées.

lorsqu'ils
sont
tenus
pour
responsables,
soit
d'une
faute
professionnelle grave, soit des infractions à
la présente ordonnance ou aux règlements
édictés en application de celles-ci, soit des
faiblesses constatées dans la gestion ou dans
l'équilibre financier d'une institution la
mettant en péril ;

Si la Banque Centrale juge que le
retrait
de
l’agrément
ou
de
l’enregistrement doit s'accompagner de la
faillite judiciaire ou de la banqueroute, elle
défère l'institution devant la juridiction
compétente et ce, dans un délai n'excédant
pas un mois.

lorsqu’il est mis obstacle aux missions
d’inspection de la Banque Centrale, de
contrôle des commissaires aux comptes ou
des auditeurs externes, ainsi qu’à la
mission de l’administrateur provisoire.

Article 67 Les sanctions prévues aux articles
60 à 66 sont susceptibles de recours pour
excès de pouvoirs devant la juridiction
compétente. Le recours n'est pas suspensif.

Article 65: Dans les conditions fixées par
Instruction de la Banque Centrale, celle-ci
peut nommer un administrateur provisoire
pour une institution, si la situation de
l’institution concernée l'exige. La période
de l'administration provisoire ne doit pas
dépasser un an. L'administrateur provisoire
disposera de tous les pouvoirs des
actionnaires, administrateurs et gestionnaires
de l’institution concernée, à moins que la
Banque Centrale, dans la décision de sa
désignation, ne limite les pouvoirs de
l'administrateur provisoire. La décision de la
Banque Centrale
d'introduire
une
administration provisoire prend effet pour
compter de sa date de signature et doit être
portée à la connaissance du public le même
jour par voie de presse. Cette décision sera
également enregistrée au Registre du
Commerce et publiée au journal officiel de la
Mauritanie.

L’institution sanctionnée dispose d'un délai
d'un mois à compter de la notification de
la sanction pour faire valoir ses moyens de
défense devant la juridiction compétente.

Chapitre 3 : Dispositions
pénales
Article 68: Seront punis d'emprisonnement
d’un (1) mois à deux (2) ans et d'une
amende de cent mille (100.000) ouguiyas à
cinq (5) millions d'ouguiyas ou de l'une
des deux peines seulement, les responsables
des
institutions
qui
auraient
intentionnellement :
utilisé les ressources d'une
institution à leur profit, au profit d'un
membre de leur famille ou toute autre

842

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

personne qui participe à la direction ou au
contrôle de la gestion de l’institution, en
infraction aux procédures prescrites en la
matière ;

requête motivée du procureur de la
république près de ladite juridiction
prononcer la mise sous séquestre des biens
meubles et immeubles du prévenu, ou en cas
de crédit indûment consenti au bénéficiaire
du crédit, en attendant qu'intervienne le
jugement sur le fond.

donné de mauvaise foi, des
renseignements ou documents inexacts à la
Banque
Centrale, ou à une personne chargée d'auditer
l'institution ou de la contrôler ;
recouru
à des publicités
mensongères
ou
tendancieuses
préjudiciables aux intérêts des déposants, à
l’activité financière et, d'une manière
générale, au renom de la place.

Article 73: Sans préjudice des sanctions
disciplinaires, sera puni d’un emprisonnement
d’un (1) mois à un (1) an et d’une amende de
cinquante mille (50.000) Ouguiya à trois (3)
millions d’UM, ou seulement de l’une de ces
deux peines, quiconque, agissant soit pour
son compte, soit pour le compte d’une
personne morale, aura contrevenu aux
dispositions et aux textes d’application de la
présente Ordonnance quiconque aura commis
l’un des actes suivants :
l’exercice de l’activité d’IMF telle que
définie à l’article 1 de la présente ordonnance
sans agrément de la Banque Centrale ;
poursuite des activités d’Institution de
Micro Finance après retrait d’agrément ou
de l’enregistrement ;

Sont passibles des mêmes peines les
dirigeants qui, de mauvaise foi, font des
biens de l'institution dont ils ont la
charge, un usage contraire à l'intérêt de
celle-ci ou qui ont sciemment accordé des
facilités non justifiées mettant en péril son
équilibre financier.
Article 69 Les peines prévues à l'article
ci-dessus seront prononcées sans préjudice
des sanctions disciplinaires qui peuvent être
infligées aux institutions concernées en
application des articles 61 et suivants de la
présente ordonnance.

violation des interdictions énoncées au
titre V de la présente ordonnance.
Article 74 : Sans préjudice des sanctions
disciplinaires,
sera
puni
d’un
emprisonnement d’un mois à un an et
d’une amende de 10.000 à 1 000 000
d’UM, ou de l’une de ces peines
seulement, quiconque aura sciemment :
mis obstacle aux contrôles de la
Banque Centrale, des commissaires aux
comptes ou des auditeurs externes d’une
Institution,
mis obstacle à l’accomplissement de
la mission impartie par la Banque
Centrale,
à l’administrateur provisoire
désigné au titre de l’article 66 de la présente
ordonnance ;
mis obstacle à l’accomplissement de
la mission impartie par la Banque
Centrale au liquidateur désigné au titre de

Article 70: L'action publique concernant ces
infractions ne pourra être déclenchée que
sur plainte du Gouverneur de la Banque
Centrale.
Article 71 Indépendamment des peines
prévues à l'article 69 de la présente
ordonnance, la juridiction compétente
prononcera la saisie du corps du délit.
Lorsqu'il s'agira de fonds prêtés indûment, le
bénéficiaire sera condamné solidairement
avec l'auteur de l'infraction à leur
restitution.
Article 72: Le Président de la juridiction
compétente pourra, par ordonnance sur

843

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

l’article 67 de la présente ordonnance ;
donné, certifié ou transmis des
renseignements inexacts au titre des
dispositions des instructions d’application de
la présente ordonnance.

Article78: Des instructions de la Banque
Centrale définiront, en tant que de besoin, les
modalités d'application de la présente
Ordonnance notamment les dispositions
relatives au capital minimum et à la taille
minimale des réseaux.

Article 75 Concernant les infractions pénales
définies par la présente ordonnance le délai
de prescription de l'action publique est fixé
à dix ans et ne commence à courir qu'à
partir du moment où le délit est constaté.

Article 79: Un régime fiscal spécifique
applicable aux IMF et à leurs structures
faîtières sera adopté par décret pris en
Conseil des Ministres.
Ce décret prévoira essentiellement,
un régime fiscal préférentiel pour les
IMF lors de leur création et les dix (10)
premières années d’existence,
un régime fiscal préférentiel pour les
IMF opérant dans les zones rurales et les
zones enclavées nécessitant une adaptation
supplémentaire des règles fiscales.

Article76: La Banque Centrale peut se
constituer partie civile en cas de poursuite
exercée au titre des infractions énumérées
ci-dessus. Elle est habilitée à saisir le
Ministère Public pour l’ouverture d’une
procédure pénale.

TITRE VI : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES

Article 80 : Les textes d'application pris en
vertu de la loi 98-008 demeurent
applicables tant qu'ils n'auront pas été
modifiés.

Article 77: Les institutions en activité,
agréés au titre de la loi 98-008 du 28 janvier
1998 sont agréés dans la catégorie A sur
demande adressée à la Banque Centrale dans
les six (6) mois qui suivent l’entrée en
vigueur de la présente ordonnance, sous
réserve d’une réponse favorable de la Banque
Centrale dans un délai de trois mois à
compter de la réception de la lettre. Faute de
réponse dans ce délai l’agrément est acquis.
La Banque Centrale répond favorablement
après vérification de l’exercice d’une activité
effective par l’IMF et du respect des
obligations déclaratives prévues par la
Banque Centrale.
En cas de réponse défavorable ou passé le
délai de six (6) mois, la Banque Centrale
retire l’agrément.

Article 81 : Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires à la présente Ordonnance
et notamment la loi n°98-008 du 28 janvier 1998
portant
réglementation
des
Institutions
Mutualistes ou Coopératives d'Epargne et du
Crédit.
Article : 82
La présente Ordonnance sera exécuté comme loi
de l'Etat et publiée au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 12 Janvier 2007

COLONEL ELY OULD MOHAMED VALL
Les institutions existantes, non agréées au
titre de la loi 98-008 du 28 janvier 1998
disposent de six (6) mois pour déposer un
dossier d’enregistrement ou de demande
d’agrément, à compter de l’adoption par la
Banque Centrale de l’instruction relative aux
procédures d’agrément ou d’enregistrement.

LE PREMIER MINISTRE
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR
LE MINISTRE DES FINANCES
ABDALLAH OULD SOULEYMANE OULD
CHEIKH SIDIYA

844

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Ordonnance n° 2007 – 020 portant
réglementation des établissements de
Crédit.

crédit toute personne morale qui effectue,
à titre de profession habituelle, au moins
l'une des opérations suivantes :

er

Chapitre 1 : Champ d’application et

a)
La réception des fonds du public
quelles qu’en soient la durée et la forme ;
b) La distribution de crédits sous toutes
leurs formes.
c) La mise à la disposition de la clientèle
de tous moyens de paiement ou leur
gestion.

définitions
Article Premier

Sous réserve, le cas échéant,
des
dispositions législatives particulières qui
leur sont applicables, toutes les institutions
considérées
comme
établissements de
crédit au sens de l’article 2 et exerçant leur
activité sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie sont soumises aux
dispositions de la présente Ordonnance,
quel que soit leur caractère national,
régional ou international et quels que soient
le lieu de leur siège social, la nationalité de
leurs dirigeants ou celles des propriétaires de
leur capital social.

Article 3 :
Les établissements de crédit peuvent,
aussi, effectuer, sous réserve du respect
des
dispositions
législatives
et
réglementaires applicables en la matière,
les opérations connexes à leur activité,
telles que :
a) Les opérations de change ;
b)
Le placement, la souscription,
l’achat, la gestion, la garde et la vente
de valeurs mobilières ou de tout produit
financier ;
c) Le conseil et l’assistance en matière de
gestion de patrimoine ;
d) Le conseil et l’assistance en matière
de gestion financière, l’ingénierie
financière et, d’une manière générale,
tous les services destinés à faciliter
la création et le développement des
entreprises, sous réserve des dispositions
législatives relatives à l’exercice illégal
de certaines professions ;
e) Les opérations de location simple de
biens mobiliers ou immobiliers ;
f)
Les opérations d’intermédiaires,
notamment en tant que commissionnaire ou
courtier ;
g) Toutes autres opérations qui peuvent
être préalablement autorisées par la
Banque Centrale.

Ne sont pas soumis à la présente Ordonnance :
-

Le Trésor public ;

La Banque Centrale de Mauritanie
dénommée ci-après la Banque Centrale ;
Les sociétés d’assurance
organismes de sécurité sociale;

et

les

Les représentations des institutions
financières internationales ;
les organismes publics étrangers
d’aide ou de coopération dont l’activité en
Mauritanie est autorisée en vertu de traités,
accords ou conventions conclus avec la
République Islamique de Mauritanie.
La Banque Centrale définit les conditions
dans lesquelles les dispositions de la
présente Ordonnance s’appliquent au Centre
des Chèques Postaux, à la Caisse Nationale
d’épargne et aux coopératives d’épargne et
de crédit et autres organismes à caractère
mutualiste.

Article 2 :
Au sens de la présente Ordonnance,
est considéré comme établissement de

Les établissements de crédit peuvent
prendre des participations dans le capital

845

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

d’entreprises existantes ou en création,
sous réserve du respect des règles
édictées en la matière par la Banque
Centrale.

pour celle-ci de les rembourser ou prend,
dans l’intérêt de celle-ci, un engagement
par
signature
tel
qu’un
crédit
documentaire, un aval, un cautionnement
ou toute autre garantie.

Article 4 :
Sont considérés comme fonds reçus du
public, les fonds qu'une personne
recueille d'un tiers, notamment sous
forme de dépôts ou autrement, avec le
droit d’en disposer pour son propre
compte, à charge pour elle de les restituer
avec ou sans intérêts.

Sont assimilées à des opérations de crédit :
a) Les opérations de location assortie
d’une option d’achat, notamment le
crédit bail ou leasing financier, qu’il soit
mobilier ou immobilier ;
b) Les opérations de vente avec faculté
de rachat ou vente à réméré, d’effets et de
valeurs mobilières et les opérations de
pension telles que prévues par la
législation en vigueur.
c) Les opérations d’affacturage.
Ces dispositions ne s’appliquent pas
aux concours des maisons mères en
faveur de leurs filiales, ainsi qu’aux
crédits dispensés par les entreprises
agricoles, industrielles et commerciales
à leurs clients pour des fournitures de
biens et services.

Ne sont pas considérés comme fonds reçus
du public, au sens de la présente
Ordonnance :
a) Les sommes laissées en compte par
les associés ou actionnaires d'une
entreprise s'ils détiennent un pourcentage
du capital fixé par la Banque Centrale ;
b) Les fonds reçus des membres du
conseil d’administration, des dirigeants
ou des gérants ;
c)
Les dépôts du personnel de
l'entreprise, s'ils ne dépassent pas un
pourcentage des capitaux propres de
ladite entreprise fixé par la Banque
Centrale.
d) Les fonds reçus en contrepartie de
titres d’emprunt ou de capital émis ou
placés dans le public ;
e) Les fonds obtenus par la mise en
pension ou l’escompte d’effets publics ou
privés ou sous forme d’avances auprès
d’un autre établissement de crédit ;
f)
Toute autre catégorie de fonds
définis par la Banque Centrale.

Article 6 :
Le leasing financier est une opération de
location, assortie d’une option d’achat
d’équipement, de matériel ou de biens
immobiliers achetés ou réalisés en vue de
la location, par le bailleur qui demeure
propriétaire et destinés à être utilisés
dans les activités professionnelles,
commerciales, industrielles, agricoles, de
pêche ou de services.
Article 7 :
Est considérée comme affacturage, au
sens de la présente Ordonnance, toute
convention par laquelle un établissement
de crédit s’engage à recouvrer et à
mobiliser des créances commerciales
que détiennent les clients, soit en
acquérant lesdites créances, soit en se
portant mandataire du créancier avec, dans
ce dernier cas, une garantie de bonne fin.

Article 5 :
Constitue une opération de crédit, pour
l’application de la présente Ordonnance,
tout acte par lequel un établissement de
crédit met ou s’oblige à mettre, à titre
onéreux, des fonds à la disposition d’une
personne physique ou morale, à charge
846

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Article 8 :
Sont considérés comme moyens de
paiement tous les instruments qui, quel
que soit le support ou le procédé technique
utilisé, permettent à toute personne de
transférer des fonds.

La Banque Centrale peut classer les
banques et établissements financiers dans
des catégories qu’elle détermine, compte
tenu des activités pour lesquelles ils ont
été agrées.
Les établissements financiers d’une
catégorie donnée ne peuvent exercer les
activités d’une autre catégorie sans
l’autorisation préalable de la Banque
Centrale.

Article 9 :
Les
établissements
de
crédit
comprennent
les
banques,
les
établissements financiers et les autres
institutions à statut légal spécial.
Les banques peuvent effectuer toutes
les opérations énumérées aux articles 2
et 3 de la présente Ordonnance.

Chapitre II : Agrément des
établissements de crédit
Article 10 :
Toute institution considérée comme
établissement de crédit, au sens de
l’article 2 ci-dessus, ne peut exercer son
activité sans avoir été préalablement agréé
par la Banque Centrale, soit en qualité de
banque, soit en qualité d’établissement
financier ou en qualité d'institution à
statut légal spécial, telles que définies à
l’article 9 ci-dessus.

Les autres établissements de crédit ne
peuvent effectuer, parmi les opérations
énumérées à l’article 2 de la présente
Ordonnance, que celles précisées dans les
décisions d’agrément qui les concernent
ou éventuellement, dans les dispositions
législatives ou réglementaires qui leur
sont propres. La Banque Centrale,
déterminera,
en
fonction
de
la
catégorie
à
laquelle appartient
l’établissement financier, la liste des
opérations énumérées à l’article 3 que
celui-ci peut effectuer, à titre d’opérations
connexes à son activité.

De même, nul ne peut, sans avoir été
préalablement agréé se prévaloir de la
qualité
de
banque,
banquier,
établissement de crédit, établissement
financier, ni faire usage, en aucune
langue des termes de banque, banquier,
bancaire ou de tout autre terme évoquant
l’une des opérations indiquées à l’article
2, dans sa dénomination, raison sociale,
son enseigne ou sa publicité.

En outre, les établissements financiers
peuvent, recevoir les fonds qui ne sont
pas considérés comme fonds reçus du
public au sens de l’article 4 ci-dessus
ainsi que tous autres fonds précisés
dans les décisions d’agrément qui les
concernent ou éventuellement, dans les
dispositions législatives ou réglementaires
qui leur sont propres. Cependant ils ne
peuvent, en aucun cas, recevoir du
public des fonds à vue ou d’un terme
inférieur ou égal à deux ans, mettre des
carnets de chèques ou d’autres moyens
de paiement à vue à la disposition de leur
clientèle.

Article 11 :
Les demandes d’agrément sont adressées
à la Banque Centrale qui les instruit.
Celle-ci définit les pièces qui doivent être
jointes à la demande d’agrément, ainsi
que les moyens techniques exigés. Elle
fixe les conditions minimales que doit
remplir une entreprise pour obtenir un
agrément et les publie au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

847

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

La Banque Centrale obtient tout
renseignement complémentaire sur les
apporteurs de capitaux et,
le
cas
échéant, sur leurs garants, ainsi que
sur l’honorabilité et la compétence des
personnes appelées à administrer, diriger,
gérer l’établissement du crédit, ses
succursales et agences. A cet effet, elle
peut effectuer toute investigation, tant en
République Islamique de Mauritanie qu’à
l’étranger, et s’assure de l’origine licite
des capitaux apportés.

La Banque Centrale établit et tient à jour
la liste des établissements de crédit
agréés classés par catégories et en assure
la publication au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Article 14 :
Les établissements de crédit ayant leur
siège social à l’étranger peuvent être
agréés par la Banque Centrale pour
exercer leur activité en République
Islamique
de
Mauritanie
par
l’intermédiaire
de
filiales.
Leurs
conditions d’activité seront limitées par
Instruction de la Banque Centrale de
Mauritanie.

Article 12 :
La Banque Centrale vérifie si toutes
les conditions
de
constitution,
d’organisation et de gestion requise par
les lois et règlements en vigueur sont
remplies. Elle examine notamment le
programme d’activité de l’établissement
requérant et les moyens techniques et
financiers que

Leurs conditions d’agrément seront au
moins égales à celles des banques
établies en
Mauritanie.
Leurs domaines d’activité seront limités
aux mêmes activités que celles exercées
dans leurs pays d’origine.

celui-ci prévoit de mettre en œuvre. La
Banque Centrale apprécie également
l’opportunité
de
création
de
l’établissement de crédit et l’aptitude
de celui-ci à réaliser ses objectifs de
développement et à respecter les
dispositions de la législation en vigueur.

Leurs opérations de crédit seront limitées
par la non prise en compte, dans le calcul
de leurs ratios prudentiels, des garanties
octroyées par leurs maisons mères.

Article 13 :
La Banque Centrale se prononce sur la
demande d’agrément et notifie sa
décision dans un délai n’excédant pas six
mois après la constitution d’un dossier
conforme aux exigences de l’article 11
ci-dessus.

Ils peuvent, dans les conditions fixées par
la Banque Centrale ouvrir en République
Islamique de Mauritanie des bureaux
ayant une activité d’information, de
liaison ou de représentation. L’accord
préalable (ou la non objection) de
l’autorité de contrôle du pays d’origine
du propriétaire ou de la banque mère doit
être requis.

Dans l’acte d’agrément, la Banque
centrale précise, entre autres, la
dénomination, la catégorie, la forme
juridique,
la
composition
de
l’actionnariat de l’établissement de crédit
concerné, ainsi que les conditions
particulières d’exercice de ses activités.

La Banque Centrale de Mauritanie
s’assure, également, que les dispositions
législatives et réglementaires qui sont
applicables aux établissements de crédit

848

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

du pays d’origine ne sont pas de nature à
entraver la surveillance de la filiale ou
de la succursale dont la création est
envisagée en Mauritanie.

registre du commerce, de faire figurer
sur tous actes, correspondances et autres
documents destinés aux tiers, notamment
les lettres, relevés de comptes, annonces
et publications diverses, leur numéro
d’agrément, leur numéro du registre du
commerce, leur siège social, ainsi que
leur capital libéré ou dotation en capital
versée.

Article 15 :
Tout projet de modification des
données fournies lors de la demande
d’agrément d’un établissement de crédit
doit être communiqué à la Banque
Centrale et soumis à l’autorisation
préalable de celle-ci. Il en est ainsi,
notamment, des opérations suivantes :
a) Augmentation ou réduction du capital
social ou de la dotation en capital ;

Article 18 :
Le retrait de l’agrément est prononcé
par la Banque Centrale, soit à la
demande de l’établissement de crédit,
soit d’office lorsque l’établissement de
crédit concerné:
a) ne remplit plus les conditions au vu
desquelles l’agrément lui a été accordé ;
b) n’a pas commencé son activité dans
un délai de douze (12) mois à compter de
la date de notification dudit agrément
après mise en demeure non suivie d’effet ;
c)
n’exerce plus son activité de façon
régulière depuis au moins six
mois
consécutifs.

b) Toute modification significative dans
la structure du capital et
toute
acquisition de parts du capital d’un
établissement de crédit
susceptible
d’entraîner le contrôle de celui-ci et,
dans tous les cas, toute opération
dont il résulte l’acquisition d’un
pourcentage des droits de votes égal
ou supérieur à un taux fixé par la
Banque Centrale.
c) Cession d’une part significative de
l’actif
susceptible
d’entraîner
un
changement dans la structure financière
ou dans l’orientation de son activité;
d) Opération de fusion ou absorption.
e)
Tout changement significatif de
personnes appelées à administrer, diriger
ou gérer la banque ou établissement
financier, et ses succursales ou agences.

Le retrait de l’agrément peut, en outre,
être prononcé par la Banque Centrale à
titre de sanction comme prévu à l’article
61 de la présente Ordonnance.
Le retrait de l’agrément entraîne la
radiation de la liste des établissements
de crédit. La radiation est portée à la
connaissance du public à la diligence de la
Banque Centrale.
La décision du retrait de l’agrément en fixe
la date d’effet.
Tout établissement de crédit dont
l’agrément est retiré entre en liquidation
conformément aux dispositions du
chapitre VIII de la présente Ordonnance.

Article 16 :
La Banque Centrale devra être informée,
au préalable de l’ouverture, fermeture,
transfert de succursales, d’agences, ou de
bureaux.
Article 17:
Les établissements de crédit sont
tenus, sous peine des sanctions
prévues en matière d’inscription au

Article 19 :
La Banque Centrale est habilitée à
effectuer des investigations dans les

849

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

établissements qui, sur la base d’une
forte présomption, seraient soupçonnés
d’effectuer, à titre de profession
habituelle et sans agrément, des opérations
réservées aux établissements de crédit.

établissements de crédit d’accorder aux
personnes sus-indiquées, à partir de la
deuxième année de leur exercice de
fonction, des crédits pour des montants
excédant un certain pourcentage de leurs
fonds propres arrêté par la Banque
Centrale

Si ces investigations confirment les faits,
l'établissement concerné peut être déféré
devant la juridiction compétente par la
Banque Centrale.

Les crédits et les garanties consentis aux
entreprises dans lesquelles les personnes
ci-dessus
exercent
des
fonctions
d’administration, de direction de gestion
ou de contrôle ou détiennent plus d’un
certain pourcentage fixé par la Banque
Centrale sont également pris en compte.

Chapitre III : Interdictions
Article 20 :
Les établissements de crédit ne peuvent
se livrer, pour leur propre compte ou
pour le compte d’autrui, à des activités
agricoles, industrielles, commerciales,
immobilières ou de services autres que
financiers, sauf si ces activités sont
nécessaires
ou
accessoires
au
recouvrement de leurs créances ou plus
généralement
à
la
conduite
de
l’activité qui fait l’objet de leur
agrément.

Il
est
également
interdit
aux
établissements de crédit d’accorder aux
personnes
participant
à
leur
administration, direction, gestion ou
contrôle des conditions plus favorables
que celles consenties au reste de leur
clientèle.
Les demandes de crédit formulées par les
personnes apparentées aux établissements
de crédits tel que définis à l’article 28 de
la présente Ordonnance, à l’exception de
ceux agréés sous la forme mutualiste,
sont
obligatoirement
soumises
à
autorisation
préalable
du
conseil
d’administration. Il en est de même pour
toute convention signée avec l’une de ces
personnes apparentées.
La Banque Centrale fixera par
instruction les limites aux concours
accordés en faveur des actionnaires, des
administrateurs, des gérants et des
personnes apparentées.

Article 21 :
Les établissements de crédit sont tenus de
refuser le transfert ou la gestion de tous
fonds qu'ils suspectent d'être liés à des
activités illégales, et de communiquer à
la Banque Centrale toute information
concernant ces fonds.
Article 22 :
Les établissements de crédit, à
l’exception de ceux agréés sous la
forme mutualiste, ne peuvent accorder
de crédits ni aux actionnaires durant la
première année de leur participation, ni
aux membres de leurs organes
d’administration, de direction, aux
personnes apparentées tels que définis à
l’article 28 et de contrôle durant la
première année de leur exercice de
fonction.
De même, il est interdit aux

Les crédits de cette nature doivent être
portés
à
la
connaissance
des
commissaires
aux comptes
de
l’établissement de crédit concerné qui
doivent consacrer une partie spéciale de
leur rapport à ces crédits pour en

850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

apprécier la conformité avec les
procédures et usages applicables à
l’ensemble de la clientèle.

minimum sera arrêté après consultation
avec la profession.
Les succursales et agences de banques et
établissements financiers ayant leur siège
social hors de la Mauritanie doivent
justifier à tout moment d’une dotation
en capital employée en Mauritanie qui
ne peut être inférieure au minimum fixé
par la Banque Centrale ni à celui
déclaré à l’appui de la demande
d’agrément.
Le capital ou la dotation en capital doit
être intégralement versée en numéraire et
libérée en une seule fois avant l’entrée en
activité de l’établissement de crédit.
Toute augmentation de capital ou de
la dotation en capital doit être libérée
dans les conditions fixées par la Banque
Centrale.
En
aucun
cas,
cette
augmentation ne peut s'effectuer par le
biais d'un crédit accordé aux actionnaires.
Les actions et les parts sociales émises
par les sociétés qui exercent l’activité
d’établissement de crédit doivent revêtir la
forme nominative et avoir une valeur
nominale déterminée.
La Banque Centrale édicte en détails les
règles relatives à la représentation
permanente du capital. Elle définit les
comptes des banques qui, en sus du
capital, sont détenus comme fonds
propres. Elle détermine les rapports
minima qui doivent exister entre les
fonds propres des
banques d'une part et d'autre part tout ou
partie de leur actif ainsi que leurs
engagements hors bilan. Elle peut
également imposer un rapport minimum
entre les fonds propres des banques et
tout ou partie du reste de leur passif.

Article 23 :
Les établissements de crédits ne peuvent
procéder à une distribution de dividendes
que s’ils respectent les ratios prudentiels
de gestion et après couverture des
insuffisances en provisions. Le non respect
de cette disposition expose les Banques à
des sanctions définies par instruction de la
Banque Centrale.
Il est interdit aux établissements de crédit
de racheter leurs propres actions, sauf
dérogation accordée par la Banque
Centrale.

Chapitre IV : De la réglementation
des établissements de crédit
Article 24 :
Les banques établies en République
Islamique de Mauritanie doivent être
constituées sous forme de sociétés
anonymes à capital fixe.
Les autres établissements doivent être
constitués sous formes de sociétés
anonymes à capital fixe à l’exception de
ceux que la loi a dotés d’un statut spécial.
Article 25 :
Les Banques sont tenues de constituer
un capital minimum d’un milliard
d’ouguiya
pour
celles
dont
l’actionnariat majoritaire est national
et de six milliards pour celles dont
l’actionnariat majoritaire est étranger.
Le montant du capital effectivement
libéré des établissements de crédit ayant
leur siège social en Mauritanie ne peut
être inférieur au montant minimum fixé
par la Banque Centrale en fonction de
la catégorie à laquelle ils appartiennent,
ni au montant déclaré à l’appui de la
demande d’agrément. Ce montant

Article 26 :
Dans l’exercice des pouvoirs qui lui
sont
conférés
par
la
présente
Ordonnance ou d’autres dispositions
légales et en vue, notamment, de

851

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

préserver les intérêts des déposants et
autres créanciers, la Banque Centrale est
habilitée
à
édicter
des
textes
réglementaires et émettre des instructions
auxquels les établissements de crédits
sont tenus de se conformer. Elle en
détermine les modalités d’application.

Centrale.
e) Les risques en général.
Article 28 :
Est considérée comme personne apparentée
à l’établissement de crédit :
a)
Tout
actionnaire
dont
la
participation excède, directement ou
indirectement, un pourcentage du capital
de l’établissement de crédit fixé par la
Banque Centrale, ainsi que son conjoint,
ses ascendants et descendants au premier
degré, frères et sœurs.
b)
Les membres du conseil
d’administration, le directeur général, les
directeurs généraux adjoints et les
commissaires aux comptes.
c)
Toute entreprise dont l’une des
personnes susvisées est soit propriétaire,
soit associée ou mandataire déléguée
ou dans laquelle elle est membre
du
conseil d’administration ou exerce
une fonction de direction.
d)
Toute filiale ou toute entreprise
dans laquelle l’établissement de crédit
détient une participation au capital dont
la proportion est telle qu’elle conduit à la
contrôler ou à influer de manière
déterminante sur son activité.

Les instructions et autres textes
réglementaires édictés par la Banque
Centrale peuvent être différents selon les
diverses catégories d’établissements de
crédit et sont publiés au journal officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Article 27 :
Les instructions et autres textes
réglementaires
visés
par
l’article
précédent peuvent porter notamment sur:
a)
Les fonds propres que les
établissements
de
crédit
doivent
constituer et leurs divers emplois,
notamment sous forme de prises de
participation ;
b) Les normes prudentielles et de
gestion que les établissements de
crédit doivent respecter en vue de
garantir notamment leur solvabilité,
leur liquidité, ainsi que l’équilibre de
leur structure financière et notamment
les ratios de couverture et de division
des risques vis-à-vis de la clientèle, y
compris les personnes apparentées à
l’établissement de crédit telles que
définies à l’article suivant.
c) Les conditions dans lesquelles les
établissements
de
crédit
peuvent
intervenir sur le marché monétaire et le
marché des changes et celles de leurs
opérations avec le public, notamment les
plafonds de retrait en espèces, ainsi que
les règles d’une concurrence saine et
loyale.
d) Les taux et les modalités des réserves
obligatoires à constituer auprès de la
Banque

Article 29 :
La Banque Centrale est habilitée à fixer
les pénalités auxquelles s’exposent les
établissements de crédit en cas de
non-respect des dispositions de ses
instructions
et
autres
textes
réglementaires. Ces pénalités sont
prononcées, soit à la place, soit en sus
des sanctions prévues au chapitre VIII.
Le montant correspondant à chaque
pénalité varie selon la nature et la gravité
du manquement conformément à un
barème faisant l’objet d’une instruction
édictée par la Banque Centrale.

852

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

morale,
d’influer
de
manière
déterminante, seul ou en accord avec
d’autres actionnaires, sur décisions des
assemblées générales et du conseil
d’administration de l’établissement, en
raison de la part du capital ou des droits
de vote dont il dispose.

Les montants correspondant à ces
pénalités sont recouvrés en faveur du
Trésor Public par débit automatique du
compte de l’établissement de crédit
concerné ouvert dans livres de la Banque
Centrale ou, à défaut, par saisie-arrêt
après simple sommation notifiée par
voie d’huissier.

Par fonction de direction ou de
gestion, il faut comprendre les
fonctions dévolues aux personnes qui,
placées à la tête d’un établissement de
crédit, sont investies des pouvoirs les
plus étendus pour engager celui-ci, c’est
à dire pour agir en son nom, dans les
limites de l’objet social.

Chapitre V : Dirigeants, personnel
et organisation
des établissements de crédit
Article 30 :
1°/ Nul ne peut exercer une activité, à
quelque titre que ce soit, dans un
établissement de crédit s'il a été
condamné définitivement pour une
infraction à la présente Ordonnance.

4°/ Nul ne peut cumuler plus de 2 postes
d'administrateurs dans des établissements
de crédit mauritaniens sauf dans le cas où
l’un des établissements est une filiale de
l’autre.

2°/ Nul ne peut, directement ou
indirectement fonder, administrer, diriger,
gérer, contrôler ou représenter à un titre
quelconque un établissement de crédit,
tel que défini à l'article 2 ci-dessus, ni
disposer du pouvoir de signature pour le
compte d’un tel établissement :
ƒ
S'il ne jouit pas des qualités
professionnelles et morales nécessaires
à l'exercice de la profession;
ƒ
S'il a été condamné et non
réhabilité en Mauritanie ou à
l'Etranger, pour faillite, banqueroute
ou escroquerie;
ƒ
S'il tombe sous le coup des
Articles 31 et 32 ci-après.

Article 31 :
Est frappée d'interdiction absolue de
fonder, diriger, administrer, gérer,
contrôler ou engager à un titre quelconque
une banque ou un établissement financier
ou même une agence de banque ou
d’établissement financier, toute personne
condamnée
définitivement
pour
infraction à la réglementation du crédit et
des changes, crime et délits de droit
commun, notamment :
ƒ
Faux en écriture de commerce
ou de banque prévu par les Articles 143
et 144 du Code
Pénal;
ƒ
Vol, abus de confiance ou
escroquerie ou délit puni par les lois sur
l’escroquerie;
ƒ
Soustraction
commise
par
dépositaire public ou extorsion de fonds
ou de valeurs;
ƒ
Emissions de mauvaise foi de

3°/ Nul ne peut diriger, gérer, engager
ou
contrôler
simultanément
deux
établissements de crédit sauf dans le cas
où l’un des établissements est une filiale
de l’autre.
On
entend
par
contrôle
d’un
établissement de crédit, la faculté de tout
actionnaire, personne physique
ou
853

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

chèques sans provision ;
ƒ
Défaillance
d’un
reconnue par la justice

de
nationalité
Mauritanienne
Etrangère visée aux articles 30,
31 et 32 ci-dessus.

débiteur

Lorsque la décision portant sur l’un des
actes visés au présent article est rapportée
ou infirmée à titre définitif, l’interdiction
cesse de plein droit.

ou

Article 34 :
1°/
Le Directeur Général et le
Directeur
Général
Adjoint
d’un
établissement de crédit ne peuvent,
directement ou indirectement, diriger
un autre établissement de crédit, un
établissement
financier
ou
une
entreprise commerciale ou industrielle
ni y occuper une quelconque fonction de
gestion.

Article 32 :
L’interdiction prévue à l’article 31
s’applique à toute personne dont la
condamnation est prononcée par une
juridiction étrangère et passée en force
de chose jugée, d'après la loi
Mauritanienne, pour une infraction
constituant un des crimes ou délits
spécifiés à l'article précédent.

2°/ - Quiconque aura été condamné, par
application des dispositions des Articles
31 et 32 ne pourra être employé, à
quelque titre que ce soit dans
l'établissement qu'il exploitait, contrôlait,
administrait ou gérait;

Elle s'applique également aux faillis non
réhabilités dont la faillite a été déclarée
exécutoire en Mauritanie. La demande
d'exequatur peut être,
à cette fin
seulement,
formulée
devant
la
juridiction compétente du domicile du
failli par le Ministère Public.

3°/ - En cas d'infraction aux dispositions
du présent Article, les contrevenants seront
passibles des peines visées à l'Article 63
de la présente Ordonnance.

Article 33 :
Le greffier de la juridiction de 1ère
instance auprès duquel doit être
obligatoirement déposée une déclaration
tendant à l'immatriculation au registre du
commerce, de toute entreprise se
proposant de faire les opérations définies
aux Articles 2 et 3 ci-dessus, doit dans le
délai de huit jours, transmettre au
Procureur de la République une copie
sur papier libre de cette déclaration.

Article 35 :
1°/ Tout établissement de crédit doit être
administré
par
un
conseil
d’administration dont les membres sont
désignés par l’assemblée générale des
actionnaires.
Ce conseil est composé d’un nombre
impair supérieur ou égal à sept membres.
Quel que soit le
nombre
des
administrateurs, pas plus de trois
membres du conseil ne peuvent être
gestionnaires
ou
employés
de
l’établissement concerné.
Ces membres sont nommés pour un
mandat ne dépassant pas quatre ans. Ce
mandat
est renouvelable
sauf
stipulation contraire des statuts. Leur
rémunération est fixée par l’assemblée

Toute
déclaration
comportant
modification de l'immatriculation est
transmise dans les mêmes conditions.
Le Procureur de la République requiert
immédiatement le casier judiciaire ou
toutes pièces équivalentes des personnes

854

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

générale des actionnaires.

i)
Il définit les attributions de son
président et des organes de direction et
de gestion, notamment en ce qui concerne
l’octroi des crédits.
j)
Toute attribution qui lui est
dévolue par l’assemblée générale des
actionnaires.

2°/
Les
attributions
du
Conseil
d’administration sont les suivantes :
a) Il désigne, fixe la rémunération et
révoque, parmi ses membres, un
président du
Conseil d’administration.
b) Il désigne, fixe les rémunérations et
révoque le directeur général de
l’établissement et éventuellement, le ou
les directeur(s) général (aux) adjoint(s).
Le directeur général de l’établissement,
le ou les directeur(s) général (aux)
adjoint(s)
sont
confirmés
après
approbation de la Banque Centrale.
c) Il désigne et révoque les membres du
comité de direction et ceux du comité de
crédit. d)
Il est responsable de la
solidité financière fondamentale, de la
supervision et de la
gouvernance
des
activités
de
l’établissement.
e) Il approuve les politiques, les plans et
les procédures majeurs qui comprennent,
entre autres, les plans financiers et
commerciaux et les budgets annuels, le
contrôle des dépenses, la sécurité de
trésorerie et d’autres éléments de valeur,
l’approbation des limites
et
la
délégation des responsabilités, les
politiques et procédures pour les
activités de crédit, les activités de
trésorerie, l’audit interne, les ressources
humaines, la gestion de l’information
requise et les principes selon lesquels
seront affectées les dépenses majeures.
f)
Il est responsable du respect
des lois et réglementations bancaires en
vigueur par l’établissement de crédit.
g)
Il suit les politiques et procédures
internes de l’établissement de crédit.
h) Il établit des critères de performance
selon lesquels seront évaluées la
performance de la gestion et les politique
approuvées par le passé.

3°/ Un administrateur peut se faire
représenter aux réunions du Conseil
d’administration
par un
autre
administrateur.
Toutefois,
un
administrateur ne peut représenter
qu’un seul administrateur à la fois.
Article 36 :
Chaque
banque
ou
établissement
financier doit comprendre au sein de
son organisation un comité de direction,
un comité de crédit, un comité permanent
d'audit interne et une structure chargée du
contrôle interne.
Article 37 :
Le comité de direction est composé d’au
moins trois membres en plus du directeur
général. Le président et les membres de
ce comité sont désignés par le Conseil
d'administration pour un mandat de quatre
ans renouvelables. Toute personne
physique employée de l’établissement ou
membre du conseil d’administration peut
être membre du comité de direction.
Ledit comité est responsable de la
conception
des
politiques
et
stratégies
de
développement
de
l’établissement et de leur mise en place
après approbation par le conseil
d’administration. En outre, il est
responsable du respect des dispositions
de la présente Ordonnance, ainsi que de
toute réglementation ou principe de
gestion établi par la Banque Centrale et
des meilleurs critères de solidité bancaire.
Avec le consentement préalable du
conseil d’administration, le comité de

855

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

direction peut déléguer toutes ou une
partie de ses prérogatives au directeur
général. Néanmoins, dans le cas d’une
telle délégation, le comité de direction
reste responsable des activités ainsi
déléguées.

Article 40 :
Le comité permanent d’audit interne doit
compter en son sein trois administrateurs
au moins. Aucun de ses membres ne peut
exercer des fonctions de direction ou de
gestion au sein de l’établissement de
crédit concerné.
Il a pour charge :
a) De veiller à ce que les procédures
appropriées de contrôle interne soient
mises en place par l’établissement.
b) D’arrêter le programme annuel de
contrôle interne à exécuter par la structure
chargée du contrôle interne.
c) De donner son avis et de réviser, si
nécessaire, le rapport annuel y compris
les états financiers de l’établissement de
crédit avant sa transmission et examen
par le conseil d’administration pour
approbation.
d)
D’examiner toutes les opérations
susceptibles de nuire à la situation
financière de l’établissement et portées
à sa connaissance par les commissaires
aux comptes ou auditeurs externes.

Article 38 :
Le Directeur Général est responsable de
la gestion de l’établissement dans le
cadre des pouvoirs qui lui sont dévolus
par le conseil d’administration auquel il
rend compte. Il rend compte également
au comité de direction de l'exécution
des tâches que celui-ci lui a
déléguées, ainsi que des engagements que
lui-même ou ses représentants ont
consentis.
La direction d’un établissement de crédit
doit être assurée par une personne ayant la
qualité de résident en Mauritanie au sens
de la réglementation de change.
Article 39 :
Le directeur général est assisté par un
comité de crédit dont les membres sont
désignés par le conseil d’administration et
doivent comprendre notamment :
ƒ
Le directeur général adjoint, quand
cette position est pourvue
ƒ
Le responsable chargé du crédit
ƒ
Le
responsable
chargé
de
l’exploitation
ƒ
Le responsable chargé des
opérations avec l’étranger.
Ledit comité de crédit décide des
engagements importants dans la limite
fixée par le conseil d’administration. Il
s’assure de la solvabilité et de la bonne
moralité des bénéficiaires et veille à ce
que aussi bien sur le fond que sur la
forme,
les
engagements
consentis
respectent les règles professionnelles. Ce
comité rend compte au conseil
d'administration.

Article 41 :
Les attributions de la structure
chargée du contrôle interne sont fixées
par
le
conseil d’administration
conformément aux instructions de la
Banque Centrale.
Le contrôle interne doit être adapté à la
nature et au volume des activités de
l’établissement de crédit concerné, ainsi
qu’aux risques auxquels celui-ci est
exposé. Il comprend notamment :
a) Un système de contrôle des opérations
et des procédures internes
b)
Une organisation comptable et du
traitement de l’information ;
c)
Des systèmes de mesures, de
surveillance et de maîtrise des risques ;
d)
Un système de documentation et
d’information.
856

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

La structure de contrôle interne rend
compte régulièrement au comité d’audit
et au comité de direction des résultats de
ses contrôles sous forme de rapport. Une
copie des rapports établis par la structure
de contrôle interne est communiquée au
conseil d’administration ainsi qu’à la
Banque Centrale par la direction générale
de l’établissement de crédit concerné.

comptable mauritanien et du plan
comptable spécifique prescrit par la
Banque Centrale pour chaque catégorie
d'établissements.
Le bilan, le compte d’exploitation
générale, le compte de profits et pertes
et le tableau des flux de trésorerie
doivent
être établis selon des
formulaires types arrêtés par la Banque
Centrale et déposés pour publication
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie au plus tard le
30 Septembre qui suit l’arrêté de
l’exercice.

Article 42 :
Tout établissement de crédit doit
déposer et tenir à jour auprès de la
Banque Centrale les dossiers des
personnes exerçant en son siège, dans
ses succursales ou agences, les fonctions
d’administration, de direction, de gestion
ou de contrôle.

La Banque Centrale peut demander aux
établissements de crédit appartenant à
un même groupe de publier leurs
comptes consolidés conformément aux
dispositions comptables et autres règles
arrêtées par elle.

Chapitre VI : Etats financiers,
commissariat aux comptes et audit
externe
Article 43 :
Les établissements de crédit doivent
tenir leur comptabilité selon les règles
édictées par la Banque Centrale. Les
succursales et agences d’établissement de
crédit dont le siège se trouve à l’étranger
doivent tenir une comptabilité distincte de
celle de leur siège.

La Banque Centrale détermine les
conditions
dans
lesquelles
les
rectifications
apportées
aux
états
financiers précités sont publiées au
journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Les frais des publications sont à la charge
de l’établissement de crédit concerné.

La date de clôture annuelle de l’exercice
financier des établissements de crédit est
fixée au 31
décembre de chaque année.

2°/ La durée du mandat de commissaire
aux comptes est limitée à trois exercices.
Par
dérogation
aux
dispositions
relatives aux sociétés anonymes, le
renouvellement
du mandat
des
commissaires
aux
comptes
ayant
effectué leur mission auprès d’un
même établissement,
durant
deux
mandats consécutifs de trois ans, ne
peut intervenir qu’à l’expiration d’un
délai de trois ans après le terme du dernier
mandat.

Article 44 :
1°/ Les établissements de crédit doivent
publier chaque année un bilan, un compte
de résultats et un tableau de flux de
trésorerie
certifiés
par
deux
commissaires aux comptes désignés
conformément à la réglementation en
vigueur.
Ces documents comptables sont dressés
conformément aux prescriptions du plan

857

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

En cas de révocation d’un commissaire
aux comptes, l’établissement de crédit
doit informer immédiatement la Banque
Centrale en indiquant notamment les
motifs de cette révocation.

normes généralement admises par leur
profession et conformément aux termes
de référence précisés par instruction de la
banque centrale. Ce contrôle porte
notamment sur les domaines suivants :
a) Diagnostic de la situation financière
basé notamment sur l’adéquation des
ressources aux emplois, la qualité des
actifs, et l'insuffisance éventuelle de
provisions qui en découle ;
b)
Liquidité et la solvabilité de
l’établissement ;
c)
Analyse de la couverture et de la
division des risques;
d)
Conformité avec la réglementation
prudentielle
e) Analyse des principaux engagements et
des garanties y afférentes ;
f)
Examen de la rentabilité ;
g)
Qualité de l’organisation et des
procédures
mises
en
place
par
l’établissement.

En
cas
d'empêchement
ou
de
révocation
d'un
commissaire
aux
comptes, un nouveau commissaire aux
comptes doit être désigné dans un délai
de trois mois. Si au terme de cette
période, l’établissement de crédit n’a pas
désigné de commissaire aux comptes
conformément au présent article, la
Banque Centrale procédera elle-même à
cette désignation
Dans tous les cas, la rémunération du ou
des commissaires aux comptes est à la
charge de l ‘établissement de crédit
concerné.
3°/ Sans préjudice des conditions prévues
par les autres dispositions légales et
réglementaires, nul ne peut exercer les
fonctions de commissaire aux comptes
auprès d’un établissement de crédit :

Le rapport des commissaires aux
comptes doit contenir toutes les
suggestions appropriées pour remédier
aux
irrégularités
et
insuffisances
constatées.

a) S’il est agent d'un établissement de
crédit ;
b) S’il détient ou acquiert un intérêt
quelconque dans un établissement de
crédit, sauf en qualité de déposant, ou s’il
y exerce une fonction quelconque ;

Nonobstant leurs obligations légales, les
commissaires aux comptes doivent :
a) Signaler à la Banque Centrale, en
toute diligence, tout fait susceptible de
mettre en péril les intérêts de
l’établissement de crédit, de ses déposants
ou autres créanciers ;
b) Rendre compte de toute irrégularité
ou de toute violation de dispositions
légales ou réglementaires ;
c) Remettre à la Banque Centrale, dans
les formes et délais prescrits par celle-ci,
leurs rapports sur les contrôles qu’ils ont
effectués ;
Les banques doivent transmettre à la

c) S’il exerce une fonction autre que
celle de commissaire aux comptes
auprès d’une entreprise dans laquelle cet
établissement de crédit, ses actionnaires,
administrateurs,
dirigeants
ou
gestionnaires,
détiennent
une
participation.
4°/ Les commissaires aux comptes
exercent leur mission suivant les
dispositions légales en la matière, les

858

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Banque Centrale, dans les délais fixés
par elle, leurs observations sur lesdits
rapports.

externe
tous
documents
ou
renseignements que ce dernier estime
utiles à l’exercice de sa mission. En
aucun cas, le secret professionnel ou
bancaire ne lui est opposable dans le cadre
de sa mission.
2°/ L’audit doit être effectué suivant les
règles de l’art, conformément aux termes
de référence fixés par la Banque Centrale.
Le rapport d’audit doit contenir toutes
les
suggestions
appropriées
pour
remédier
aux irrégularités
et
insuffisances constatées et doit être
transmis exclusivement à la Banque
Centrale, dans les délais et formes
fixés par celle-ci. La Banque Centrale
transmettra à l’établissement de crédit
audité une copie de ce rapport, de
même que ses directives pour remédier
aux
irrégularités
et
insuffisances
constatées.
3°/ Une interdiction provisoire ou
définitive d’exercer toutes fonctions
auprès des établissements de crédit peut
être prononcée par la Banque Centrale
à l’encontre de tout auditeur externe qui
manque aux obligations mises à sa
charge par les dispositions légales et
réglementaires en vigueur.

5°/ Sans préjudice d’autres poursuites
disciplinaires ou pénales, la Banque
Centrale peut prononcer à l’encontre de
tout commissaire aux comptes qui
manque aux obligations mises à sa
charge par les dispositions de la
présente Ordonnance et autres textes
édictées par la Banque Centrale, les
sanctions suivantes :
a) L’avertissement
b)
L’interdiction de poursuivre les
opérations de contrôle de l’établissement
de crédit ;
c)
L'interdiction, provisoire ou
définitive, d'exercer les fonctions de
commissaire aux comptes auprès des
établissements de crédit;
6°/ Les établissements de crédit sont
tenus de mettre à la disposition de leurs
commissaires
aux
comptes
tous
documents ou renseignements que ces
derniers estiment utiles à l’exercice de
leur mission. En aucun cas, le secret
professionnel ou bancaire ne leur est
opposable dans le cadre de leur mission.

Article 46 :
Pour le même exercice une personne
physique ou morale ne peut être
désignée à la fois comme auditeur
externe et commissaire aux comptes du
même établissement de crédit.

Article 45 :
1°/ A chaque fois qu'elle le juge
nécessaire, la Banque Centrale est
habilitée à demander aux établissements
de crédit de soumettre, leur comptabilité
et leur gestion au contrôle d’un audit
externe dont les frais sont a la charge du
commanditaire.
L’auditeur externe est désigné par la
Banque Centrale dans les conditions
fixées par voie d’instruction du
Gouverneur.
Les établissements de crédit sont tenus
de mettre à la disposition de l’auditeur

Chapitre VII : Supervision des
établissements de crédit et
protection de la clientèle
Article 47 :
La
Banque
centrale
assure
le
contrôle permanent sur documents et
sur place des établissements de crédit,
ainsi que de leurs filiales. Elle
s’assure
du
respect
par
les

859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

trouvant en Mauritanie ou ailleurs, d’un
établissement de crédit, aux personnes
morales qu’il contrôle directement ou
indirectement, ainsi qu’aux filiales,
succursales et agences de ces personnes
morales.

établissements de crédit des dispositions
légales et réglementaires, ainsi que des
règles de bonne conduite de la profession.
Dans le cadre des pouvoirs qui lui sont
conférés par ses statuts, par la présente
Ordonnance ou d’autres
dispositions
légales et réglementaires, et en vue
de préserver les intérêts des déposants
et autres créanciers, ainsi que la stabilité
et la crédibilité du système financier, la
Banque Centrale est habilitée :

Article 48 :
Les établissements de crédits sont tenus
de remettre à la Banque Centrale, dans
les délais qu’elle fixe les documents
comptables provisoires et définitifs
relatifs à l’exercice précédent, ainsi que
les procès-verbaux des délibérations de
leur assemblée générale relatifs aux
comptes annuels dans les quinze jours qui
suivent ces délibérations.

1°/ A procéder à l’analyse des
documents, situations et rapports que les
établissements de crédit sont tenus de lui
adresser sous la forme et selon la
périodicité prescrite par elle.

La Banque Centrale détermine les
conditions dans lesquelles le bilan et
autres comptes des établissements de
crédit, ainsi que les rectifications y
apportées, sont publiés au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

2°/ A opérer des contrôles sur place
dans les établissements de crédit avec
des pouvoirs d’investigation illimités.
Pour opérer ces vérifications, la
Banque
Centrale
peut
faire
accompagner ses représentants par des
techniciens de son choix ne faisant pas
partie de son personnel. Elle peut
commettre un cabinet d’audit pour
effectuer une mission d’inspection pour
son compte.

Elle peut demander aux établissements
de crédit appartenant à un même
groupe
de
lui communiquer leurs
comptes consolidés conformément aux
dispositions comptables et autres règles
arrêtées par elle.

3°/ En cas de besoin, et dans le cadre de
sa mission de supervision, la Banque
centrale est habilitée à demander à
toute personne, dont les fonctions ont
des rapports avec un établissement de
crédit, tout document ou renseignement
concernant cet établissement. Les
personnes
concernées
sont
dans
l'obligation de satisfaire, sans réserve,
les demandes de la Banque Centrale,
sous peine des sanctions prévues par la
réglementation en vigueur.

Les établissements de crédit doivent, en
outre, fournir, à la demande de la
Banque Centrale, tous renseignements,
éclaircissements et justifications que
celle-ci pourrait demander.
Ils sont tenus de soumettre au
contrôle des superviseurs de la Banque
Centrale,
leurs encaisses, titres et
valeurs en portefeuille, ainsi que leurs
livres, procès-verbaux, reçus et autres
documents. Les contrôleurs peuvent se
faire délivrer, contre décharge, l’original

Ces contrôles peuvent être étendus aux
filiales, succursales ou agences, se
860

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

taux d’intérêt débiteurs et créditeurs, de
commissions, de frais et de régime de
dates de valeur, sont portées à la
connaissance du public et communiquées
à la
Banque Centrale, dans les
conditions fixées par celle-ci.

ou une copie de tout document
demandé en vue de son examen dans
les locaux de la Banque Centrale.
Article 49 :
Les contrôles de la Banque Centrale
interviennent sur tous les aspects de
l’activité, de la gestion et de
l’organisation des établissements de
crédit et, en particulier, sur le respect
des dispositions légales, réglementaires
ou statutaires, la rigueur des opérations
comptables, la validité des actifs et des
passifs figurant au bilan et en hors bilan,
l’équilibre financier et la rentabilité.

Article 53 :
Il est créé un fonds de garantie des
dépôts destiné au remboursement partiel
ou total des dépôts du public auprès des
banques, en cas de faillite. La gestion de
ce fonds est assurée par la Banque
Centrale qui définit, par instruction, ses
modalités de fonctionnement.

Article 50 :
La Banque centrale peut donner aux
assujettis des instructions individuelles
tendant à faire opérer des redressements,
corriger des erreurs, modifier des
comportements et prendre les mesures
nécessaires pour porter remède aux
déficiences constatées.

Les ressources de ce fonds sont
constituées par les contributions versées
par les banques, les produits des
placements, ainsi que toutes autres
ressources éventuelles mises a sa
disposition par l’Etat ou la Banque
Centrale.
Le fonds est dirigé par un conseil
d’administration
présidé
par
le
Gouverneur de la Banque
Centrale et comprenant notamment :
a)
des représentants de la Banque
Centrale;
b) un représentant du ministère ayant en
charge les Finances ; c)
un magistrat
représentant le ministère chargé de la
Justice; d) des représentants des banques.

Article 51 :
La Banque Centrale peut communiquer
les résultats des contrôles sur pièces et
sur place au directeur général et au
président du conseil d’administration de
l’établissement de crédit concerné.
Celui-ci est tenu d'en informer les
autres membres dudit conseil. Ils
peuvent également être transmis aux
commissaires aux comptes.
La
responsabilité
personnelle
et
institutionnelle des instances de contrôle
et des superviseurs pour les actions
entreprises de bonne foi dans le cadre de
l’exercice de leur mission ne peut être
mise en jeu que par leur employeur.

Le nombre, le mandat et les modalités de
désignation des membres de ce conseil
ainsi que les attributions de celui-ci
seront déterminés par instruction du
Gouverneur de la Banque Centrale.
Article 54 :
La Banque Centrale peut, lorsque la
situation d’un établissement de crédit
l’exige, demander aux membres de son
conseil
d’administration,
dirigeants,

Article 52 :
Les conditions appliquées par les
établissements de crédit à leurs
opérations, notamment en matière de

861

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

gestionnaires, actionnaires ou autres
propriétaires de lui soumettre, pour
approbation, un plan de redressement
qui doit être concrétisé par un contratprogramme à conclure entre la Banque
Centrale et l’établissement de crédit
concerné.

garde ;
ƒ
Le blâme ;
ƒ
L’injonction ou mise en demeure
ƒ
Les amendes dont les montants
sont recouvrées au profit du Trésor public ;
ƒ
La suspension de certaines
opérations pour une durée maximale de trois
mois ;
ƒ
La nomination d’un administrateur
provisoire ;
ƒ
L’interdiction
provisoire
ou
définitive de certaines opérations et
toutes autres limitations dans l’exercice de
la profession ;
ƒ
La suspension d’un dirigeant avec
ou sans nomination d’administrateur
provisoire ;
ƒ
Le retrait d’agrément ;

Le plan de redressement de l’établissement
de crédit consiste notamment à :
a) Prendre, dans un délai déterminé,
toutes mesures de nature à rétablir ou à
renforcer son
équilibre
financier,
notamment par la constitution de
provisions et réserves, la
limitation de distribution de dividendes,
l’augmentation du capital en numéraire,
ainsi que par tout autre soutien financier
ou garantie ;
b)
Procéder aux réorganisations
nécessaires à l’effet de renforcer ses
méthodes et moyens de gestion.

Les sanctions prévues par la présente
Ordonnance, à l’encontre de la
banque ou de l'établissement financier,
des membres de la direction générale, du
comité de direction, du comité du crédit,
du conseil d’administration et de tout
autre contrevenant sont prises par la
Banque Centrale conformément aux
dispositions de la présente Ordonnance
et aux critères, normes et procédures
détaillés par instructions du Gouverneur
de la Banque Centrale.

En cas de besoin, le système financier
dans son ensemble ou certaines de ses
composantes peuvent être amenés à
consentir des soutiens financiers pour
permettre à l’établissement de crédit
concerné de faire face à ses engagements
vis-à-vis notamment des déposants, dans
les conditions fixées par la Banque
Centrale.

Article 56 :
L’avertissement est une mise en
garde solennelle. Il indique le délai
dans
lequel l’établissement doit se
conformer aux dispositions législatives et
réglementaires.

Chapitre VIII : Sanctions
disciplinaires
Article 55 :
Les sanctions susceptibles d’être prises
par la Banque Centrale à l’encontre des
établissements de crédit et de leurs
dirigeants, pour non-respect des textes
législatifs et réglementaires en vigueur,
sans préjudice des sanctions pénales ou
autres applicables en vertu des textes en
vigueur, sont :
ƒ
L’avertissement ou la mise en

Article 57 :
Sans préjudice des autres sanctions
prévues à l’article 55, des amendes
ou sanctions pécuniaires sont infligées
aux établissements de crédit par la
Banque Centrale, en cas notamment de:
f)
violations
des
dispositions
862

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

législatives
ou
réglementaires
matière d’octroi de crédits ;

en

Article 59 :
La Banque Centrale peut suspendre
provisoirement ou définitivement les
administrateurs,
dirigeants
ou
gestionnaires :

g)
application des taux d’intérêt
créditeurs ou débiteurs ou commissions
en dehors des limites prévues par la
réglementation en vigueur ;
h)
retard dans la communication d’un
document légal ou réglementaire ;
i)
refus de communication de
documents ou de renseignements, toute
dissimulation de renseignements ou
communication
de
renseignements
sciemment inexacts ;
j)
refus
d'obtempérer
à
une
injonction de la Banque Centrale ou de
se soumettre aux opérations de contrôle
ou d'audit.

a)
lorsqu'ils sont tenus pour
responsables,
soit
d'une
faute
professionnelle grave, soit des infractions
à la présente Ordonnance ou aux
règlements édictés en application de
celles-ci, soit des faiblesses constatées
dans la gestion ou dans l'équilibre
financier d'un établissement de crédit
mettant l'institution en péril ;
b) lorsqu’il est mis obstacle aux
missions d’inspection de la Banque
Centrale, de contrôle des commissaires
aux
comptes
ou
des
auditeurs
externes, ainsi qu’à la mission de
l’administrateur provisoire.

Le Gouverneur de la Banque Centrale
notifie à l’établissement de crédit la
sanction pécuniaire qui lui est appliquée,
les motifs qui la justifient et le délai dans
lequel il sera fait application des
amendes, délai qui ne peut être inférieur à
huit jours courant à compter de la date
d’envoi
de
la
notification
à
l’établissement.

Article 60 :
Les établissement de crédit ne sont pas
soumis aux procédures de prévention et
de traitement des
difficultés
de
l’entreprise prévues par la Loi 05-2000
portant Code de Commerce. La Banque
Centrale déterminera par Instruction les
modalités d’administration provisoire et
de liquidation des établissements soumis à
la présente Ordonnance.

Les montants correspondant à ces
pénalités sont recouvrés en faveur du
Trésor Public par débit automatique du
compte de l’établissement de crédit
concerné ouvert sur ses livres ou, à
défaut, par saisie-arrêt après simple
sommation notifiée par voie d’huissier.

La Banque Centrale peut nommer un
administrateur provisoire pour
un
établissement de crédit, si la situation
de l'établissement concerné l'exige. La
période de l'administration provisoire
ne
doit
pas
dépasser
un
an,
renouvelable une seule fois pour une
année supplémentaire. L'administrateur
provisoire disposera de tous les pouvoirs
des actionnaires, administrateurs et
gestionnaires de l'établissement de crédit,
à moins que la Banque Centrale, dans la
décision de sa désignation, ne limite les

Article 58 :
L'interdiction
d'effectuer
certaines
opérations doit indiquer la nature des
opérations
que l'établissement doit
s'abstenir d'effectuer, ainsi que les délais
y afférents. Si l'interdiction est assortie
d'un délai supérieur à trois (3) mois, elle
doit être publiée au Journal Officiel par
la Banque Centrale.

863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

pouvoirs de l'administrateur provisoire.
La

dispose d'un délai d'un mois à compter de
la notification de la sanction pour faire
valoir ses moyens de défense devant la
juridiction compétente.

décision de la Banque Centrale de
nommer une administration provisoire
prend effet pour compter de sa date de
signature et doit être portée à la
connaissance du public le même jour par
voies de presse. Cette décision sera
également enregistrée au Registre du
Commerce et publiée au journal officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Chapitre IX : Dispositions pénales
Article 63 :
Seront punis d'emprisonnement d'un (1)
mois à deux (2) ans et d'une amende de un
(1) million à cinq (5) millions d'ouguiya
ou de l'une des deux peines seulement, les
Présidents, membres du
Conseil
d'Administration, Directeurs Généraux,
Directeurs Généraux Adjoints, Chefs
d'Agences
ou
responsables
d’établissements de crédit qui, dans leurs
fonctions ou en dehors de celles-ci,
auraient intentionnellement :

Article 61 :
Le retrait de l’agrément et la mise en
liquidation sont prononcés si la nature
des infractions commises ou la situation
financière d'un établissement ne permet
pas la poursuite d'une activité équilibrée
ou met en péril les intérêts des déposants
et des autres créanciers. Le retrait de son
agrément peut également être prononcé à
la demande de l’établissement de crédit.

Si la Banque Centrale juge que la
radiation (retrait de l’agrément) doit
s'accompagner de la faillite judiciaire ou
de
la
banqueroute,
elle
défère
l'établissement de crédit devant la
juridiction compétente et ce, dans un délai
n'excédant pas un mois.

*
utilisé les ressources d'un
établissement de crédit à leur profit, au
profit d'un membre de leur famille ou toute
autre personne qui participe à la direction
ou au contrôle de la gestion de la
banque ou de l'établissement financier
sans avoir respecté les procédures
prescrites par la présente Ordonnance.
*
donné de mauvaise foi, des
renseignements ou documents inexacts à
la Banque Centrale, ou à la personne
ou
société
chargée
d'auditer
l'établissement ou de le contrôler.
*
recouru
à
des
publicités
mensongères
ou
tendancieuses
préjudiciables aux intérêts des déposants, à
l’activité bancaire ou financière et, d'une
manière générale, à la stabilité et à la
crédibilité du système financier.

Article 62 :
Les sanctions prévues aux articles 55 à 61
sont susceptibles de recours pour excès de
pouvoirs devant la juridiction compétente.
Le recours n'est pas suspensif.
L’établissement de crédit sanctionné

Sont passibles des mêmes peines les
dirigeants qui, de mauvaise foi, font
des biens de l'établissement dont ils ont
la charge, un usage contraire à l'intérêt
de celui-ci ou qui ont sciemment
accordé des facilités non justifiées mettant

Le retrait de l’agrément est publié au
Journal Officiel. La Banque Centrale
désigne un liquidateur sur proposition
du Conseil d'Administration qui doit
lui rendre compte des opérations de
liquidation, dans les conditions et suivant
la périodicité par elle fixées.

864

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

en péril son équilibre financier.

constituée dans le respect de la
réglementation en vigueur.
Les établissements de crédit agréés
sous la même forme doivent adhérer à
la même
Association.

Article 64 :
Les peines prévues à l'article ci-dessus
seront prononcées sans préjudice des
sanctions disciplinaires qui peuvent être
infligées aux établissements de crédit
concernés en application des articles 55 et
suivants de la présente Ordonnance.

Article 70 :
Les
associations
professionnelles
précitées ne
peuvent être agréées
qu'après approbation de leurs statuts par
la Banque Centrale.

Article 65 :
L'action
publique
concernant
ces
infractions ne pourra être déclenchée que
sur plainte du
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie.

Article 71 :
Les associations professionnelles des
établissements de crédit veillent à
l’observation, par leurs membres, des
dispositions de la présente Ordonnance
et des textes pris pour son application.

Article 66 :
Indépendamment des peines prévues à
l'Article 67 de la présente Ordonnance,
la juridiction compétente prononcera la
saisie du corps du délit. Lorsqu'il s'agira
de fonds prêtés indûment, le bénéficiaire
sera condamné solidairement avec l'auteur
de l'infraction à leur restitution.

Elles doivent porter à la connaissance du
Gouverneur de la Banque Centrale tout
manquement relevé dans ce domaine et
peuvent lui proposer des sanctions à
l’encontre
des
établissements
contrevenants ou de leurs dirigeants.

Article 67 :
Le Président de la
juridiction
compétente pourra, par ordonnance sur
requête motivée, du procureur de la
république près de ladite juridiction
prononcer la mise sous séquestre des
biens meubles et immeubles du prévenu,
ou en cas de crédit indûment consenti au
bénéficiaire du crédit, en attendant
qu'intervienne le jugement sur le fond.

Pour les questions intéressant la
profession, elles servent d’intermédiaire
entre leurs membres d’une part, et les
pouvoirs publics ou tout autre organisme
national ou étranger d’autre part.

Chapitre X : Organisations
professionnelles

Les associations professionnelles étudient
les questions intéressant l’exercice de la
profession, notamment
l’amélioration
des techniques de banque et de
crédit, la stimulation de la concurrence,
la création de services communs,
l’introduction de nouvelles technologies,
la formation du personnel et les relations
avec les représentants des employés.

Article 69 :
Tout établissement de crédit soumis à la
présente Ordonnance est tenu d’adhérer à
une seule association professionnelle

Elles peuvent être consultées par le
Gouverneur de la Banque Centrale sur
toute question intéressant la profession.

Article 68 :
Concernant les infractions définies par
la présente Ordonnance, le délai de
prescription est celui de l'action publique.

865

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

De même, elles peuvent lui soumettre
des propositions dans ce domaine.

prendre le cas échéant, peut désigner
d'office une banque qui sera tenue
d'ouvrir, pour la personne concernée, un
compte donnant droit à un service
bancaire minimum.

Elles sont habilitées à ester en justice
lorsqu’elles estiment que les intérêts de
la profession sont en jeu et notamment
lorsqu’un ou plusieurs de leurs membres
sont en cause.
La Banque Centrale peut à la demande
d'une
ou
plusieurs
organisations
professionnelles
d'établissements
de
crédit, créer et/ou gérer tout service
d’intérêt commun à leur profit.

Article 74 :
Toutes les personnes qui, à un titre
quelconque,
participent
à
l’administration, à la direction ou à la
gestion d’un établissement de crédit, ou
qui sont employées par celui-ci, les
personnes
chargées,
même
exceptionnellement, de travaux se
rapportant au contrôle des établissements
de crédit et, plus généralement, toute
personne appelée, à un titre quelconque, à
connaître ou à exploiter des informations
se rapportant aux établissements de
crédit, sont, sous peine des sanctions
prévues par la réglementation en vigueur,
strictement tenues au secret professionnel
pour toutes les informations dont ils ont
pris connaissance dans ce cadre, sauf
dans les cas où la Loi en dispose
autrement.
Toutefois, Le secret professionnel ne peut
être invoqué par les établissements de
crédit ou les personnes qu’ils emploient
à la Banque Centrale ni à l’autorité
judiciaire agissant dans le cadre de leurs
attributions.

Chapitre XI: Dispositions
générales
Article 72 :
La Banque Centrale de Mauritanie est
habilitée à établir des relations
formelles avec les instances
de
supervision des assurances, de la poste
pour échanger sous le sceau de la
confidentialité des informations et pour
assurer la coordination des politiques et
des pratiques en matière de supervision.
La Banque Centrale est autorisée à
établir
des
conventions
formelles
d’échanges d’informations avec des
instances étrangères de supervision
bancaire qui présentent de l’intérêt pour
elle. Toute information communiquée
dans ce cadre sera considérée comme
confidentielle par la partie destinataire et
ne pourra être utilisée qu’à des fins de
contrôle

Article 75 :
Les établissements de crédit qui font
l'objet d’une réglementation spécifique
restent soumis aux dispositions de la
présente Ordonnance et ses textes
d’application, sauf stipulation contraire
de leur réglementation particulière.

Article 73 :
Toute personne,
de nationalité
mauritanienne ou résidente en Mauritanie,
a droit à l'ouverture d'un compte, dans les
conditions fixées par instruction de la
Banque Centrale. En cas de refus non
fondé opposé par trois banques, la Banque
Centrale, nonobstant les sanctions à

Article 76 :
Les établissements de crédits devront
mettre leurs statuts en conformité avec
les
dispositions de
la
présente

866

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Ordonnance et celles des instructions et
autres textes édictés par la Banque
Centrale dans les douze mois de leur
entrée en vigueur. Après ce délai, la
Banque Centrale établira la liste des
établissements de crédit qui auront
satisfait à ces dispositions.
Les établissements de crédits qui
figureront sur cette liste seront réputés
avoir obtenu l’agrément prévu à l’article
10 de la présente Ordonnance. Les
autres devront déposer une demande
d’agrément dans le mois suivant la date
de publication de la liste susvisée, faute
de quoi ils devront cesser leurs opérations
et entrer en liquidation.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur
Actes Réglementaire
Décret n° 098 – 2007 du 20 Juin 2007
fixant les attributions du ministre de
l’Intérieur et l’organisation de
l’administration centrale de son
département.
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Intérieur et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.

Article 77 :
Les textes d'application pris en vertu
de la loi 95-011 demeurent applicables
tant qu'ils n'auront pas été modifiés.

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur a
pour mission générale l’élaboration, la
mise en œuvre et le suivi de la politique du
gouvernement en matière de sécurité des
citoyens et de leurs biens sur le territoire
national.
Dans ce cadre, il est chargé notamment de:
- la police générale, du maintien et du
rétablissement de l’ordre public ;
- la promotion de la démocratie et de la
société
civile
notamment
les
associations, les partis politiques,
- les élections ;
- le recensement administratif ;
- les collectivités traditionnelles
- le contrôle des armes et munitions ;
- l’administration territoriale ;
- la protection civile ;
- l’état civil ;
- la délivrance des certificats de
nationalité, de la carte nationale
d’identité et des passeports ordinaire
et de service ;
- l’élaboration des projets législatifs
généraux et des textes réglementaires

Article 78 :
Sont abrogées toutes les dispositions antérieures
contraires à la présente Ordonnance et
notamment la loi n°95 - 011 du 07 Juillet 1995
portant réglementation bancaire.
Article : 79
La présente Ordonnance sera exécuté suivant la
procédure d’ urgence comme loi de l'Etat et
publiée au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 13 Mars 2007

COLONEL ELY OULD MOHAMED
VALL

LE PREMIER MINISTRE
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

LE MINISTRE DES FINANCES
ABDALLAH OULD SOULEYMANE
OULD CHEIKH SIDIYA

867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

en matière de réforme foncière en
concertation avec le Ministre de
l’Economie et des Finances, il en
assure le suivi ;

un conseiller technique chargé des
affaires économiques ;
un conseiller technique de la
Communication.
Article 8 : L’Inspection Générale de
l’Administration territoriale est chargée,
sous l’autorité du Ministre, des missions de
l’inspection interne, telles que définies à
l’article 6 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993.

Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur
exerce la tutelle sur le Centre national des
Archives de l’Etat civil.
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de l’Intérieur comprend :
-

Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous tutelle
et leur conformité aux lois et règlements
en vigueur ainsi qu’à la politique et aux
programmes d’actions prévus dans les
différents
secteurs
relevant
du
département ;
évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre et est assisté de cinq
inspecteurs qui ont rang de Directeurs
centraux parmi lesquels un officier de la
Garde nationale et un cadre supérieur de la
Police.

le Cabinet du Ministre ;
le Secrétariat Général;
les Directions Centrales.

I. Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend quatre chargés de missions, cinq
Conseillers
Techniques,
l’Inspection
Interne, un attaché de cabinet et le
Secrétariat particulier du ministre.
Article 6 : Les chargés de mission placés
sous l’autorité directe du ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur
confie le Ministre.
L’un des conseillers techniques prend en
charge les affaires juridiques, les Cinq
autres se spécialisent respectivement et, en
principe, conformément aux indications ciaprès :

Article 9 : L’attaché de cabinet est chargé
des missions administratives que lui confie
le Ministre.
Article 10 : Le Secrétariat particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
ministre.

un conseiller technique chargé de la
sécurité ;
un conseiller technique chargé de
l’administration territoriale ;
un conseiller technique chargé des
affaires foncières ;

Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du

868

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Ministre, ayant rang et mêmes avantages
des chefs de service centraux.

Article 15 : Le Service Accueil du public
est chargé de l’accueil, de l’information et
de l’orientation du public.

II. Le Secrétariat Général
Article 11 : Le Secrétariat général
comprend :
le Secrétaire général ;
les services rattachés.

Article 16 : La Cellule de gestion et de
conservation des archives CENI est
chargée de la gestion et de la conservation
des archives de la Commission Electorale
Nationale Indépendante.

1. Le Secrétaire Général

Le responsable de la Cellule est nommé
par décret. Il a rang de directeur de
l’administration centrale.

Article 12: Le Secrétariat général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, et notamment :
l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services extérieurs ;
l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.

.III. Les directions centrales
Article 17 : Les Directions centrales sont :
la
Direction
Générale
de
l’Administration Territoriale ;
la Direction Générale de la Sûreté
Nationale ;
l’Etat-major de la Garde Nationale ;
la Direction Générale de la Protection
Civile ;
la Direction des Affaires Politique et
des Libertés Publiques
la Direction du Fichier Electoral
Automatisé ;
la
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières ;
la Direction de la Traduction, de la
Documentation et des Archives.

2- Les services rattachés au Secrétariat
général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
le Service du Secrétariat central ;
le Service Accueil du Public ;
la Cellule de gestion et de
conservation des
archives de la
Commission Electorale nationale (CENI).

1- La Direction Générale de
l’Administration Territoriale
Article 18 : La Direction Générale de
l’Administration Territoriale est chargée
de :
la coordination, du contrôle et du
suivi des activités des circonscriptions
administratives ;
les études relatives aux reformes de
l’administration et à la création de
circonscriptions administratives ;

Article 14 : Le service du Secrétariat
central assure :
la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des documents.

869

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

le contrôle de la légalité des actes
pris par les autorités administratives
territoriales ;
le suivi des personnels d’autorité ;
les questions frontalières ;
la coordination de l’information entre
les administrations centrales et les
administrations déconcentrées ;
la formation continue et le
perfectionnement
des
autorités
administratives territoriales.

le suivi des contentieux lié aux actes
pris par les autorités administratives ;
la documentation juridique et
administrative.
La
Direction
des
circonscriptions
administratives et des affaires juridiques
est dirigée par un directeur.
Elle comprend trois services :
le Service des Circonscriptions
Administratives ;
le Service du Contrôle de la
Légalité ;
le Service de la Réforme Foncière.

Elle est dirigée par un Directeur général
assisté d’un directeur général adjoint. Elle
comprend, outre le service du secrétariat,
trois directions :

Article
20 :
Le
Service
des
Circonscriptions Administratives a pour
attributions :
le contrôle et du suivi de l’activité
des circonscriptions administratives ;
l’exploitation
des
rapports,
documents et informations émanant des
circonscriptions administratives ;
le suivi des dossiers du personnel
d’autorité.

Direction
des
Circonscriptions
administratives et des Affaires juridiques ;
Direction des Frontières ;
Direction de la Formation continue et
des communications administratives
1.1 La Direction des Circonscriptions
administratives et des Affaires juridiques

Article
19 :
La
Direction
des
circonscriptions administratives et des
Affaires juridiques assure notamment les
missions suivantes :
le contrôle et le suivi de l’activité des
circonscriptions administratives ;
l’exploitation
des
rapports,
documents et informations émanant des
circonscriptions administratives ;
le suivi des dossiers du personnel de
commandement ;
la vulgarisation des textes relatifs à la
réforme foncière ;
les études relatives à la réforme de
l’administration territoriale ;
le suivi de l’application des textes
relatifs à la réforme foncière ;
le suivi des litiges fonciers ;
le contrôle de la légalité des actes
pris
par
les
autorités
administratives territoriales;

Il comprend deux divisions :
Division
des
Circonscriptions
Administratives ;
Division des Personnels d’Autorité.
Article 21 : Le Service du Contrôle de la
Légalité a pour attributions :
le contrôle de la légalité des actes
pris par les autorités administratives ;
le traitement des questions juridiques
qui lui sont soumises ;
le suivi des contentieux lié aux actes
pris par les autorités administratives
territoriales ;
la documentation juridique et
administrative ;
Il comprend deux divisions :
Division de la Légalité et de la
Documentation ;

870

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

-

Division du Contentieux.

tenir les archives et documents liés
aux questions frontalières ;
tenir une documentation juridique
générale et spécialisée en matière de
frontières.

Article 22 : Le Service de la Réforme
Foncière est chargé de :
la vulgarisation des textes relatifs à la
réforme foncière ;
les études relatives à la réforme
administrative ;
le suivi de l’application des textes
relatifs à la réforme foncière ;
le suivi des litiges nés de
l’application de la réforme foncière.

1.3 La Direction de la Formation continue et
des Communications Administratives

Article 26 : La Direction de la Formation
continue
et
des
Communications
Administratives est chargée de :
l’exploitation du réseau administratif
de commandement ;
la mise en place et l’entretien d’un
réseau d’informations performant reliant
les
administrations
centrales
aux
administrations déconcentrées ;
l’exploitation
des
informations
reçues, leur mise en forme et leur
transmission
aux
administrations
concernées ;
la coordination avec les autres
réseaux d’information administratifs pour
obtenir l’information la plus fiable et avec
le maximum de rapidité :
la formation continue et le
perfectionnement
des
autorités
administratives territoriales.

1.2 La Direction des Frontières

Article 23 : La Direction des Frontières est
chargée de :
traiter et suivre les questions
frontalières ;
tenir les archives et documents liés
aux questions frontalières ;
tenir une documentation juridique
générale et spécialisée en matière de
frontières ;
proposer les voies et moyens de
prévenir les incidents de frontière ;
recenser les incidents de frontière et
en assurer le suivi.
La Direction des Frontières est dirigée par
un directeur.
Elle comprend deux services :
le service des Questions frontalières ;
le service de la Documentation et des
Archives.

La Direction de la Formation continue et
des Communications Administratives est
dirigée par un directeur.
Elle comprend deux services :
le Service de la Formation continue ;
le Service des Communications
administratives.

Article 24 : Le Service des Questions
frontalières est chargé de :
traiter et suivre les questions
frontalières ;
proposer les voies et moyens de
prévenir les incidents de frontière ;
recenser les incidents de frontière et
en assurer le suivi.

Article 27 : Le Service de la formation
continue est chargé de :
l’élaboration des programmes de
formation continue et de perfectionnement
des autorités administratives territoriales ;
l’organisation et le suivi de
l’exécution des séminaires et des sessions

Article 25 : Le Service de la
Documentation et des Archives est chargé
de :

871

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

de formation et de perfectionnement des
autorités administratives.

Elle est dirigée par un Directeur Général
assisté d’un Directeur Général Adjoint,
nommés par décret. Ce dernier assure
l’intérim du Directeur Général en cas
d’absence ou d’empêchement.

Article
28 :
Le
Service
des
Communications
administratives
est
chargé de :
l’exploitation du réseau administratif
de commandement ;
la mise en place et l’entretien d’un
réseau d’informations performant reliant
les
administrations
centrales
aux
administrations déconcentrées ;
l’exploitation
des
informations
reçues, leur mise en forme et leur
transmission
aux
administrations
concernées ;
la coordination avec les autres
réseaux d’information administratifs pour
obtenir l’information la plus fiable et avec
le maximum de rapidité.

L’organisation et le fonctionnement de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale
sont fixés par décret.
3- L’Etat Major de la Garde Nationale
Article 30 : L’Etat Major de la Garde
Nationale est chargé de la direction et de
l’administration du corps de la Garde
Nationale.
La Garde Nationale est chargée, de concert
avec les autres forces de police et de
sécurité, du maintien et du rétablissement
de l’ordre public dans les circonscriptions
administratives.
L’organisation et le fonctionnement de
l’Etat - Major de la Garde Nationale sont
fixés par décret.

Il comprend deux divisions :
Division de l’Exploitation et de la
Publication ;
Division de la Maintenance.

4- La Direction Générale de la
Protection Civile
Article 31 : La Direction Générale de la
Protection Civile est chargée de :

2- La Direction Générale de la Sûreté
Nationale
Article 29 : La Direction Générale de la
Sûreté Nationale assure :
le maintien et le rétablissement de
l’ordre public, de concert avec les autres
corps de sécurité ;
la recherche et la constatation des
infractions aux lois pénales ;
la recherche des renseignements
généraux ;
la surveillance des frontières ;
le contrôle des armes et munitions ;
le respect de la réglementation
concernant les réunions, les manifestations
et spectacles publics ;
le contrôle de l’émigration et de
l’immigration ;
l’établissement et de la gestion de la
Carte Nationale d’Identité.

les études tendant à prévenir les
phénomènes ou événements de nature à
mettre en péril les populations ou leurs
biens ;
la mise en œuvre des moyens propres
à prévenir ces phénomènes ou événements
et à en atténuer les effets ;
la coordination des efforts des
opérateurs publics ou privés concourant à
la protection civile ;
le suivi de l’instruction et de
l’utilisation des personnels de la protection
civile.
Elle est dirigée par un Directeur Général
assisté d’un Directeur Général Adjoint,

872

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

nommés par décret. Ce dernier assure
l’intérim du Directeur Général en cas
d’absence ou d’empêchement.

la tenue du fichier national des
établissements recevant du public et des
établissements classés ;
le visa requis pour les permis de
construire et les plans de construction ;
la planification et le contrôle des
services de prévention ;
la validation des procès verbaux de
visite technique de contrôle ;
le suivi des décisions de la
Commission Nationale de sécurité pour les
établissements recevant du public ;
l’information et la sensibilisation des
populations sur les différents risques et les
comportements recommandés face à ceuxci.
La Direction de la Prévention et du
Contrôle est dirigée par un directeur.

La Direction Générale de la Protection
Civile comprend, outre le Secrétariat
rattaché au Directeur Général, des
inspecteurs et quatre directions :
la Direction de la Prévention et du
Contrôle ;
la Direction de la Planification et de
la coordination des Secours ;
la Direction de la Logistique et des
Infrastructures ;
la
Direction
des
Affaires
Administratives et de la Coopération.
Elle comprend en outre :
la Compagnie spécialisée : composée
d’unités
spéciales
d’intervention
notamment pour le sauvetage, le
déblaiement, la lutte anti-pollution, la
décontamination et le déminage;
des Directions régionales implantées
dans les Chefs-lieux de wilaya.

Elle comprend trois services :
le Service de la Prévention et du
Contrôle ;
le Service des Risques majeurs ;
le Service des Statistiques et de
l’Information.

Le Commandant de la compagnie et les
Directeurs régionaux de la Protection
Civile sont nommés par arrêté du Ministre
chargé de l’Intérieur, sur proposition du
Directeur Général de la Protection Civile.

Article 33 : Le Service de la Prévention et
du Contrôle est chargé de :
l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires en matière de prévention
contre les risques d’incendie et de panique
dans les établissements recevant du public,
les établissements classés, les immeubles
de grande hauteur et autres établissements
spécialisés ;
le visa requis pour les permis de
construire et les plans de construction ;
la validation des procès verbaux de
visite technique de contrôle ;
le suivi des décisions de la
Commission nationale de Sécurité pour les
établissements recevant du public ;

4.1 La Direction de la de la Prévention et du
Contrôle

Article 32 : La Direction de la Prévention
et du Contrôle est chargée de :
l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires en matière de prévention
contre les risques d’incendie et de panique
dans les établissements recevant du public,
les établissements classés, les immeubles
de grande hauteur et autres établissements
spécialisés ;
le suivi et le contrôle des normes de
sécurité applicables aux établissements cidessus énumérés ;

Article 34 : Le Service des Risques
majeurs assure :

873

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

le suivi et le contrôle des normes de
sécurité applicables aux établissements cidessus énumérés ;
la tenue du fichier national des
établissements recevant du public et des
établissements classés.

le Service de la Communication et
des Liaisons Opérationnelles.
Article 37 : Le Service de la
Coordination est chargé de la mise en
œuvre des moyens nationaux et de la
coordination de la politique de défense
civile.

Article 35 : Le Service des Statistiques et
de l’Information est chargé des statistiques
et du suivi des décisions de la Commission
Nationale
de
sécurité
pour
les
établissements recevant du public.
-

Article 38 : Le Service de la
Planification est chargé de :
l’établissement des schémas de
risques et la mise en place de programmes
de prévention et l’élaboration des plans de
secours (ORSEC) ;
la conception de l’ensemble des
méthodes et techniques de protection à
mettre en œuvre au niveau des centres de
secours.

4.2 La Direction de la Planification et de la
Coordination des Secours

Article 36 : La Direction de la
Planification et de la Coordination des
Secours est chargée de :
la mise en œuvre des moyens
nationaux et la coordination de la politique
de défense civile ;
l’établissement des schémas de
risques et la mise en place de programmes
de prévention et l’élaboration des plans de
secours (ORSEC) ;
la conception de l’ensemble des
méthodes et techniques de protection à
mettre en œuvre au niveau des centres de
secours ;
l’étude et la planification des
exercices et manœuvres au niveau des
centres de secours à l’échelle nationale ;
le développement du secours
médical ;
la communication et les liaisons
opérationnelles ;

Article 39 : Le Service de Secours
Médical est chargé de :
l’étude et la planification des
exercices et manœuvres au niveau des
centres de secours à l’échelle nationale ;
le développement du secours
médical.
Article 40 : Le Service de la
Communication et des Liaisons
Opérationnelles est chargé de la
communication et des liaisons
opérationnelles.
4.3 La Direction de la Logistique et des
Infrastructures

Article 41 : La Direction de la Logistique
et des Infrastructures est chargée de :
la gestion des ateliers, des garages et
du matériel de transmission ;
la gestion des stocks ;
la gestion des opérations de
maintenance du patrimoine mobilier et
immobilier ;

La Direction de la Planification et de la
Coordination des Secours est dirigée par
un directeur.
Elle comprend quatre Services:
le Service de la Coordination ;
le Service de la Planification ;
le Service de Secours Médical ;

874

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

l’élaboration
des
études
programmes d’équipements ;

et

Publics ;

le Service du Suivi et de la
Coordination des services régionaux ;

le Service de la Coopération.

La Direction de la Logistique et des
Infrastructures est dirigée par un directeur.

Article 45 : Le Service du Personnel et de
la Formation est chargé de :

la
gestion
administrative
du
personnel ;

la formation du personnel de la
Protection Civile et des agents de sécurité
des établissements publics et privés ;

Elle comprend deux services :
le Service des Infrastructures ;
le Service de la Logistique.
Article 42 : Le Service des
Infrastructures est chargé de :
la gestion des opérations de
maintenance du patrimoine mobilier et
immobilier ;
l’élaboration
des
études
et
programmes d’équipements ;

Article 46 : Le Service du Budget et des
Marchés publics est chargé de l’élaboration
du budget, de la préparation et du suivi des
marchés.

Article 43 : Le Service de la Logistique est
chargé de :
la gestion des ateliers, des garages et
du matériel de transmission ;
la gestion des stocks.

Article 47 : Le Service du Suivi et de la
Coordination des services régionaux est
chargé de coordonner l’activité de
l’ensemble des services régionaux relevant
de la direction générale de la protection
civile.

4.4 La Direction des Affaires
Administratives et de la Coopération

Article 48 : Le Service de la Coopération
est chargé du suivi des actions de
coopération de la Direction Générale de
Protection Civile.

Article 44 : La Direction des Affaires
Administratives et de la Coopération est
chargée de:

la
gestion
administrative
du
personnel ;

la formation du personnel de la
Protection civile et des agents de sécurité
des établissements publics et privés ;

l’élaboration du budget ;

la préparation et le suivi des
marchés ;

la coopération.

5- La Direction des Affaires Politique et
des Libertés Publiques
Article 49 : La Direction des Affaires
Politique et des Libertés Publiques est
chargée de :

les questions relatives aux élections,
au recensement administratif et au
mouvement des populations ;

les associations et des ONG ;

les partis politiques et mouvements
affiliés ;

le
suivi
des
collectivités
traditionnelles ;

la documentation ;

le traitement de l’information ;

La Direction des Affaires Administratives
et de la Coopération est dirigée par un
directeur. Elle comprend quatre Services :

le Service du Personnel et de la
Formation ;

le Service du Budget et des Marchés

875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148


les établissements d’enseignement
privé et des sociétés de gardiennage ;

les autorisations de port d’armes à
feu et munitions ;

les salles de jeux, restaurants, débits
de boissons alcoolisées ;

les relations avec la conférence des
Ministres Arabes de l’Intérieur ;

la
presse
écrite,
parlée
et
audiovisuelle.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint. Elle comprend
cinq services :
le Service des Libertés Publiques ;
le Service des Etudes et de la
Documentation ;
le Service des Affaires Politiques;
le Service de Liaison avec le Conseil
des Ministres Arabes de l’Intérieur ;
le Service des Elections et du
Recensement Administratif.

Article 52 : Le Service des Affaires
Politiques est chargé :
du suivi des partis politique et
mouvements affiliés ;
du suivi de la presse nationale et
International écrite, parlée et audiovisuelle.
Il comprend deux divisions :
Division des partis politique et
mouvements affiliés ;
Division de la presse nationale et
International.
Article 53 : Le Service de Liaison avec le
Conseil des Ministres Arabes de l’Intérieur
est chargé de suivre les questions relatives
à cette institution.
Il comprend deux divisions :
Division des Liaisons ;
Division du Suivi et de la
Conservation des Données.
Article 54 : Le Service des Elections et du
Recensement Administratif est chargé de
l’organisation et du suivi des élections et du
recensement administratif. Il comprend
deux divisions :
Division des Opérations Electorales ;
Division
du
Recensement
Administratif.

Article 50 : Le Service des Libertés
Publiques est chargé :
des associations et des ONG
des établissements d’enseignement
privé et des sociétés de gardiennage, des
salles de jeux, restaurants, débits de
boissons alcoolisées ;
des collectivités traditionnelles ;

6- La Direction du Fichier Electoral
Automatisé
Article 55 : La Direction du Fichier
Electoral Automatisé est chargée de :
la collecte, la saisie, le traitement et
l’analyse des informations de nature à
améliorer le contrôle et le suivi des
populations ;
l’étude de tout projet informatique
initié par le département ;
le développement des logiciels ;
l’élaboration et du développement
des plans d’informatisation du Ministère ;
la tenue du fichier électoral.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint.

Il comprend deux divisions :
Division des Organisations et des
Etablissements ;
Division
des
collectivités
traditionnelles.
Article 51 : Le Service des Etudes et de la
Documentations est chargé :
Du traitement et de la synthèse de
l’Information;
Du contrôle des armes à feu et des
munitions
Il comprend deux divisions :
Division des Etudes ;
Division de la Documentation.

876

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Elle comprend trois services :
le Service des Etudes ;
le Service de l’Exploitation ;
le Service du Fichier Electoral et des
Statistiques.

financière des biens mis à la disposition du
département ;
du suivi du personnel relevant du
ministère et de l’application de la
législation en matière de personnel ;
de la gestion des ressources
humaines, financières et matérielles mises
à la disposition du département ;
de la surveillance et de la
maintenance des immeubles, meubles et
matériels relevant du Ministère ;
de la formation des personnels du
ministère.

Article 56 : Le Service des Etudes est
chargé :
des études informatiques ;
de l’élaboration des cahiers de charge
informatiques ;
du développement des programmes et
des logiciels ;
de l’élaboration et du développement
des plans d’informatisation du Ministère.
Il comprend deux divisions :
Division des Etudes informatiques ;
Division des Programmes et des
Logiciels ;

Le Directeur est dirigée par un directeur
assisté d’un Directeur Adjoint
Elle comprend quatre services :
le
Service
des
Affaires
Administratives et Sociales ;
le Service du Matériel et des
Marchés ;
le Service du sous-ordonnancement
de la Garde Nationale ;
le Service de la Comptabilité.

Article 57 : Le Service de l’Exploitation
est chargé :
du
traitement
des
données
informatiques ;
du suivi et de l’entretien du matériel
informatique.
Il comprend deux divisions :
Division de la Saisie ;
Division de la Maintenance.

Article 60 : Le Service des Affaires
Administratives est chargé de la gestion et
de la formation du personnel et de toutes
autres affaires administratives et sociales

Article 58 : Le Service du Fichier
Electoral et des Statistiques est chargé :
de la tenue du fichier électoral ;
de la tenue des statistiques relatives à
l’activité du département ;
Il comprend deux divisions :
la Division des Statistiques ;
la Division du fichier électoral.

Il comprend deux divisions :
la Division du Personnel ;
la Division de la Formation.
Article 61 : Le Service du Matériel et des
Marchés est chargé :
de la comptabilité matière du
matériel affecté au ministère ;
du suivi des opérations des marchés
administratifs, de la dotation en fournitures
et matériels de bureau des différents
services du département.

7- la Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 59 : La Direction des Affaires
Administratives
et
Financières
est
chargée :
de la préparation du budget et de la
tenue de la comptabilité matérielle et

Il comprend deux divisions :
Division du Matériel ;
Division des Marchés.

877

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Article 62 : Le Service du Sous–
Ordonnancement de la Garde Nationale est
chargé de la vérification et de l’étude de
tout document comptable émanant de
l’Etat – Major de la Garde Nationale.

de la traduction de tous les
documents libellés en langues étrangères, à
la langue arabe.
Il comprend deux divisions :
Division de la Traduction de la
langue arabe aux langues étrangères ;
Division de la Traduction des langues
étrangères à la langue arabe.

Il comprend deux divisions :
Division des Engagements ;
Division de la Liquidation et du
Suivi.

Article 66 : Le Service de la
Documentation est chargé de :
la collecte de la documentation
nécessaire au bon fonctionnement du
ministère ;
du suivi de l’élaboration des textes
législatifs et réglementaires initiés par le
Ministère ;
du suivi et de la distribution du
Journal Officiel
Il comprend deux divisions :
Division de la collecte de la
documentation ;
Division du Journal Officiel.

Article 63 : Le Service de la Comptabilité
est chargé des affaires budgétaires et
comptables.
Il comprend deux divisions :
Division du Budget ;
Division des Comptes.
8- La Direction de la Traduction, de la
Documentation et des Archives
Article 64 : La Direction de la Traduction,
de la Documentation et des Archives est
chargée :
de la traduction des documents, des
lettres et notes à l’arrivée et au départ du
ministère ;
de la collecte de la documentation
nécessaire au bon fonctionnement du
ministère ;
de la conservation et du classement
des documents et archives du ministère.
Elle est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint.

Article 67 : Le Service des Archives est
chargé :
de l’archivage des documents au
niveau du Ministère ;
de la conservation, de l’entretien et
du classement des archives.
Il comprend deux divisions :
Division de l’Archivage ;
Division de la Maintenance.
IV – Dispositions transitoires et finales
Article 68 : En attendant la création de l’Office
National de l’Etat Civil, la Direction des Etudes
et de la Modernisation de l’état civil et la
Direction de l’Informatique prévues aux termes
du décret n° 085. 2006 du 27 juillet 2006 fixant
les attributions du Secrétaire d’Etat à l’Etat
civil et l’organisation de l’administration
centrale de son département continueront à
assurer l’expédition des affaires courantes.

Elle comprend trois services :
Le Service de la Traduction ;
Le Service de la Documentation ;
Le Service des Archives.
Article 65 : Le Service de la Traduction
est chargé :
de la traduction des documents
libellés en langue arabe, aux langues
étrangères;

878

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Article 69 : Il est institué, au sein du Ministère
de l’Intérieur, un Conseil de direction chargé du
suivi de l’état d’avancement des actions et
programmes du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le secrétaire Général, les
chargés de mission, les Conseillers techniques,
l’Inspecteur général, et les directeurs. Il se
réunit tous les quinze jours.
Les premiers responsables des établissements et
organismes sous tutelle participent aux travaux
du Conseil de direction une fois par semestre.
Article 70 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du ministre de
l’Intérieur, notamment en ce qui concerne
l’institution de divisions et leur
organisation en bureaux et sections.
Article
71 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n° 123.
2005 du 22 septembre 2005 fixant les
attributions du ministre de l’Intérieur, des
Postes
et
Télécommunications
et
l’organisation de l’administration centrale
de son département ainsi que les
dispositions contraires du décret n° 085.
2006 du 27 juillet 2006 fixant les
attributions du Secrétaire d’Etat à l’Etat
civil et l’organisation de l’administration
centrale de son département.
Article 72 : Le ministre de l’Intérieur est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

Ministère de l'Hydraulique
Actes Réglementaires
Arrêté n° R – 1225 du 5 avril 2007 portant
création et organisation du Comité de
Pilotage du Programme National d'Eau
Potable et d'Assainissement.
Article premier – Il est créé sous l'autorité
du Ministre chargé de l'Hydraulique un "
879

Comité de Pilotage du Programme
National
d'Eau
Potable
et
d'Assainissement".
Article 2 – Le comité de pilotage a pour
objectif de :
a) suivre la bonne exécution du
programme national d'eau potable et
d'assainissement afin d'atteindre les
objectifs du millénaire pour le
développement (OMDs )°.
b) Orienter et valider les choix faits
par les directions centrales pour
l'exécution du programme ;
c) Prendre les mesures permettant de
lever les contraintes éventuelles à la
bonne exécution du programme.
Article 3 – Le comité de pilotage est
composé de :
1 – un représentant du Ministère chargé
des Collectivités locales ;
2 – un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
3 – un représentant du Ministère chargé
des Affaires Economiques et du
Développement ;
4 – un représentant du Ministère chargé de
l'Hydraulique ;
5 – un représentant du Ministère chargé de
la Santé et des Affaires Sociales ;
6 –un représentant du Ministère chargé du
Développement Rural ;
7 – un représentant du Secrétariat d'Etat à
l'Environnement ;
8 – un représentant de la Direction de
l'Approvisionnement en Eau potable ;
9 – un représentant de la Direction de
l'Assainissement ;
10 – un représentant du Centre National
des Ressources en Eau ;
11 – un représentant de la Société
Nationale d'Eau ;
12 – un représentant de l'Agence Nationale
d'Eau potable et d'Assainissement ;
13 – un représentant de l'Agence de
Promotion d'accès universel aux services ;
14 – un représentant des Services
Régionaux de l'Hydraulique pour chacune
des régions bénéficiaires ;
15 – un représentant de l'Association des
Maires de Mauritanie ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

16 – un représentant des ONG ;
17 – un représentant du secteur privé ;
18 – un représentant des associations de
consommateurs ;
19 – les partenaires techniques et
financiers du secteur de l'eau et de
l'assainissement en Mauritanie.
Le comité peut s'adjoindre, à titre
consultatif, tout organisme ou toute
personne dont le concoures est jugé utile
compte tenu de sa compétence ou de son
expérience reconnue.
La présidence du comité de pilotage est
assurée par le Secrétaire Général du
Ministère de l'Hydraulique. Le Secrétariat
du comité de pilotage est assuré par la
cellule nationale de coordination du secteur
de l'eau et de l'assainissement du Ministère
de l'Hydraulique.
Le comité de pilotage se réunit deux fois
par an en session ordinaire et autant de fois
que nécessaire, en session extraordinaire,
sur convocation de son président.
Article 4 – Le présent arrêté qui prend effet
à la date de sa signature, sera publié au
Journal Officiel.

de recherche, d'exploitation et de
disposition de produits extraits pour les
substances du groupe 5 tel que défini dans
l'article 5 de la loi minière.
Article 2: Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 2K², est délimité
par les points 1, 2 ,3 et 4 ayant les
coordonnées suivantes:
Points
1
2
3
4

Fuseau
28
28
28
28

X-m
402 000
404 000
404 000
402 000

Y-m
2053 000
2053 000
2052 000
2052 000

Article 3: Mohamed Ould Abdellahi doit,
dès qu'il décide de passer à l'exploitation,
en informer le Ministre chargé des Mines
en mentionnant la production minimale
annuelle prévue du produit marchand de
cette exploitation. L'exploitation doit
intervenir aux plus tard dix huit (18) mois
après l'attribution du permis, faute de quoi
Mohamed Ould Abdellahi sera déchu de
ses droits conformément aux dispositions
de l'article 47 de la loi minière.
Article 4: Les travaux d'exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l'environnement,
éditées
par
la
réglementation en vigueur en Mauritanie.
Article 5: Dès la notification du présent
arrêté, Mohamed Ould Abdellahi doit
s'acquitter conformément à l'article 86 du
code minier, du montant de la taxe
rémunératoire d'un million (1.000 000)
d'ouguiyas, qui sera versé au compte
d'affectation spéciale intitulé « contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie» ouvert
au Trésor Public.
Article 6: Mohamed Ould Abdellahi est
tenu, à conditions équivalentes de qualité
et de prix, d'accorder la priorité aux
mauritaniens en matières d'emploi et de
prestations.

Ministère des Mines et de
l'Industrie
Actes Réglementaires
Arrêté n°1811 du 04 Août 2006 accordant
à Mohamed Ould Abdellahi un permis de
petite exploitation n° 332 pour les
substances du groupe 5 dans la zone de
Sebkhet Tendghamcha (wilaya du Trarza).
Article Premier: Un permis de petite
exploitation n° 332 pour les substances du
groupe 5 est accordé à Mohamed Ould
Abdellahi, B.P:
3612 NouakchottMauritanie, pour une durée de trois (3) ans
à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté.
Ce permis, situé dans la zone de
Tendghamcha (wilaya du Trarza).confère à
Mohamed Ould Abdellahi, dans les limites
de son périmètre et jusqu'à une profondeur
de 150 m, le droit exclusif de prospection,
880

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

Article 7: Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l'Industrie et le
Wali du Trarza sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.

l'Université de Nouakchott, est, à compter
du 01/02/1997, nommé Administrateur
Civil Stagiaire 2ème grade 1er échelon
(indice 760) AC néant.
Article 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Ministère du Développement
Rural et de l'Environnement
Actes Divers
Arrêté N°1144 du 10 Juillet 2006 Portant
agrément d'une coopérative Agricole
dénommée: El Moubaraka / Bagarva /
Oudei Jrid / Guérou / Assaba
Article Premier: Est agréée la coopérative
Agricole dénommée: El Moubaraka /
Bagarva / Oudei Jrid / Guérou / Assaba en
application de l'article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 Juillet 1967, modifiée et
complétée par la loi n°93.15 du 21 Janvier
1993 Portant statut de la coopération.
Article 2: Le service des organisations
socio-professionnelles est chargé des
formalités d'Immatriculations de la
coopérative auprès du Greffier du tribunal
de la Wilaya de l'Assaba.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l'Environnement est chargé de l'exécution
du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°1958
Déposée le 26/09/2006 Le Sieur Mohamed Limam Ould Gouha
Ould El Bena, Profession demeurant à NOUAKCHOTT et
domicilié, a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble Urbain bâti, consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale d4 un
cinquante cinq centiares ( 01are 80 cas ) situé à Arafat/ Wilaya
de Nouakchott, connu sous le nom du Lot n° 240 ilot B
Carrefour, et borné au nord par la route de l’espoir, au sud par
le lot 239, à l’est par le lot 238 et à l’ouest par le lot 242.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n°2045
Déposée le 05/07/2007 Le Sieur Brahim Ould Cheibah,
Profession demeurant à NOUAKCHOTT et domicilié, a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza d'un
immeuble Urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale d4 un cinquante cinq
centiares ( 01are 50 cas ) situé à Arafat/ Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom du Lot n° 490 ilot Sect.6, et
borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot 489, à l’est par
une rue s/n et à l’ouest par le lot 477.
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un acte administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charges
réels, actuels ou éventuels autres que ceux-ci après détaillés,
savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Ministère de la Fonction Publique
et de l’Emploi
Actes Divers
Arrêté n°0229 du 05 Avril 2007 Portant
Nomination d'un Administrateur Civil
Stagiaire.
Article Premier: Monsieur Mohamed
Horma Ould Mohamed Ghili Mle 46828 Z
Instituteur 4ème échelon (indice 700) depuis
le 01/10/1995, titulaire du Diplôme de
Maîtrise en Droit option bilingue
(Spécialité Administration Interne) de

Le Conservateur de la Propriété foncière

881

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

nom du lot n° 2287 de L' Ilot H 30 DN et borné au nord par le
lot n°2285
, au sud par le lot n°2284 , à l’est par le lot
n°2286 et à l'Ouest par une rue L'intéressé déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d'un acte Administratif
Permis d'occuper n° 458 en date du 27 / 02 / 2003 et n’est à
sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Au Livre foncier du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° ….
Déposée le …….. , Le Sieur Sid Mohamed Abdellahi Ould
Tther Profession
demeurant et domicilié. II a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle de Trarza d'un
immeuble Urbain bâti , consistant en un terrain de forme
rectangulaire , d’une contenance totale de ( 01are et 80ca )
situé à Arafatt lot n° 1352 Ilot C carrefour du cercle de Trarza
, connu sous le nom de Lot n°1352 Ilot C Carrefour et borné
au nord par le lot n°1351 , au sud par le lot n°1353 , à
l’est par les lots n°1350 ET 1357 et à l'Ouest par une rue
L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d'un permis d'occuper n° 0718 du 12 /04/2007 et n’est à sa
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci aprés détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2051
Déposée le 31/07/2007 …….. , Le Sieur HAMADA OULD
ABIDINE SIDI Profession
demeurant à Nouakchott et
domicilié. II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble urbain bâti , consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale de (
02 ares 16 ca ) situé à Teyarett Wilaya de Nouakchott ,
connu sous le nom du lot n° 46 de L' Ilot I 1 et borné au nord
par le lot n° 48 , au sud par une rue sans nom , à l’est par
une rue sans nom et à l'Ouest par le lot n° 45 L'intéressé
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d'un acte
Administratif et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2047
Déposée le 31/07/2007 …….. , Le Sieur Ahmed Ould
Mohamed Khalih Profession
demeurant à Nouakchott et
domicilié. II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble situé à Nouakchott , consistant
en un terrain urbain à usage d'habitation , d’une contenance
totale de ( 02 ares 16 ca ) situé à Nouakchott / Toujounine du
cercle de Trarza , connu sous le nom du lot n° 108 Ilot J
Toujouniune et borné au nord par le lot n°106 , au sud par
le lot n°110 , à l’est par les lots n°109 ET 1357 et à l'Ouest
par une rue L'intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d'un acte Administratif PO n° 120 du 10/
08/2006 n° 0718 du 12 /04/2007 et n’est à sa connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres
que ceux-ci aprés détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2050
Déposée le 31/07/2007 …….. , Le Sieur EL MOUSTAPHA
OULD ABIDINE SIDI Profession
demeurant à Nouakchott
et domicilié. II a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle de Trarza d'un immeuble urbain bâti , consistant en un
terrain de forme rectangulaire , d’une contenance totale de (
01 are 50 ca ) situé à Arafatt Wilaya de Nouakchott ,
connu sous le nom du lot n° 1012 Ilot C EXT / Carrefour et
borné au nord par le lot n° 1004 , au sud par le lot n° 1011 ,
à l’est par une rue sans nom et à l'Ouest par les lots n° 1013
et 1011 L'intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation , ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2048
Déposée le 31/07/2007 …….. , Le Sieur BABA AHMED OULD
MOHAMED MOUSTAPHA
Profession
demeurant à
Nouakchott et domicilié. II a demandé l’immatriculation au
livre foncier du cercle de Trarza d'un immeuble situé à
Nouakchott , consistant en un terrain urbain bâti à usage
d'habitation , d’une contenance totale de ( 03 ares 00 ca )
situé à Nouakchott / Toumssoueilim Dar_Naim , connu sous le

882

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

Le demandeur déclare que ledit titre foncier ne fait l'objet
d'aucune hypothèque ni de litige au niveau des juridictions.
En foi de quoi nous avons délivré cet avis en déclarant et sous
sa propre responsabilité.

Le Conservateur de la Propriété foncière

Récépissé n° 055 / 2005

LE NOTAIRE

Nous , Me Adderrahmane Oued Bilal , Gréffiere en Chef prés du
Parquet de Nouakchott Vu les conclusions du Parquet en date
du 13 / 09 /2005 , attestons avoir reçue en dépôt légal les
statuts dudit syndicat , En fois de quoi , nous délivrons le
présent rtécépissé que nous remettons au Secrétaire Général
du Syndicat pour servir et valoir ce que de droit
Nouakchott le 14 /09 /2005

IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier
n°3758 cercle du Trarza, lot appartenant sur la déclaration de
Mr Mohamed Ould Mekhalla, dont il porte seul la responsabilité
sans que le Notaire confirme ou infirme le contenu.

Avis de Perte

LE NOTAIRE

Avis de Perte

AVIS DE PERTE

IL est porte a la connaissance du public, la perte du titre foncier
n°1154 cercle du Trarza, lot N° 101/ Ilot-K, au nom de
Monsieur Yahya Ould Yehdhih Ould El Ghazali né en 1982 à
Méderdra, titulaire de la carte nationale d'identité N°
0113010100555932, domicilier à Nouakchott, selon la
déclaration, dont il porte seul la responsabilité sans que le
Notaire confirme ou infirme le contenu.

Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier n° 401 Cercle du Trarza Lot –M3 160.A objet du permis
d'occuper n°1213 du 07/01/1962 appartenant à Monsieur Sidi
OuLd Lemeibess sur la déclaration Mr Shakha Igoukhasse
Soumaré Né en 1964 à Congo Kinshasa, titulaire de la CNI N°
0013010100008686 dont il porte seul la responsabilité sans
que le Notaire confirme ou infirme le contenu.

LE NOTAIRE

LE NOTAIRE

IV - ANNONCES

Avis de Perte

RECEPISSE N° 00562 du 06 Juillet 2007 portant déclaration
d’une association dénommée : Association Conscience pour la
Lutte Contre le SIDA.
Par le présent document, Mohamed Yall Zekerya, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.sanitaire
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Président : Moctar Salem Ould Habib
Secrétaire Général: Sidi Mohamed Ould Ahmed
Trésorière : Ramatoullay Cissé

IL est porte à la connaissance du public, de la perte de copie du
titre foncier n°6326 du cercle du Trarza, au nom de Monsieur
MR SOUMARE ADAMA sur la déclaration de Mr Hamady Ould
Ayad né en 1965 à Timbédra Titulaire de la Carte d’identité n°
0113010100199587 dont il porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu
LE NOTAIRE

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, de la perte de copie du
titre foncier n°2163 du cercle du Trarza, appatenant à Mr
Mohamed Vall Ould Mohamed Lehcen sur la déclaration de Mr
Ahmed Ould Hamdy Ayad né en 1965 à Timbédra Titulaire de la
Carte d’identité n° 0113010100199587 dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu

RECEPISSE N° 00601 du 13 Juillet 2007 portant déclaration
d’une association dénommée : Association pour la Promotion
de la Culture des Peuples.
Par le présent document, Mohamed Yall Zekerya, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
President : Sidi Mohamed Ould Mohamed Cheikh
Secrétaire Général: Cissé Houssein
Trésorier : N’Dango Ousmane

LE NOTAIRE

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, de la perte de copie du
titre foncier n°386 du cercle du Trarzaobjet du lot n° 36 Ilot
BMD au nom de l’Officier des Postes et des
Télécommunications, Siége à Nouakchott , suivant la
déclaration de Monsieur Mohamed Sidina Ould Abdel Wadoud ,
par devant Maître Ishagh Ould Ahmed Miské dont il porte la
seul responsabilité sans que le Notaire confirme ou infirme
LE NOTAIRE

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, de la perte de copie du
titre foncier n°2799 du cercle du Trarza, au nom de Monsieur
MR ABDOU OULD MAHAM NE en 1942 à Atar,

883

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2007……………….……....……...…....1148

RECEPISSE N° 00586 du 13 Juillet 2007 portant déclaration
d’une association dénommée : Association de l’Espoir de
l’Environnement.
Par le présent document, Mohamed Yall Zekerya, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Environnementaux et Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
President : Cheikh Ould Sidi
Secrétaire Général: El Ghoutoub Ould Mohamed Vall
Trésorier : El Hadrami Ould Sid’Ahmed

RECEPISSE N° 00428 du 14 Juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée : Club des Amisde la Moughataa de
Moudjerya (CAMM).
Par le présent document, Mohamed Yall Zekerya, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Développement et Sociaux
Siège de l’Association : Echram
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
President : Chouaib Ould Cheikh Mohamed Abdellahi
Trésorière : Mariem Mint Abdel Kader.
Commissaire au Comptes : Mahfoudh Ould Samba

RECEPISSE N° 548 du 04 Juillet 2007 portant déclaration d’une
association dénommée : Organisation des Responsables de
l’Environnement.
Par le présent document, Mohamed Yall Zekerya, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :. Environnementaux et Sociaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
President : Mohamed Lemine Ould Mohamed Abderrahmane
Secrétaire Général: Mohamed El Hafedh Ould Val El Khair
Trésorier : Mohamed Ould Toua.

RECEPISSE N° 00480 du 21 Juin 2007 portant déclaration d’une
association dénommée : Association Mauritanienne pour le
Développement de AR (Tichilitt El Khadra – Tagant)..
Par le présent document, Mohamed Yall Zekerya, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ci - après, le
récépissé de déclaration de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.Développement
Siège de l’Association : Legrara Tagant
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DE L’ORGANE EXECUTIF
Président : Mohamed Mahmoud Ould Amar
Secrétaire Général: Dédé Ould Sid’El Moctar
Trésorière : Mohamed Ould Bah.

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline toute
responsabilité quant à la teneur
des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

884

