JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Octobre 2007

49ème année

N° 1153

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
12 Juillet 2007
Décret n° 135-2007 fixant les attributions du ministre de l’Education
nationale et l’organisation de l’administration centrale de son
Département………………………………………………..……..1211
06 Septembre 2007 Décret n°157 – 2007 relatif au Conseil des Ministres et aux attributions
du Premier Ministre et des Ministres………………………..……1228
06 Septembre 2007 Décret n° 158 – 2007 portant organisation des services du Premier
Ministre…………………………………………………….……...1230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
12 Mars 2007 َ
Pour les
Mines
12 Mars 2007

Décret n° 2007- 061 Accordant le permis de recherche n°352
substances du groupe 4 (URANIUM) Dans la zone de Bou Arka
(wilaya de Tris Zemmour) Au profit de la Société Triton Snb
L T D………………………………………………………………..1234
Décret 2007 – 063 Accordant le permis de recherche n° 351 Pour les
substances du groupe 4 (URANIUM) Dans la zone de Tisgsmat El
Khadra wilaya de Tris Zemmour) au profit de la Société Triton S.n.b
Mines L T D……………………………………………………..….1235

Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
12 Mars 2007
Décret n°2007 -064 : Fixant les Conditions de Contrôle de la qualité et
de respect des Normes des Produits destinés à la Consommation
Humaine et Animal…………………………………………………1236
Actes Divers
12 Mars 2007
Décret n°2007-062 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d'Administration de l'Office National du Tourisme (ONT)..1240

Ministère de la Fonction Publique et de l’Emploi
Actes Réglementaires
12 Mars 2007
Décret n° 2007 – 065 portant statut particulier applicable aux corps de
l'Enseignement Technique et de Formation Professionnelle…….…1241

Ministère de la Culture de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
05 Mars 2007
Décret n° 2007-060 Portant création d'un établissement Public à
caractère Administratif dénommé Centre National de Formation des
Cadres de la Jeunesse et des Sports (C N F C J S)…………...…….1247

Wilaya de Nouakchott
Actes Divers
22 Août 2007
24 Aout 2007

Arrêté N° 1967 Portant Concession définitive de terrains
à Nouakchott………………………………………………………1250
Arrêté n° 1968 Bis portant Cession définitive de terrains
à Nouakchott……………………………………………………….1251

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n° 135-2007 du 12 Juillet 2007
fixant les attributions du ministre de
l’Education nationale et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article premier : En application des
dispositions du Décret n° 93-075 du 06
juin
1993
fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations
centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour
objet de définir les attributions du Ministre
de l’Education Nationale et l’organisation
de l’Administration Centrale de son
Département ;

Proposer, en concertation avec les
Ministères concernés, les stratégies et
programmes de développement du
secteur de l’Education qui sont soumis
au Gouvernement pour approbation ;



fixer les programmes d’enseignement,
les modalités de certification, les
conditions d’ouvertures et d’accès aux
Etablissements d’enseignement et de
formation publics et privés relevant de
sa compétence ;



procéder aux analyses visant à
l’amélioration de la qualité du système
éducatif ;



préparer
et
faire
rapport
au
Gouvernement sur l’état de préparation
des rentrées scolaires et universitaires;



élaborer la politique nationale en
matière de recherche scientifique et
veiller à sa mise en œuvre ;



assurer
la
complémentarité
et
l’interaction entre les cycles et les
filières.



veiller à l’élaboration et à la mise en
œuvre de la stratégie nationale
d’alphabétisation et de l’éducation non
formelle relevant de sa compétence.



coordonner
avec
les
Ministres
concernés les activités liées aux
domaines d’éducation et de formation
qu’ils ont la charge de mettre en œuvre
ainsi qu’à la santé scolaire.

Le Ministre de l’Education Nationale
représente l’Etat auprès des institutions
régionales et internationales spécialisées
dans ses domaines de compétence.

Article 2 : Le Ministre de l’Education
Nationale élabore et met en œuvre la
politique du Gouvernement en matière
d’éducation,
de
formation
et
d’alphabétisation. Il assure, dans la limite
de ses attributions, le contrôle de
l’enseignement privé. Dans ce cadre, il est
chargé notamment de :




Article 3 : Le ministre de l’Education
nationale exerce, dans les conditions
prévues par les lois et règlements, les
pouvoirs de tutelle ou de suivi à l’égard
des établissements publics, et sociétés
d’économie mixte, et autres organismes,
intervenant dans ses domaines de
compétence. Il assure, notamment, dans ce
cadre la tutelle de la Direction des Projets
Education Ŕ Formation qui est une
structure dont le fonctionnement et
l’organisation sont déterminés par arrêté du
Ministre.
Article 4 : L’Administration du Ministère
de l’Education Nationale comprend :

organiser et superviser les examens et
concours nationaux relevant de sa
compétence ;
1211



Le Cabinet du Ministre ;



Le Secretariat General ;



Les Directions Centrales

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

L’administration régionale comprend les
Directions régionales de l’Education
nationale.

contentieux du Ministère ainsi que les
accidents de travail et de service et de
réaliser des études à caractère juridique
et statutaire. Il est chargé également du
suivi des relations avec les partenaires
sociaux du Ministère.

I. Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend un Chargé de Mission, quatre
Conseillers, une inspection générale et un
secrétariat particulier.
Article 6 : Le Chargé de Mission, placé
sous l’autorité du Ministre, est responsable
du suivi de l’action des DRENs. Il assure
la coordination entre, d'une part, les
directions régionales et, d’autre part, entre
les directions régionales et l'administration
centrale. Il est chargé, en collaboration
avec les directions concernées, de suivre et
d’impulser l’action des DREN et d’œuvrer
à la rationalisation et à l'harmonisation de
leurs méthodes de travail. Il est chargé,
également, d’établir les projets de lettres de
mission de la Cellule Nationale
d’Evaluation, de la Cellule Chargée de la
Promotion de l’Enseignement des Sciences
et assure la coordination des travaux de
préparation de la rentrée ainsi que
l’exploitation et l’analyse des rapports
d’ouverture et de fermeture. Il est chargé
également de toute réforme, étude, ou
mission que lui confie le Ministre.

-

Le Conseiller chargé du suivi
évaluation a pour mission de
concevoir la politique du ministère en
matière de suivi/évaluation des
programmes et activités et de
développer ses outils de mise en œuvre,
d’enrichir et de compléter, en cas de
besoin, la batterie des indicateurs du
secteur afin de mieux mesurer
l’évolution et les performances du
secteur, d’appuyer les structures
centrales et déconcentrées dans
l’élaboration des plans d’actions
annuels, d’appuyer les structures dans
la définition et l’utilisation de tableaux
de bord périodiques et en assurer la
consolidation,
et
d’élaborer
régulièrement des rapports sur l’action
du département.

-

Le Conseiller chargé de la
Communication a pour mission de
définir la politique du Ministère en
matière de communication. Il est
chargé également de l'établissement et
de l'organisation des relations avec les
organes d'information, de la collecte,
de l'analyse et de la diffusion des
informations de presse intéressant les
activités du ministère, ainsi que de la
promotion
d’une
culture
de
communication
au
sein
du
département.

-

Le Conseiller chargé de la question
GENRE a pour mission de concevoir
et de piloter les politiques spécifiques
visant à améliorer la présence des filles
à tous les niveaux du Système. Il assure
l’interface avec les organismes et
associations
nationales
et

Article 7 : Les Conseillers techniques sont
placés sous l’autorité du Ministre. D’une
manière générale, ils élaborent des études,
notes d’avis et propositions sur les dossiers
que leur confie le Ministre. D’une manière
spécifique,
ils
se
spécialisent
respectivement
conformément
aux
indications ci-après :
-

Le Conseiller Juridique a pour
mission d’élaborer et d’améliorer les
textes juridiques relatifs aux domaines
d'intervention du Ministère, de donner
son avis sur les questions d’ordre
juridique, de prendre en charge les
1212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

internationales agissant dans le
domaine de la scolarisation des filles.

Article 8 : L’Inspection Générale de
l’Education Nationale est chargée, sous
l’autorité du Ministre :
 de concevoir et mettre la politique du
département en matière de contrôle et
d’animation pédagogique.
 d’élaborer et mettre en œuvre les
orientations
en
matière
de
développement des curricula.
 de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et leur conformité aux
lois et règlements en vigueur ainsi qu’à
la politique et aux programmes
d’actions prévus dans les différents
secteurs relevant du Département.
 d’évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport
aux prévisions et suggérer les mesures
de redressement nécessaires.
 des missions de l’inspection interne,
telles que définies à l’article 6 du
décret n° 075-93 du 6 juin 1993
Dans ce cadre, elle est chargée notamment
de :






publics et privés d’enseignement
primaire, secondaire et normal,
Soumettre pour avis au Ministre les
référentiels
et
programme
de
formations
de
l’Enseignement
secondaire technique et professionnel
élaborés par l’INAP-FTP,
Participer au déroulement et à la
supervision des examens de fin
d’études,
Participer à l’organisation des stages de
recyclage et de perfectionnement au
profit des enseignants et des
inspecteurs,
Proposer au Ministre toute mesure de
nature à élever le niveau de
l’enseignement,
à
améliorer
le
rendement des enseignants et des
inspecteurs, à rénover et à améliorer les
programmes et les méthodes.

Au plan administratif et financier
 Analyser et émettre des avis sur les
questions d'organisation relatives à la
politique du Ministère dans le domaine
administratif, financier et de gestion
des ressources humaines;
 Effectuer des études et enquêtes visant
l'évaluation des capacités de gestion
des services du ministère et des
établissements sous sa tutelle, dans le
domaine administratif, financier et de
gestion des ressources humaines, et
suggérer les mesures à même
d'améliorer leur efficience;
 Évaluer les modes d'organisation
administrative et les méthodes de
travail des services centraux ainsi que
des établissements sous tutelle et
suggérer les mesures à même
d'améliorer leur efficience;
 Assurer le suivi des services
administratifs et financiers et des
services chargés de la gestion des
ressources humaines du Ministère et
des établissements sous sa tutelle;
 Analyser et mesurer le degré de
réalisation des objectifs tracés dans les
programmes annuels des directions
centrales et régionales ;

Au plan pédagogique
 Concevoir, de mettre au point les
programmes, horaires et coefficients
relatifs aux enseignements dispensés,
en collaboration avec les directions
concernées et les proposer au Ministre,
 vérifier
la
conformité
des
enseignements
dispensés
aux
programmes y
compris
pour
l’enseignement secondaire technique et
professionnel,
 Effectuer sur demande des autres
départements ministériels toute mission
d’inspection
pédagogique,
administrative et financière,
 Préparer et diffuser les instructions et
directives relatives aux programmes et
méthodes pédagogiques,
 Contrôler l’organisation pédagogique
et administrative des établissements
1213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

 Veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion des
ressources du secteur ;
 Elaborer régulièrement des rapports sur
l’action du département.

que des audiences. Le secrétariat
particulier est dirigé par un secrétaire
particulier ayant rang de chef de service.
II. Le Secretariat Général

L'Inspection Générale de l’Education
Nationale est dirigée par un inspecteur
général qui a rang de conseiller.
L'Inspecteur général est assisté par trois
inspecteurs ayant rang de directeurs de
l’administration
centrale
chargé
respectivement des missions ci-après :
 Un Inspecteur chargé du contrôle de
l’enseignement fondamental et normal;
 Un inspecteur chargé du contrôle de
l’enseignement secondaire (général et
technique) et
 Un inspecteur chargé du contrôle
administratif et de gestion.

Article 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le
Secrétariat
Général
comprend :
 Le Secrétaire Général ;
 Les services rattachés au Secrétaire
Général.
1. Le Secrétaire Général
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies
à l’article 9 du décret N° 93-075 du 06 juin
1993, et notamment :
 l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
 le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
 l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.

 L’inspecteur chargé du contrôle de
l’enseignement fondamental et normal
est assisté dans sa mission par deux
chefs de département, ayant rang de
chef de service, et dont l’un est chargé
du contrôle et de l’animation
pédagogique et l’autre des programmes
et méthodes pédagogiques.
 L’inspecteur chargé de l’enseignement
secondaire général et technique est
assisté dans sa mission par deux chefs
de département, ayant rang de chef de
service, et dont l’un est chargé du
contrôle et de l’animation pédagogique
et l’autre des programmes et méthodes
pédagogiques.
 L’inspecteur chargé du contrôle
administratif et de gestion est assisté
dans sa mission par deux chefs de
département, ayant rang de chef de
service, et dont l’un est chargé du
contrôle administratif et l’autre du
contrôle de gestion. .

2. Les Services rattachés au
Secrétaire Général
Article 12 : Sont
Général :

rattachés au Secrétaire

 le Service de l’Informatique ;
 Le service de la traduction ;
 le Service chargé de l'accueil, des
relations avec le public et des
réclamations ;
 le Service du Secrétariat central.

Article 9 : Le Secrétariat particulier gère
les affaires réservées du Ministre. Il est
chargé notamment de la réception et
l’expédition du courrier confidentiel, ainsi

Article 13 : Le Service de l’Informatique a
pour mission d'étudier et de proposer
1214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

toutes les mesures nécessaires à la création
d’une
culture
informatique,
à
l'amélioration et la rationalisation de
l'utilisation de l'informatique dans les
services du département. Il est chargé
notamment de développer l'utilisation de
l'outil
informatique
au
sein
de
l'administration par l'élaboration, la
réalisation et le suivi du plan informatique
du département, d’assurer l'exploitation
des équipements matériels et des logiciels
informatiques et de l’élaboration et
l’exécution des plans de formation en
informatique destinés à l’ensemble du
personnel du département. Il est chargé
également de définir et de suivre la
politique du département en matière de
réseaux
informatiques
destinés
à
interconnecter les différentes structures
centrales et régionales du département, et
de développer et assurer la gestion du
portail Internet du Ministère.

III. Les Directions Centrales
Article 17 : les Directions centrales du
Ministère sont :
 Direction Générale de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique (DGESRS) ;
 Direction des Stratégies, de la
Planification et de la Coopération
(DSPC) ;
 Direction des Finances, du Patrimoine
et de la Maintenance (DFPM)
 Direction du Personnel, de la
Formation et du Perfectionnement
(DPFP) ;
 Direction
de
l’Enseignement
Fondamental (DEF) ;
 Direction
de
l’Enseignement
Secondaire (DES) ;
 Direction de l’Alphabétisation et de
l’Education non formelle (DAENF) ;
 Direction de l’Enseignement Privé
(DPEP).
 Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire (DNES) ;
 Les Cellules techniques, assimilées à
des directions centrales.

Article 14 : Le service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 15: Le Service chargé de l'accueil,
des relations avec le public et des
réclamations qui a pour mission
d’accueillir les citoyens, de recevoir leurs
requêtes et instruire ces requêtes en
collaboration avec les services concernés,
en vue de leur trouver les solutions
appropriées, de répondre aux citoyens
directement ou par correspondance, et de
renseigner les citoyens sur les procédures
et formalités administratives concernant
l'octroi des diverses prestations et ce,
directement, par correspondance ou par
téléphone.

1.
LA DIRECTION GENERALE DE
L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE (DGESRS)

Article 18 :
La Direction de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique est chargée de :
 Définir les objectifs à réaliser au
niveau de l’enseignement supérieur
compte tenu de la politique éducative,
en collaboration avec les directions et
organismes concernés ;
 Suivre
l’organisation
et
le
développement de l’enseignement
supérieur ;
 Suivre la mise en œuvre des cahiers des
charges des établissements publics
d’enseignement supérieur placés sous
la tutelle du Ministère ;
 Déterminer et coordonner les actions
relatives
au
recrutement
des
enseignants du supérieur;

Article 16 : Le Service chargé du
secrétariat central qui a pour attributions la
réception, l'expédition, l'enregistrement, la
ventilation et le suivi du courrier. Il est
chargé également de la gestion des
archives du département et de la
centralisation des actes administratifs.

1215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

 Assurer la promotion des activités de
coopération interuniversitaires ;
 Assurer la coordination et le suivi des
activités de recherche ;
 Participer à la détermination des
filières,
sections
et
spécialités
répondant
aux
exigences
du
développement économique et social à
une meilleure adéquation entre la
formation et l’emploi ;
 Orienter les étudiants en fonction des
besoins du pays ;
 Informer les étudiants sur les
différentes filières d’enseignement
supérieur ;
 Mettre en œuvre la politique des
bourses de l’enseignement supérieur et
de la formation moyenne à l’étranger;
 Suivre la gestion des étudiants en cours
de formation ;
 Coordonner les activités de suivi de
l’insertion des diplômés ;
 Assurer le secrétariat du Conseil
National de l’Enseignement Supérieur.

développement
de
l’enseignement
supérieur, de concevoir et d’exploiter les
modèles de projection relatifs au
développement du sous-secteur, de réaliser
et de mettre à jour les études
diagnostiques, de contribuer à l’analyse
des résultats du sous-secteur, d’élaborer et
suivre la mise en œuvre de la carte
universitaire prospective, de produire, de
centraliser, d’analyser et de diffuser les
statistiques, de concevoir et gérer le
système d’information et de centraliser et
suivre les dossiers de coopération.
Article 20 : Le Service de l’Orientation et
des Bourses est chargé d’orienter les
étudiants en fonction des besoins du pays,
de les informer sur les différentes filières
d’enseignement supérieur et de formation
moyenne à l’étranger, de mettre en œuvre
la politique des bourses de l’enseignement
supérieur et de suivre la gestion des
étudiants en cours de formation.
Article 21 : Le Service de Relations avec
les Etablissements Publics placé sous la
coordination du Directeur chargé des
relations avec les établissements, est
chargé de concevoir et de piloter la
politique fixant aux établissements
d’enseignement supérieur public les
priorités de développement face aux
besoins socioéconomiques du Pays et
d’estimer les crédits nécessaires à la
réalisation des objectifs et en évaluer le
degré d’atteinte. Il est chargé également
d’assurer la promotion des activités de
coopération inter-établissements.

La Direction Générale de l’Enseignements
Supérieur et de la Recherche Scientifique
est dirigée par un Directeur général assisté
de deux Directeurs, dont l’un est chargé
des relations avec les établissements et
l’autre est chargé de la Recherche
Scientifique. Elle comprend six services :
 Le Service de la Planification et de la
Coopération ;
 Le Service de l’Orientation et des
Bourses ;
 Le Service de Relations avec les
Etablissements Publics ;
 Le Service de Relations avec les
Etablissements Privés ;
 Le Service de Développement de la
Recherche Scientifique ;
 Le Service de Suivi/évaluation de la
Recherche Scientifique .

Article 22 : Le Service de Relations avec
les Etablissements Privés, placé sous la
coordination du Directeur chargé des
relations avec les établissements, est
chargé de gérer, conformément aux
dispositions de la réglementation en
vigueur, les rapports du Ministère avec les
établissements d’enseignement supérieur
privé en terme d’accréditation, de cahiers
de charge, de suivi et d’évaluation. Il
participe au développement de stratégies

Article 19 : Le Service de la Planification
et de la Coopération est chargé de réaliser
les études prospectives et stratégiques
permettant
de
programmer
le

1216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

de complémentarité et de coopération entre
les enseignements supérieurs public et
privé.

planification efficace du système. A ce
titre, elle est chargée notamment de :
 Réaliser les études prospectives et
stratégiques permettant de programmer
le développement du système éducatif;
 Elaborer des plans de développement
des différents ordres d’enseignement,
en collaboration avec les Directions
concernées et les traduire en
programmes opérationnels ;
 Concevoir et exploiter les modèles de
projection relatifs au développement du
Système ;
 Réaliser et mettre à jour les études
diagnostiques du Secteur ;
 Contribuer à l’analyse des résultats du
système éducatif ;
 Réaliser les études économiques et
financières relatives à l’éducation
nationale ;
 Elaborer et suivre la mise en œuvre de
la carte scolaire prospective ;
 Produire, centraliser, analyser et
diffuser les statistiques du ministère ;
 Concevoir et gérer le système
d’information ;
 Centraliser et suivre les dossiers de
coopération.
La Direction des Stratégies, de la
Planification et de la Coopération est
dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur Adjoint chargé des Statistiques et
du Suivi. Elle comprend quatre services :
 Le Service des statistiques scolaires ;
 Le Service du Système d’information
et de Gestion de l’Education ;
 Le Service de la Planification et de la
Coopération ;
 Le Service de la Carte Scolaire.

Article 23 : Le Service de Développement
de la Recherche Scientifique, placé sous la
coordination du Directeur chargé de la
recherche scientifique, ce service est
chargé de la conception, de l’orientation,
de la coordination de la politique de
recherche scientifique. Dans ce cadre, il
propose les axes prioritaires de recherche
en fonction des besoins socio-économiques
du Pays. Il est chargé également du
renforcement des liens entre la recherche et
l’enseignement, de l’amélioration des
supports à la recherche, ainsi que de la
formation continue des enseignants
chercheurs.
Article 24 : Le Service de Suivi/évaluation
de la Recherche Scientifique, placé sous la
coordination du Directeur chargé de la
recherche scientifique, est chargé de veiller
au respect des normes, des critères et des
priorités en matière de recherche, de suivre
les activités de recherche et d’en évaluer
les résultats. Il suit la gestion des fonds
publics alloués à la recherche scientifique
et définit et veille à la mise en œuvre des
mesures nécessaires pour valoriser les
résultats de la recherche scientifique. Il est
chargé également d’analyser les rapports
périodiques établis par les établissements
sur leurs activités de recherche et formuler
des avis et commentaires.
DIRECTION DES STRATEGIES, DE
LA PLANIFICATION ET DE LA
COOPERATION
Article 25 : la Direction des Stratégies de
la Planification, et de la Coopération
(DPSC) est chargée de conduire toute
réflexion, proposition et action pouvant
éclairer le Ministre sur les aspects de la
politique, de la stratégie et du management
du secteur éducatif, de nature à assurer une

Article 26 : Le Service des statistiques
scolaires, placé sous la coordination du
Directeur Adjoint,
est chargé de la
collecte, du traitement et de l’analyse des
statistiques scolaires.

1217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

 l’élaboration
des
normes
de
construction, d’équipement et de
maintenance
des
infrastructures
administratives et scolaires ;
 la programmation des besoins en
infrastructures et en équipements ;
 la supervision et du contrôle de
l’exécution des travaux de construction
des établissements Scolaires ;
 la collecte et de l’analyse des
informations sur l’état du patrimoine et
la tenue des registres du patrimoine
mobilier et immobilier ;
 la gestion du parc automobile du
Département ;
 le secrétariat de la Commission
Départementale des Marchés.

Article 27 : Le Service du Système
d’information
et
de
Gestion
de
l’Education, placé sous la coordination du
Directeur Adjoint, est chargé de concevoir
et de gérer le système d’information du
Ministère. Il est chargé également du suivi
de la mise en œuvre des stratégies, ainsi
que de la conception et du développement
des outils de gestion pour les différents
acteurs du système éducatif.
Article 28 : Le Service de la
Planification et de la Coopération est
chargé de la conception, de l’élaboration
des stratégies de développement du secteur
éducatif et des relations avec les bailleurs
de fonds.
Article 29 : Le Service de la Carte
Scolaire est chargé de l’élaboration, du
suivi de la mise en œuvre de la carte
scolaire prospective et des projections de
l’offre et de la demande d’éducation.

La Direction des Finances, du Patrimoine
et de la Maintenance (DFPM) est dirigée
par un directeur assisté par un directeur
adjoint chargé de la gestion et de la
maintenance des infrastructures et du
patrimoine. Elle comprend six services :

2. LA DIRECTION DES FINANCES,
DU PATRIMOINE ET DE LA
MAINTENANCE (DFPM)






Le Service de la Prévision Budgétaire ;
Le Service de la Gestion Financière ;
Le Service de Suivi des Marchés ;
Le
Service
des
Constructions
Scolaires ;
 Le Service de la Maintenance et du
Patrimoine ;
 Le Service des Equipements et de la
Logistique.

Article 30 : la Direction des Finances, du
Patrimoine et de la Maintenance (DFPM)
est chargée de toutes les opérations
financières et comptables du Ministère
ainsi que de la gestion et de la maintenance
des infrastructures et du patrimoine. Elle
centralise
tous
les
renseignements
concernant les moyens matériels et
financiers du Ministère et elle en assure la
gestion conformément aux règles en
vigueur. Elle est notamment chargée de:
 l’élaboration du projet du budget du
Département en collaboration avec les
autres directions et services et du suivi
de son exécution ;
 la centralisation des projets de budget
des établissements publics sous tutelle,
de leur étude et de leur transmission au
Ministre chargé des Finances après
approbation du Ministre de l’Education
Nationale ;

Article 31 : Le Service de la Prévision
Budgétaire est chargé de la préparation du
budget annuel, de l’évaluation des besoins
financiers des différentes structures du
Département et de la répartition des
allocations budgétaires.
Article 32 : Le Service de la Gestion
Financière est chargé du suivi de
l’exécution des budgets des services
centraux et déconcentrés ainsi que de la
tenue de la comptabilité des ressources
publiques allouées au Ministère.

1218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Article 33 : Le Service de Suivi des
Marchés est chargé du suivi des marchés
conclus par le Département. Il veille à la
conformité des services, prestations et
marchés, aux normes et aux conditions
d’attribution telles que prévues par la
réglementation des marchés publics.

chargée de développer le champ de
l’expertise du personnel enseignant à
travers l’organisation de formations, de
séminaires
et
de
stages
de
perfectionnement en fonction des besoins
exprimés par les structures du Ministère.
Elle est chargée, également, de :
 la gestion des postes et des carrières du
personnel enseignant, d’encadrement et
des ATOS, en coordination avec les
structures concernées ;
 l’exécution de la politique de
recrutement du personnel ;
 l’élaboration des plans annuels de
formation du personnel enseignant ;
 la définition, en collaboration avec les
structures concernées, des besoins en
formation initiale et continue du
personnel enseignant, d’encadrement et
d’administration pédagogique ;
 La mise en œuvre des plans de
formations continues et leur suivi.
La Direction du Personnel, de la Formation
et du Perfectionnement (DPFP) est dirigée
par un Directeur, et comprend quatre
services :
 Le Service des Recrutement et du Suivi
de la Formation Initiale ;
 Le Service de Gestion des Carrières ;
 Le Service de la Formation Continue ;
 Le Service du Suivi/évaluation.

Article 34 : Le Service des Constructions
Scolaires, placé sous la coordination du
Directeur Adjoint, est chargé de superviser
et de contrôler l’exécution des travaux de
construction des établissements scolaires,
d’élaborer et de mettre en œuvre les
normes techniques relatives à la
construction
des
établissements
d’enseignement et de suivre les études
techniques liées à la construction de
bâtiments.
Article 35 : Le Service de la Maintenance
et du Patrimoine, placé sous la
coordination du Directeur Adjoint,
est chargé de la gestion du patrimoine
mobilier et immobilier du département, de
la collecte et de l’analyse de l’état du
patrimoine, de l’élaboration des normes de
maintenance et du suivi de la mise en place
de la politique de maintenance par les
niveaux centraux et déconcentrés.
Article 36 : Le Service des Equipements et
de la Logistique, placé sous la coordination
du Directeur Adjoint, est chargé de
superviser la programmation des besoins
en équipements, de leur acquisition et du
suivi de la gestion du parc automobile du
Ministère.

Article 38 : Le Service des Recrutements
et du Suivi de la Formation Initiale est
chargé de l’exécution de la politique de
recrutement et de formation du personnel
et d’organiser les concours de recrutement.
Il est chargé également d’assurer
l’interface avec les écoles normales (ENIs,
ENS) et de coordonner les procédures de
certification externe du niveau des sortants.

3. LA DIRECTION DU PERSONNEL,
DE LA FORMATION ET DU
PERFECTIONNEMENT (DPFP)

Article 39 : Le Service de Gestion des
Carrières est chargé du suivi, des parcours
et des promotions professionnels des
personnels, de la mise en œuvre des
procédures de suspension des enseignants.

Article 37 : la Direction du Personnel, de
la Formation et du Perfectionnement est
chargée de la conception et de la mise en
œuvre des procédures et règles de gestion
du personnel. Elle définit et met en œuvre
la politique de la formation du personnel
enseignant et d’encadrement. Elle est

Article 40 : Le Service de la Formation
Continue est chargé de la planification des
1219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

formations,
de
l’identification
des
structures de formation, des formateurs et
du suivi de la mise en œuvre de la
Formation.

administrative et
établissements.

pédagogique

des

La
Direction
de
l’Enseignement
Fondamental est dirigée par un directeur et
comprend quatre services :
 Le Service de l’Enseignement ;
 Le Service des Examens ;
 Le Service de la gestion des
Enseignants ;
 Le
Service
des
Activités
Socioéducatives.

Article 41 : Le Service du Suivi/évaluation
est chargé de concevoir et de diffuser des
outils de suivi/évaluation des actions de
formation et de perfectionnement ainsi que
d’évaluer l’impact des formations.
4.
LA DIRECTION DE
L’ENSEIGNEMENT FONDAMENTAL
(DEF)

Article 43 : Le Service de l’Enseignement
pilote la mise en œuvre des réformes dans
les établissements du fondamental. Il
participe à la mise en œuvre de la carte
scolaire et à la préparation des prévisions
pour la rentrée scolaire par l’exploitation
des outils de gestion. Il détermine les
besoins en moyens didactiques et
pédagogiques. Il s’occupe des affaires
scolaires et centralise les données sur les
élèves. Il participe à la conception et au
suivi
des
projets
d’innovation
pédagogique.

Article
42
:
la
Direction
de
l’Enseignement Fondamental (DEF) anime
et coordonne l’ensemble du dispositif
d’enseignement fondamental. Elle est
notamment chargée de :
 la mise en œuvre des stratégies et des
mesures pour réaliser les objectifs fixés
en
matière
d’enseignement
fondamental ;
 la mise en œuvre des réformes dans les
établissements du fondamental ;
 l’organisation et le suivi de la scolarité
de l’enseignement fondamental public
et privé ;
 l’élaboration de la réglementation
scolaire
de
l’enseignement
fondamental ;
 la supervision de la mise en œuvre de
la carte scolaire au niveau des Wilayas
et la préparation des prévisions pour la
rentrée scolaire ;
 la mise en œuvre des stratégies
d’intégration pour les enfants à besoins
spécifiques en concertation avec le
département chargé des affaires
sociales ;
 le développement des activités socioéducatives et culturelles ;
 la proposition de toute mesure de
nature à élever le niveau de
l’enseignement
fondamental,
à
améliorer le rendement des enseignants
et
à
rationaliser
l’organisation

Article 44 : Le Service des Examens est
chargé de la supervision et de
l’organisation des examens d’entrée en
première année du secondaire et du
Certificat de fin d’études Primaire et des
concours d’entrée dans les ENIs. Il est
également chargé d’effectuer l’analyse des
résultats à l’échelle nationale, de procéder
au classement des établissements en
fonction de leurs résultats et de publier des
bulletins d’information sur les résultats des
examens.
Article 45 : Le Service de la gestion des
Enseignants élabore les projets de
mouvement
des
personnels
de
l’enseignement fondamental au niveau
national, en fonction des demandes des
structures concernées et met à jour la base
de données du personnel enseignant. Il est
chargé, en collaboration avec les structures
concernées, du suivi pédagogique et du
suivi de la présence des enseignants. Il

1220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

l’enseignement secondaire, à améliorer
le rendement des enseignants et à
rationaliser
l’organisation
administrative et pédagogique des
établissements.
La
Direction
de
l’Enseignement
Secondaire est dirigée par un directeur et
comprend cinq services :
 Le Service de l’Enseignement ;
 Le Service des Examens ;
 Le Service de la gestion des
Enseignants ;
 Le
Service
des
Activités
Socioéducatives ;
 Le Service de l’information et de
l’Orientation.

définit, en concertation avec les structures
concernées, les besoins en formation du
personnel enseignant et d’encadrement et
propose toute mesure de nature à améliorer
le rendement de ce personnel.
Article 46 : Le Service des Activités
Socioéducatives est chargé de concevoir et
de suivre la mise en œuvre des activités
socio-éducatives de nature à consolider les
acquis des élèves et à rendre l’école plus
attrayante aux yeux des élèves et des
parents d’élèves. Dans ce cadre, il veille
notamment
à
la
promotion
des
bibliothèques scolaires, de l’éducation
physique et sportive et des relations avec
les APE et les autres organisations
socioéducatives.

Article 48 : Le Service de l’Enseignement
pilote la mise en œuvre des réformes dans
les
établissements
d’enseignement
secondaire. Il participe à la mise en œuvre
de la carte scolaire et à la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire par
l’exploitation des outils de gestion. Il
détermine les besoins en moyens
didactiques et pédagogiques. Il s’occupe
des affaires scolaires et centralise les
données sur les élèves. Il participe à la
conception et au suivi des projets
d’innovation pédagogique.

5.
LA DIRECTION DE
L’ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
(DES)
Article
47
:
la
Direction
de
l’Enseignement Secondaire (DES) anime
et coordonne l’ensemble du dispositif
d’enseignement secondaire. Elle est
notamment chargée de:
 la mise en œuvre des stratégies et des
mesures pour réaliser les objectifs fixés
en matière d’enseignement secondaire;
 la mise en œuvre des réformes dans les
établissements du secondaire;
 l’organisation et le suivi de la scolarité
dans l’enseignement secondaire public
et privé ;
 l’élaboration de la réglementation
scolaire de l’enseignement secondaire;
 la supervision de la mise en œuvre de
la carte scolaire au niveau des Wilayas
et la préparation des prévisions pour la
rentrée scolaire ;
 la mise en œuvre des stratégies
d’intégration pour les enfants à besoins
spécifiques en concertation avec les
affaires scolaires ;
 le développement des activités socioéducatives et culturelles ;
 la proposition de toute mesure de
nature à élever le niveau de

Article 49 : Le Service des Examens est
chargé de la supervision et de
l’organisation des examens du BEPC et du
Baccalauréat. Il est également chargé
d’effectuer l’analyse des résultats à
l’échelle nationale, de procéder au
classement des établissements en fonction
de leurs résultats et de publier des bulletins
d’information sur les résultats des
examens. Il est, en outre, chargé de la
supervision, en collaboration avec les
services concernés du Ministère chargé de
la Formation Technique et Professionnelle,
des examens de l’enseignement Secondaire
technique et professionnel (Bac, BEP, BT
et BTS).
Article 50 : Le Service de la gestion des
Enseignants, il élabore les projets de

1221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

mouvement
des
personnels
de
l’enseignement secondaire général au
niveau national, en fonction des demandes
des structures concernées et met à jour la
base de données du personnel enseignant.
Il définit, en concertation avec les
structures concernées, les besoins en
formation du personnel enseignant et
d’encadrement et propose toute mesure de
nature à améliorer le rendement de ce
personnel.

l’animation, l’impulsion, l’orientation, la
coordination,
l’évaluation
et
le
réajustement de toute activité relative à
l’alphabétisation. Elle est également
chargée, dans le cadre de l’éducation pour
tous, de concevoir et de mettre en œuvre
des programmes d’éducation non formelle
au profit des enfants non scolarisés ou
déscolarisés. Dans ce cadre, elle est
chargée de :

Article 51 : Le Service des Activités
Socioéducatives est chargé de concevoir et
de suivre la mise en œuvre des activités
socio-éducatives de nature à consolider les
acquis des élèves et à rendre l’école plus
attrayante aux yeux des élèves et des
parents d’élèves. Dans ce cadre, il veille
notamment
à
la
promotion
des
bibliothèques scolaires, de l’éducation
physique et sportive et des relations avec
les APE et les autres organisations
socioéducatives.

 coordonner et piloter les actions des
différents intervenants dans le domaine
de l’alphabétisation ;
 promouvoir le partenariat avec les
différents opérateurs publics, privés et
les associations agissant dans le
domaine de l’alphabétisation ;
 développer la recherche et l’innovation
dans le domaine de l’alphabétisation ;
 superviser et contribuer à la conception
et à la mise en place de programmes
d’alphabétisation ;
 superviser et contribuer à la mise en
place de programmes spécifiques
d’éducation de base au profit des
enfants non scolarisés ou déscolarisés
en vue de leur intégration dans le
système scolaire formel ou leur
préparation à la vie active ;
 assurer le suivi, l’évaluation et le
réajustement de la stratégie en matière
d’alphabétisation et d’éducation non
formelle.

Article 52 : Le Service de l’information et
de l’Orientation est chargé d’appliquer la
politique en matière d’orientation, y
compris vers les filières d’enseignement
secondaire technique et professionnel, en
concertation avec les structures concernées
du département en charge de la FTP, et
d’informer les élèves sur les filières de
formation et les débouchés professionnels.
Il assure, en concertation avec les
structures concernées, le conseil en
orientation et élabore les outils nécessaires
à cet effet.

La Direction de l’Alphabétisation et de
l’Education Non Formelle est dirigée par
un Directeur et comprend quatre services :
 Le Service des Etudes et Projets ;
 Le Service des Curricula et des
Moyens Didactiques ;
 Le Service du Suivi/Evaluation ;
 Le Service d’Accréditation et de
Relations avec les Intervenants.

6.
LA DIRECTION DE
L’ALPHABETISATION ET DE
L’EDUCATION NON FORMELLE
(DAENF)
Article
53
:
la
Direction
de
l’Alphabétisation et de l’Education Non
Formelle (DAENF) est chargée d’élaborer
et de mettre en œuvre la stratégie du
Gouvernement en
matière
d’alphabétisation, par la planification,

Article 54 : Le Service des Etudes et
Projets est
chargé de concevoir les
stratégies, d’exploiter les expériences
internationales en la matière, de
1222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

promouvoir la recherche pour améliorer les
matériels et les pratiques d’apprentissage et
d’élaborer les programmes d’intervention.
Il est chargé également de promouvoir et
de gérer la coopération dans le domaine.

propose toute mesure susceptible de
favoriser
son
développement
et
l’amélioration de la qualité de ses
prestations.
La Direction de l’Enseignement Privé est
dirigée par un directeur et comprend trois
services :

Article 55 : Le Service des Curricula et
des Moyens Didactiques est chargé de
développer les curricula d’alphabétisation
et d’éducation non formelle, de valider et
d’appuyer la conception et la production
des outils didactiques. Il est chargé
également de promouvoir l’usage des TIC
comme moyen d’apprentissage.

 Le Service de la Promotion de
l’Enseignement Privé ;
 Le Service de la Réglementation et des
Normes ;
 Le Service des Relations avec les
Etablissements.

Article 56: Le Service du Suivi/Evaluation
est chargé de développer des outils
appropriés pour assurer un suivi/évaluation
conséquent de la mise en œuvre de
politique d’alphabétisation, de suivre et
d’évaluer les actions d’alphabétisation.

Article 59 : Le Service de la Promotion de
l’Enseignement Privé est chargé de la
promotion
du
sous-secteur
de
l’enseignement privé. Il assure la
concertation avec les opérateurs privés en
vue d’élaborer une politique de
développement de l’enseignement privé. Il
élabore
les
études
afférentes
à
l’enseignement privé et propose toute
mesure susceptible de favoriser son
développement et l’amélioration de la
qualité de ses prestations.

Article 57 : Le Service d’Accréditation et
de Relations avec les Intervenants est
chargé de mettre en place un cadre
réglementaire et des normes d’intervention
en matière d’alphabétisation, de procéder à
l’accréditation des intervenants, de veiller
au respect de la réglementation et des
normes. Il est chargé également
d’impulser, de coordonner et piloter les
activités de mobilisation.

Article 60 : Le Service de la
Réglementation et des Normes est chargé
de la définition des normes d’ouverture et
de contrôle des établissements privés, du
pilotage et de la gestion des demandes
d’agrément en concertation avec les
directions concernées. Il met en place les
mécanismes d’agrément et d’autorisation
d’enseigner pour le personnel enseignant
du privé.

7.
LA DIRECTION DE
L’ENSEIGNEMENT PRIVE (DEP)
Article 58 :
La Direction de
l’Enseignement Privé œuvre à la
promotion de ce sous secteur et assure la
concertation avec les opérateurs privés en
vue d’élaborer une politique de
développement de l’enseignement privé.
Elle assure, également, le pilotage et la
gestion des demandes d’agrément des
établissements d’enseignement privé en
concertation
avec
les
directions
concernées. Elle veille au respect de la
réglementation, à la cohérence des
enseignements, à l’élaboration des études
afférentes à l’enseignement privé et

Article 61 : Le Service des Relations avec
les Etablissements est chargé de gérer,
conformément aux dispositions de la
réglementation en vigueur, les rapports du
Ministère
avec
les
établissements
d’enseignement privé. Il veille au respect
de la réglementation et à la cohérence des
enseignements en concertation avec les
services de contrôle pédagogique des
ordres d’enseignement et met en place des

1223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

mécanismes appropriés de
pédagogique et administratif.

matière d’éducation
nutritionnelle
au
enseignants.

contrôle

La Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire est dirigée par un
Directeur, et comprend deux services:

8.LA DIRECTION DE LA
NUTRITION ET DE L’EDUCATION
SANITAIRE (DNES)
Article 62 : La Direction de la Nutrition et
de l’Education Sanitaire (DNES) a pour
mission
d’améliorer
l’environnement
sanitaire et nutritionnel au sein des
établissements scolaires en assurant la
gestion des projets d’assistance aux
cantines scolaires et la promotion de
l’Education Sanitaire et nutritionnelle en
milieu scolaire. Elle est chargée de :
-

la mise en œuvre de la politique du
département en ce qui concerne les
cantines scolaires
et l’éducation
sanitaire ;

-

la mise en place de cantines scolaires
dans les établissements scolaires ;

-

l’approvisionnement des cantines en
produits
alimentaires
et
non
alimentaires ;

-

la réception, le stockage, la gestion,
la manutention et le transport des
produits alimentaires et équipements
destinés aux cantines scolaires ;

-

le contrôle et le suivi des cantines
scolaires ;

-

l’exécution et le suivi des
infrastructures (latrines, réfectoires,
magasins de stockage, …) dans les
établissements scolaires ;

-

l’élaboration du matériel didactique
propre à l’éducation sanitaire et
nutritionnelle ;

-

l’élaboration de documents de projets
relatifs à l’alimentation et à la santé
scolaire ;

-

la programmation, l’exécution, la
coordination et le suivi des activités
de santé scolaire et nutritionnelle ;

-

l’organisation
d’activités
de
formation et de perfectionnement en

sanitaire et
profit
des

-

Le Service des cantines Scolaires ;

-

Le Service de l’Education Sanitaire et
Nutritionnelle.

Article 63 : Le Service des cantines
Scolaires est chargé de l’élaboration de
documents
de
projets
relatifs
à
l’alimentation, de la mise en place de
cantines
scolaires
et
de
leur
approvisionnement
en
produits
alimentaires et non alimentaires, d’assurer
le contrôle et le suivi des cantines et de
programmer et suivre la réalisation des
infrastructures
(latrines,
réfectoires,
magasins
de stockage) dans
les
établissements scolaires.
Article 64 : Le Service de l’Education
Sanitaire et Nutritionnelle est chargé
d’élaborer le matériel didactique propre à
l’éducation sanitaire et nutritionnelle, de
contribuer
à
l’amélioration
de
l’environnement, de l’hygiène sanitaire et
nutritionnel des établissements scolaires, et
à l’élaboration de documents de projets
relatifs à la Santé Scolaire, de programmer,
d’exécuter, de coordonner et de suivre les
activités de santé scolaire et nutritionnelle.
9.
ES CELLULES ADMINISTRATIVES
9.1 LA CELLULE NATIONALE
D’EVALUATION (CNE)
Article 65 : la Cellule Nationale
d’Evaluation (CNE) a pour mission
d’effectuer des recherches fondamentales
et appliquées. Elle est chargée d’évaluer
les acquis et les compétences des élèves
en plus de l’évaluation du système éducatif
dans son ensemble (programmes, manuels
1224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

et méthodes d’enseignement). Dans ce
cadre, elle est chargée notamment de
l’évaluation et du suivi de la qualité des
enseignements au sein du système éducatif,
de la production de données qualitatives
sur le système et du développement de
l’évaluation d’une manière générale. Le
programme annuel d’activité de la Cellule
est fixé par une lettre de mission signée par
le Ministre.
La Cellule est dirigée par un Coordinateur
qui a rang de directeur et comprend deux
unités dirigées chacune par un responsable
qui a rang de chef de service :
-

L’Unité de l’évaluation ;

-

L’Unité de recherche et de
coopération.

9.2 LA CELLULE DE PROMOTION
DE L’ENSEIGNEMENT DES
SCIENCES (CPES)
Article 68 : La Cellule de Promotion de
l’Enseignement des Sciences a pour
mission de conduire toute réflexion,
proposition et action pouvant éclairer le
Ministre sur les voies et moyens
susceptibles d’améliorer l’enseignement
des sciences, la propagation de la culture
scientifique, la prééminence de l’esprit et
de l’analyse critiques et de la tolérance,
dans les milieux scolaires, universitaires,
ainsi
que
dans
les
centres
d’alphabétisation. A ce titre, elle est
chargée de :

Article 66 : L’Unité de l’évaluation est
chargée de la recherche et de l’évaluation
dans les ordres d’enseignement relevant du
Ministère, de l’évaluation des acquis et des
compétences des élèves, des élèves-maîtres
et des élèves-professeurs, et des
évaluations systémiques. Elle est chargée
aussi d’effectuer les évaluations des
compétences des nouveaux maîtres et
nouveaux professeurs et proposer, en
conséquence, les mesures qui s’imposent
en matière de réorientation des curricula,
des filières et des niveaux de recrutements.
Elle est chargée également de la
conception et de l’élaboration des outils et
documents nécessaires pour mener les
actions d’évaluation, et de procéder au
traitement informatique des données.

-

l’organisation et l’exécution de tous
les travaux de conception, de
fabrication et de maintenance de
matériels adaptés ;

-

la formation du personnel enseignant
et technicien sur l’entretien et la
bonne utilisation de ce matériel ;

-

le suivi et l’évaluation du travail
expérimental
mené
dans
les
laboratoires ;

-

la définition et le suivi de la politique
de promotion de l’enseignement des
sciences en collaboration avec les
structures concernés.

La Cellule est dirigée par un Coordinateur
qui a rang de directeur et comprend deux
unités dirigées chacune par un responsable
qui a rang de chef de service :

Article 67 : L’Unité de recherche et de
coopération est chargée de mener des
études et des recherches dans le domaine
des
évaluations,
des
innovations
pédagogiques, des instruments d’enquête.
Elle est chargée également de développer
des partenariats à l’échelle internationale et
d’assurer la participation aux évaluations
comparatives au niveau sous-régional et
international.

- L’Unité de recherche et d’animation
scientifique ;
- L’Unité
matériel
scientifiques.

et

équipement

Article 69 : L’Unité de recherche et
d’animation scientifique est chargée de la
promotion de la recherche action dans les
milieux scolaire. Dans ce cadre, la cellule

Les responsables de ces structures sont
nommés par arrêté du Ministre.

1225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

conçoit et met en œuvre toutes les mesures
qui sont de nature à renforcer
l’enseignement
des
disciplines
scientifiques. Elle conçoit également et
organise des manifestations scientifiques
(journées nationales des sciences,…), des
compétitions
scientifiques
(rallyes,
olympiades, …), et collecte et décerne des
prix incitateurs. Elle valorise, conçoit,
édite et diffuse à travers les médias toute
mesure susceptible de véhiculer et
vulgariser la culture scientifique au large
public.

l’autorité du secrétaire général. Elles
relaient les structures du Département dans
la Wilaya. Dans ce cadre, elles sont
chargées de:

Article 70 : L’Unité matériel et
équipement scientifiques est chargée de
définir et de réactualiser constamment, les
critères objectifs pour le choix et la mise
en place d’équipements (laboratoires,
salles spécialisées, …) et de matériels
scientifiques. Elle est chargée également
d’assurer la promotion de prototype, la
fabrication en série des modules et
appareils, le conditionnement des produits
chimiques et de veiller à leur bonne
utilisation. Elle veille aussi à l’entretien et
à la maintenance de ce matériel et de ces
équipements. En amont de l’intervention
de la DFPM, la cellule fait des propositions
argumentées pour orienter le Ministre dans
les décisions à prendre en matière
d’acquisition
des
matériels
et
d’implantation
des
équipements
scientifiques.

-

établir un programme d’actions
annuelles
administratives
et
pédagogiques budgétisé, composé
d’un ensemble de mesures et
d’actions prioritaires conformément
aux objectifs nationaux ;

-

gérer la carte scolaire de la région et
rationaliser le réseau des écoles en
prévoyant les créations/ suppressions
d’écoles et les regroupements
pédagogiques;

-

planifier, coordonner et d’analyser
les inspections administratives et
pédagogiques dans
les écoles
primaires, collèges et lycées;

-

assurer le suivi de la mise en œuvre
des réformes;

-

établir les prévisions annuelles et les
affectations des moyens selon les
besoins de chaque école;

-

planifier, coordonner et d’organiser
des
séances
d’animation
pédagogiques dans les écoles,
collèges et les lycées;

-

planifier, coordonner et animer des
sessions de formation continue;

-

préparer et gérer le mouvement des
enseignants, des professeurs et des
directeurs
d’écoles au niveau
régional;

-

développer et soutenir l’innovation
pédagogique;

-

définir les besoins en terme
d’alphabétisation et assurer le suivi
de la mise en œuvre des programmes
d’alphabétisation dans la région ;

-

assurer la notation du personnel;

Les responsables de ces structures sont
nommés par arrêté du Ministre.
IV – Les Directions régionales de
l’Education nationale (DRENs)
Article 71 : Les Directions Régionales de
l’Education Nationale (DRENs) relèvent
sur le plan technique des directions
d’enseignement (DEF, DES, DAENS) et
sont placées sur le plan administratif sous

1226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

-

déterminer les besoins en formation
continue;

-

assurer le développement des
activités socio-éducatives dans les
écoles, collèges et lycées.

Article 74 : Le service de l’alphabétisation
et de l’éducation non formelle est chargé
de définir, de piloter, d’animer et de suivre
les
activités
d’alphabétisation
et
d’éducation non formelle au niveau de la
région. Il veille également à la promotion
des synergies avec l’enseignement
fondamental et secondaire.

La Direction Régionale de l’Education
Nationale est dirigée par un directeur
nommé par Arrêté du Ministre. Elle
comprend, en plus des Inspections
Départementales, cinq services :
-

Le Service de
Fondamental ;

l’Enseignement

-

Le Service
Secondaire ;

l’Enseignement

-

Le service de l’alphabétisation et de
l’éducation non formelle ;

-

Le Service de la Carte Scolaire et des
Statistiques ;

-

de

Article 75 : Le Service de la Carte Scolaire
et des Statistiques est chargé de la gestion
de la carte scolaire de la Wilaya et de la
rationalisation des réseaux des écoles en
prévoyant
les
créations/suppressions
d’écoles
et
les
regroupements
pédagogiques. Il établit les prévisions
annuelles et les affectations des moyens
selon les besoins de chaque école.
Article 76 : Le Service des Ressources
Humaines et Matérielles est chargé des
questions relatives à la gestion du
personnel et des ressources financières
mises à la disposition de la Direction
Régionale.

Le Service des Ressources Humaines
et Matérielles.

Article 72 : Le Service de l’Enseignement
Fondamental est chargé des questions de
mise en œuvre des réformes, du suivi de
l’encadrement
pédagogique,
des
innovations
pédagogiques
et
de
l’identification des besoins en formation
continue au niveau de l’enseignement
fondamental. Il est chargé également de
l’organisation des Examens et des
concours
du
fondamental
et
de
l’exploitation de leurs résultats.

Les chefs de services des directions
régionales sont nommés par Arrêté du
Ministre.
Article 77 : Chaque Direction Régionale
comprend
autant
d’inspections
départementales qu’il y a de Moughataas
dans la Wilaya concernée.
- Les inspecteurs du secondaire sont sous
l’autorité directe du Directeur Régional et
se trouvent au sein de la DREN.

Article 73 : Le Service de l’Enseignement
Secondaire est chargé des questions de
mise en œuvre des réformes, du suivi de
l’encadrement
pédagogique,
des
innovations
pédagogiques
et
de
l’identification des besoins en formation
continue au niveau de l’enseignement
secondaire. Il participe également à
l’organisation des Examens du secondaire
et de l’exploitation de leurs résultats.

- Les inspecteurs départementaux ont en
charge
l’encadrement,
le
contrôle
pédagogique
de
proximité
de
l’enseignement
fondamental
et
la
supervision des activités d’alphabétisation
et d’éducation non formelle. Les
inspecteurs sont nommés par arrêté du
Ministre de l’Education Nationale et ont
rang de chef de service.

1227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

V – Dispositions finales

l’organisation de l’administration centrale
de son Département.

Article 78 : Il est institué, au sein du
Ministère de l’Education nationale, un
Conseil de direction chargé du suivi de
l’état d’avancement des actions et
programmes du Département.

Article 81 : Le Ministre de l’Education
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel.

Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le secrétaire Général,
les chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général, et les
directeurs. Il se réunit tous les quinze jours.

Décret n° 157 – 2007 du 06 Septembre
2007 relatif au Conseil des Ministres et aux
attributions du Premier Ministre et des
Ministres.

Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction une fois par semestre.

Titre Ier
Du Conseil des Ministres

Article premier. Les projets de textes et
de décisions mentionnés aux articles 2 à 5
du présent décret sont examinés par le
Conseil des Ministres. Ils sont transmis
pour inscription à l’ordre du jour du
Conseil des Ministres par le Secrétaire
Général du Gouvernement au Secrétaire
général de la Présidence de la République.
Avant leur examen par le Conseil des
Ministres, ils sont revêtus d’un visa
attestant de leur légalité et d’un visa
attestant de la conformité de leur
traduction.

Article 79 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de
l’Education Nationale, notamment en ce
qui concerne l’institution de divisions et
leur organisation en bureaux et sections.

Article 80: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 109. 2006 du 12 septembre 2006 fixant
les attributions du ministre des Affaires
Islamiques, de l'Enseignement Originel et
de la Lutte contre l’analphabétisme et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.

L’ordre du jour du Conseil des Ministres
est arrêté par le Président de la République
après consultation du Premier Ministre.

Art. 2. Les projets de loi, les projets
d’ordonnance et les projets de décret à
caractère réglementaire sont soumis à
l’examen du Conseil des Ministres.

Sont abrogés également les dispositions du
décret n°046 -2006 du 12 mai 2006 fixant
les attributions du Ministre l’Enseignement
fondamental et secondaire et l’organisation
de l’administration centrale de son
Département, et le décret n° 130-2005 du
1er novembre 2005 fixant les attributions
du Ministre de l’Enseignement supérieur et
de
la
Recherche
scientifique
et

Art.

3.

Les nominations des
Ambassadeurs et Envoyés extraordinaires
et des Consuls généraux, des Wali, des
Wali Mouçaid, des Hakem, des Chefs
d’arrondissement, du Procureur général
prés la Cour Suprême, des Secrétaires
généraux des Ministères, des Inspecteurs
1228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

généraux, des Inspecteurs, des Chargés de
mission, des Conseillers, des Directeurs
généraux et Directeurs des Ministères, font
l’objet d’un examen en Conseil des
Ministres.

Général de la Présidence et du Secrétaire
Général du Gouvernement.

Art. 7 Ŕ Les projets de loi approuvés par

Font également l’objet d’un examen en
Conseil des Ministres les nominations des
présidents et des membres des conseils
d’administration de toutes les catégories
d’établissements publics, administratifs et
industriels et commerciaux, ainsi que des
sociétés à capitaux publics, des directeurs
des établissements publics administratifs et
des directeurs généraux et des directeurs
généraux adjoints des établissements
publics
à caractère
industriel et
commercial.

le Conseil des Ministres sont transmis au
Parlement par décret du Premier Ministre.

Art. 8. – Les projets d’ordonnance et de
décret approuvés par le Conseil des
Ministres sont signés par le Président de la
République et, à sa demande, contresignés
par le Premier Ministre et les ministres
chargés de leur exécution.

Titre II
Des attributions du Premier Ministre
et des Ministres

Font l’objet d’un examen en
Conseil des Ministres, sauf décision
contraire du Président de la République, les
projets de décision créant, organisant ou
supprimant des services publics et des
établissements publics, à l’exception de
ceux qui sont relatifs aux administrations
centrales des ministères, octroyant des
concessions domaniales, aliénant des
propriétés immobilières de l’Etat, audessus d’un montant fixé par décret, et
attribuant des permis de recherche minière.

Art. 4.

Art. 9. Le Premier Ministre est nommé
par décret du Président de la République. Il
est mis fin à ses fonctions dans les mêmes
formes.
Les Ministres sont nommés, sur
proposition du Premier Ministre, par décret
du Président de la République contresigné
par le Premier Ministre. Il est mis fin à
leurs fonctions dans les mêmes formes.
L’intérim des Ministres est confié aux
autres membres du Gouvernement.
Les Ministres sont placés sous l’autorité du
Premier Ministre.

Art. 5.

Le Président de la République
peut inscrire à l’ordre du jour du Conseil
des Ministres tout projet de texte ou de
décision, tout projet de nomination, tout
projet de communication ou toute question
qu’il souhaite soumettre à l’examen de
celui-ci.

Art 10. – Le Premier Ministre définit,
sous l’autorité du Président de la
République, la politique du Gouvernement,
dirige
et
coordonne
l’action
du
Gouvernement. A cette fin, il préside les
Conseils interministériels.

Art. 6. -- Le procès-verbal du Conseil des
Ministres est établi par le Ministre
Secrétaire Général de la Présidence de la
République, assisté du Secrétaire Général
du Gouvernement.

Art. 11. Ŕ. Le Premier Ministre exerce le
pouvoir réglementaire par décret, arrêté,
instruction ou circulaire, soit en vertu
d’une
disposition
législative
ou
réglementaire, soit en vertu d’une
délégation donnée par le Président de la
République.

Deux exemplaires de ce procès-verbal sont
classés sous forme d’archives par les soins,
respectivement, du Ministre Secrétaire

1229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Le Premier Ministre signe les marchés
publics et tous les actes et documents
soumis à son approbation par la législation
et la réglementation en vigueur. Il peut,
sauf disposition législative contraire,
déléguer à des Ministres le pouvoir de
signer ces marchés, actes ou documents.

prendre des actes réglementaires pour
l’organisation des services de leur
ministère.

Art. 15.. Les Ministres préparent les
projets de loi, d’ordonnance et de décret
dans leurs domaines de compétence, en
liaison avec les autres Ministres intéressés
et sous l’autorité du Premier Ministre,
assisté par le Secrétariat général du
Gouvernement.

Art. 12. Ŕ Le Premier Ministre et les
Ministres chargés de leur exécution
peuvent contresigner les décrets à caractère
réglementaire signés par le Président de la
République, à la demande de celui-ci.
A ce titre, délégation permanente est
donnée au Premier Ministre pour signer les
décrets
à
caractère
réglementaires
approuvés par le Conseil des Ministres,
ainsi que les décrets relatifs aux
attributions
des
ministres
et
à
l’organisation de l’administration des
départements ministériels et à l’intérim du
Premier Ministre et des Ministres.

Art. 16. Les Ministres exercent le pouvoir
hiérarchique sur les agents relevant de leur
département ministériel.
Ils prennent toutes décisions relatives aux
services publics placés sous leur autorité.

– Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires
notamment, le décret n° 28-92 du 18 avril
1992 relatif aux attributions du Premier
Ministre et le décret n° 157-84 du 29
décembre
1984
portant
règlement
organique relatif aux attributions des
ministres.
Art.17.

Art. 13. - Le Premier Ministre dispose du
Secrétariat général du Gouvernement et du
Cabinet du Premier ministre
Relèvent du Premier Ministre en vertu des
textes qui les instituent :
- Le Commissariat à la Protection
Sociale et à la Sécurité Alimentaire
- La Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel
- La Commission Nationale des Droits
de l’Homme
- L’ Autorité de Régulation
- l’Inspection Générale d’Etat.
- La Commission Nationale des
Concours

Art. 18 – Le Premier Ministre, le Ministre
Secrétaire Général de la Présidence et les
Ministres sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret,
qui sera publié suivant la procédure
d’urgence et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Art. 14. – Les Ministres peuvent prendre

Décret n° 158 – 2007 du 06 Septembre
2007 portant organisation des services du
Premier Ministre.

des arrêtés et des circulaires à caractère
réglementaire lorsqu’ils y ont été habilités
par une loi ou un décret ou ont reçu une
délégation particulière du Président de la
République. Dans le cadre des directives
du Premier Ministre, les Ministres peuvent

Article premier. - Le Premier Ministre
dispose du Secrétariat Général du
Gouvernement et du Cabinet du Premier
Ministre.

1230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Titre Ier

-

Du Secrétariat Général du
Gouvernement

la Direction de l’Edition du Journal
Officiel ;

-

le Contrôle Financier ;

-

la
Commission
Marchés ;

Centrale

-

la
Direction
Nationales ;

des

-

des Attachés.

Art. 2. – Le Secrétariat Général du
Gouvernement assiste le Premier Ministre
pour la programmation, l’organisation, le
contrôle et l’évaluation de l’activité du
Gouvernement.
Art. 3. Il est dirigé par un Secrétaire
Général qui a rang de Ministre. Le
Secrétaire Général du Gouvernement est
nommé par décret.

Art. 7.- L’organisation et les attributions
du Contrôle Financier, de la Commission
Centrale des Marchés et de la Direction des
Archives Nationales sont fixées par décret.

Le Secrétaire Général du Gouvernement
veille à la qualité des projets de textes
soumis à l’examen du Conseil des
Ministres ou à la signature du Président de
la République ou du Premier Ministre. Il
assure le suivi de l’application des
dispositions législatives et réglementaires
et des mesures prises par le Gouvernement.

Art. 8. – La Direction Générale de la
Législation comprend la Direction du
Contrôle de la Légalité, la Direction des
Etudes, de la Codification et de la
Documentation Juridique et la Direction
de la Traduction.
La Direction du Contrôle de la Légalité
assure la liaison entre les services
juridiques des départements ministériels.
Elle prépare à la signature du Directeur
Général les avis juridiques en réponse aux
demandes adressées par les Ministres ou
d’autres autorités. Elle en assure la
conservation en vue de leur exploitation
ultérieure. Elle atteste, par un visa, de la
légalité des projets de texte.

Art 4.- Le Secrétaire Général du
Gouvernement est assisté d’un Secrétaire
Général Adjoint. le Secrétaire Général
Adjoint supplée le Secrétaire Général en
cas d’absence. Il est nommé par décret.
Art. 5. – Le Secrétariat Général du
Gouvernement comprend :
la Direction
Législation ;

Générale

de

la

-

la Direction Générale de
Coordination Gouvernementale ;

la

Archives

Art 6. La Direction Générale de la
Législation, la Direction Générale de la
Coordination
Gouvernementale,
le
Contrôle Financier et la Commission
Centrale des Marchés sont dirigés par des
conseillers nommés par arrêté du Premier
Ministre, à ce titre et par décret pris en
Conseil des Ministres, à leur titre de
Directeur.

Le Secrétaire Général du Gouvernement
participe aux séances du Conseil des
Ministres. Il assiste aux Conseils
interministériels et aux réunions présidées
par le Premier Ministre et en assure la
préparation et le compte-rendu. La
préparation et le compte-rendu des
réunions interministérielles sont assurés
sous son autorité. Il y assiste ou y est
représenté.

-

des

La Direction des Etudes, de la Codification
et de la Documentation Juridique a pour
1231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

mission de réaliser des études sur les
questions juridiques qui lui sont soumises
par
le
Secrétaire
Général
du
Gouvernement. Elle coordonne les travaux
de codification. Les conditions dans
lesquelles la documentation juridique peutêtre mise en ligne sont fixées par décret.

proposer des solutions aux problèmes de
linguistique juridique.

La Direction de la Traduction assure la
traduction des documents à caractère
officiel. Elle atteste, par un visa, de la
conformité des traductions.

Art. 12- Les Attachés au Secrétariat
Général du Gouvernement sont nommés
par arrêté. Des instructions fixent, en cas
de besoin, les tâches qui leur sont confiées

Art.9. – La Direction Générale de la
Coordination Gouvernementale comprend
la Direction de la Programmation et de
l’Evaluation et la Direction de la
Coordination Interministérielle.

Titre II
Du Cabinet du Premier Ministre

La composition, les attributions et les
règles de fonctionnement dudit conseil sont
définis par arrêté du Premier Ministre.

Art. 13. – Le Cabinet du Premier Ministre
assiste le Premier Ministre dans la conduite
de l’action gouvernementale. Il lui apporte
les informations nécessaires à l’exercice de
ses responsabilités, lui donne un avis sur
les propositions des Ministres et l’assiste
dans ses relations avec le Parlement et les
autres institutions de l’Etat et avec la
société civile. A cette fin, il est en relation
avec le
Secrétariat Général de la
Présidence de la République et le Cabinet
du Président de la République.

La Direction de la Programmation et de
l’Evaluation coordonne l’élaboration et le
suivi du programme et des plans d’action
gouvernementaux établis dans le respect
des orientations fixées par le Président de
la République, ainsi que l’évaluation de la
politique gouvernementale mise en œuvre
par les départements ministériels.

Art. 14. - – Le Cabinet du Premier
Ministre est dirigé par un Directeur de
Cabinet, assisté d’un Directeur de Cabinet
adjoint. Il comprend des Chargés de
mission, des Conseillers et des Attachés,
ainsi qu’un Service du protocole, un
Officier aide de camp et un Bureau de
presse.
Le Directeur de Cabinet adjoint assiste et
supplée le Directeur de Cabinet dans
l’exercice de ses fonctions.
Les Chargés de mission et les Conseillers
sont chargés par le Premier Ministre de
suivre, sous l’autorité du Directeur de
Cabinet, les dossiers afférant aux missions
dévolues aux départements ministériels. Ils
sont assistés par des Attachés

La Direction de la Coordination
Interministérielle est responsable de la
préparation des Conseils, de l’élaboration
des projets de textes, notamment de ceux
qui seront examinés par le Conseil des
Ministres et de la préparation des Conseils
et réunions présidées par le Premier
Ministre.
Art 10. - La Direction de l’Edition du
Journal Officiel assure la confection, la
publication et la diffusion du Journal
Officiel.
Art. 11. – Il est institué auprès du Premier
Ministre un Conseil consultatif juridique
chargé, entre autres fonctions, de donner
des avis sur les questions juridiques
complexes, de piloter la codification des
textes législatifs et réglementaires et de

Art. 15. - Le Directeur de Cabinet du
Premier Ministre est nommé par décret. Il
a rang de Ministre. Il dirige le Cabinet. Il a
1232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

la responsabilité du courrier et des
audiences du Premier Ministre qui peut lui
déléguer sa signature. Le Directeur de
Cabinet adjoint est nomme par décret

universel
aux
technologies
de
l’information et de la communication,
protection
de l’environnement et
amélioration de la qualité de la vie ;

Les Chargés de mission, les Conseillers,
les Attachés, ainsi que le responsable du
Service du protocole et le Chef du bureau
de presse sont nommés par arrêté du
Premier Ministre.

7)
Relations avec le Parlement et la
société civile : communication et presse
et amélioration des relations de
l’administration avec les administrés et
les usagers du service public ;
Le Conseiller en charge de ces dossiers
dirige le bureau de presse. A ce titre, il
met à la disposition du Premier Ministre
une documentation de presse et assure la
liaison avec les organes de presse. A cet
effet, il est assisté au moins d’un Attaché

Art. 16. – La répartition des compétences
des Chargés de mission et des Conseillers
au Cabinet du Premier Ministre, par
rapport à celles des ministères et
organismes avec lesquels ils sont en
relation, fait l’objet d’une Instruction du
Premier Ministre. Elle est indiquée par la
liste, non limitative, ci-après :

8)
Action culturelle et ressources
humaines :
éducation
de
base,
alphabétisation,
enseignement
fondamental et secondaire, formation
technique et professionnelle, recherche
scientifique et affaires culturelles ;

1)
Diplomatie : coopération bilatérale,
régionale et multilatérale ;
2)
Sécurité :
documentation ;

renseignement

et

9)
Action sociale : questions relatives
à la santé et à la lutte contre les grandes
endémies, promotion de la famille, de la
femme et de l’enfance, activités de
jeunesse et promotion des sports
individuels et collectifs, protection
sociale et sécurité alimentaire ;

Le Directeur de Cabinet du Premier
Ministre, assisté d’un Conseiller, suit les
dossiers relatifs à ces domaines, en
étroite collaboration avec le Directeur du
Cabinet du Président de la République ;
3)
Justice,
gouvernance ;

contrôles

et

bonne

10)
Affaires islamiques : questions
relatives au suivi des affaires islamiques
en relation avec le ministère des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel
ainsi qu’avec les associations les plus
représentatives des Ulémas et des Imams.

4)
Economie,
budgets,
emploi :
questions monétaires, crédit et politique
bancaire, emploi, insertion, fonction
publique,
investissement
privé,
promotion de la petite et moyenne
entreprise ;
5)
Economie productive : exploitation
des ressources naturelles - mines, pétrole,
ressources halieutiques, production de
l’industrie et échanges commerciaux,
promotion de l’artisanat et du tourisme,
développement du secteur rural et des
ressources agropastorales ;

Art. 17. – Il est institué auprès du Premier
Ministre un Comité d’analyse stratégique.
Dirigé par un Conseiller du Premier
Ministre, il exerce une mission d’expertise
prospective en matière économique,
sociale et culturelle, dans le cadre de la
définition et la conduite de la politique du
Gouvernement.

6)
Equipement et infrastructures :
développement urbain, amélioration des
infrastructures hydrauliques, de l’énergie
et des transports, politique d’accès

La composition du Comité, ses attributions
et les règles de son fonctionnement sont
définies par arrêté du Premier Ministre.

1233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Art. 18. – Le responsable du Service du
Protocole du Premier Ministre est désigné
par arrêté du Premier Ministre, sur
proposition du Ministre des affaires
étrangères. Il est l’adjoint du Directeur du
Protocole d’Etat.

organisation de la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel et le décret n°
94-92 du 4 octobre 1994 fixant les
attributions du Bureau Organisation et
Méthodes.
Art. 24. Ŕ Un arrêté du Premier Ministre
fixera l’organisation des Directions en
services et divisions.

Art 19.- Les attributions de l’Officier
Aide de camp sont fixées par instructions
du Premier Ministre.

Art. 25 – Le Premier Ministre, le
Secrétaire Général du Gouvernement et le
Directeur de Cabinet du Premier Ministre
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Titre III
Des Services administratifs
communs au Secrétariat Général du
Gouvernement et au Cabinet du
Premier Ministre

Ministère des Mines et de
l’Industrie

Art. 20. – La Direction des Affaires
administratives et Financières assure, sous
l’autorité du Secrétaire Général du
Gouvernement, la gestion du personnel et
du matériel du Secrétariat général du
Gouvernement et du Cabinet du Premier
Ministre. Elle prépare et exécute le budget
des services du Premier Ministre. Elle
comprend un Service du personnel et un
Service central de la comptabilité et du
matériel.

َ
Décret n° 2007- 061 du 12 Mars 2007
Accordant le permis de recherche n°352
Pour les substances du groupe 4
(URANIUM) Dans la zone de Bou Arka
(wilaya de Tris Zemmour) Au profit de la
Société Triton Snb Mines L T D
Article Premier : Le permis de recherche
n° 352 pour les substances du groupe 4
(URANIUM) est accordé, pour une durée
de trois (3) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret , à la Société Triton Snb
Mines LTd , ci-après dénommée Triton

Art. 21. – Le Secrétariat particulier, dirigé
par un Chef de Service, assure le
secrétariat du Premier Ministre et traite le
courrier confidentiel qui lui est adressé.
Art. 22. – Le Service Central du
Secrétariat, dirigé par un Attaché, assure le
traitement du courrier du Secrétariat
Général du Gouvernement et du Cabinet
du Premier Ministre.

Article 2 : Ce permis Situé dans la zone de
Bou Arka (wilaya de Tris Zemmour )
Confrère dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur , le droit
exclusif de prospection et de recherche des
substances de ce même groupe tel que
défini dans l'Article 5 de la loi Minière.

Art. 23. – Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment, le décret n°40 -92 du 26 avril
1992 portant organisation des services du
Premier Ministre, le décret n° 124-87 du
24 novembre 1987 portant création et

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 495 Km2, est limité
par les points 1,2,3 et 4 ayant les
1234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

coordonnées indiquées au tableau ci-dessus
:
Points Fuseau X – M
Y–M
477000.
1
29
2.800.000
510000
2
29
2.800.000
510000
3
29
2.785.000
477000.
4
29
2.785..000

Décret 2007 – 063 du 12 Mars 2007
Accordant le permis de recherche n° 351
Pour les substances du groupe 4
(URANIUM) Dans la zone de Tisgsmat El
Khadra wilaya de Tris Zemmour) au profit
de la Société Triton Snb Mines L T D

Article 3 : Triton s'engage à exécuter, un
programme de recherche comportant, au
cours de trois (3) années à venir des
opérations suivantes :

Article Premier : Le permis de recherche
n° 351 pour les substances du groupe 4
(URANIUM) est accordé, pour une durée
de trois (3) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent décret , à la Société Triton Snb
Mines LTd , ci-après dénommée Triton

- Prospection au marteau ;
- Géochimie stratégiques ;
- Géochimie tactiques ;
- Cartographie détaillées des indices
minéralisés.
Pour la réalisation de ce programme de
travaux, Triton s'engage à consacrer au
minimum un montant de quatre vingt un
million huit cent cinquante milles
(81.850.000) UM.

Article 2 : Ce permis Situé dans la zone de
Tisgsmat El Khadra wilaya de Tris
Zemmour ) Confrère dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur , le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
de ce même groupe tel que défini dans
l'Article 5 de la loi Minière.

La
Société
doit
tenir
informer
l'administration de tous les points d'eau
découverts dans le périmètre du permis et
des sites archéologiques.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 1435 Km2, est dé
limité par les points 1, 2, 3, 4, 5, et 6 ayant
les coordonnées indiquées au tableau cidessus :

II doit aussi tenir une comptabilité au plan
national pour l'ensemble des penses
effectuées qui seront certifiées par le
service compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.

Points
1
2
3
4
5
6

Article 4 : Dès la notification du présent
décret Triton doit s'acquitter aux prés du
Trésor publique le montant de la taxe
rémunératoire et de la redevance
supérficiaire annuelle telle que prévue aux
articles 31 et 12 de la convention Minière.
Article 5 : Triton est tenue à la condition
équivalente les qualités et des prix
d'accorder la priorité aux Mauritaniens en
matière d'emploi et prestation

Fuseau
29
29
29
29
29
29

X–M
565.000
583.000
583.000
612.000
612.000
565.000

Y–M
2.797.000
2.797.000
2.746.000
2.746..000
2.735.000
2.735.000

Article 3 : Triton s'engage à exécuter, un
programme de recherche comportant, au
cours de trois (3) années à venir des
opérations suivantes :
- Prospection au marteau ;
- Géochimie stratégiques ;
- Géochimie tactiques ;

Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l'Industrie est chargé de l'exécution ,du
1235

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

- Cartographie détaillées des indices
minéralisés.

Commerce, le présent décret les
conditions de Contrôle de la qualité et du
respect des normes des produits destinés à
la consommation humaine et animale

Pour la réalisation de ce programme de
travaux, Triton s'engage à consacrer au
minimum un montant de quatre vingt un
million huit cent milles (81.8.000) UM.

II
applique,
exception
faite
des
prérogatives reconnues au Ministère
chargé de l'Elevage en vertu du Code de
l'Elevage, aux denrées alimentaires et aux
boissons dessinées à la consommation
humaine et animale qui sont produites ,
commerciales et importées sur le territoire
National
Sont exclus du champ d'application du
présent décret, les produits de pêches
régies par les taxes spécifiques.
II est exclu du champ d'application du
présent décret, les produits de pêches
régies par des taxes spécifiques.

La
Société
doit
tenir
informer
l'administration de tous les points d'eau
découverts dans le périmètre du permis et
des sites archéologiques.
\
II doit aussi tenir une comptabilité au plan
national pour l'ensemble des penses
effectuées qui seront certifiées par le
service compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 : Dès la notification du présent
décret Triton doit s'acquitter aux prés du
Trésor publique le montant de la taxe
rémunératoire et de la redevance
supérficiaire annuelle telle que prévue aux
articles 31 et 12 de la convention Minière.

Article 2 : Sont interdites l'importation, la
tentative d'importation, la falsification, la
vente ou l'exposition à la vente et la
distribution des produits destinés à
l'alimentation humaine
Ou animal, dangereux pour la santé
publique ou dont la validité est périmée
Le responsable de la première mise.sur le
marché est tenu de s'assurer qu la denrée
ou boisson est bien conforme aux
prescriptions en vigueur la concernant. II
doit être en mesure d'apporter aux services
de contrôle toutes les juridictions utiles à
cet égard : attestations délivrées par les
services officiels de contrôle du lieu
d'origine de la marchandise ou par
fournisseurs et fabricant nationaux ou
étrangers.

Article 5 : Triton est tenue à la condition
équivalente les qualités et des prix
d'accorder la priorité aux Mauritaniens en
matière d'emploi et prestation
Article 6 : Le Ministre des Mines et de
l'Industrie est chargé de l'exécution ,du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

Ministère du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme

Article 3 : Les conserves de produits
alimentaires et assimilés et boissons
conditionnées périssables, destinées à
l'alimentation humaine ou animale, doivent
porter l'indication de leur date de
production et de leur péremption.
Au sens du présent décret on entend par :
1) Conserves: Les denrées d'origines
animal ou végétal périssables dont la
conservation est assurée par l'emploi
combiné des deux techniques suivantes :

Actes Réglementaires
Décret n°2007 -064 du 12 Mars 2007
Fixant les Conditions de Contrôle de la
qualité et de respect des Normes des
Produits destinés à la Consommation
Humaine et Animal.
Article Premier : En application des
dispositions de l'article 1246 du Code du

1236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

- Conditionnement dans un récipient
étanche aux liquides, aux gaz et aux microorganismes de toute température inférieure
à 55 ° C
- Traitement par la chaleur ou par tout
autre mode autorisé par la réglementation
en vigueur. Ce traitement doit avoir pour
but de détruire ou d'hniber totalement
d'une part par les enzymes et d'autres par
les micro-organismes et leur toxine dont la
présence ou la profération pourrait altérer
la denrée considérée ou la rendre propre à
la consommation humaine ou animale.

date de limite validée (DLV) est fixée à
l'annexe I du présent décret. La durée de
validité de ces produits ainsi que les
conditions de leur conservation seront
fixées par arrêté conjoint du Ministre
chargé du Commerce et des Ministres
concernés.
Pour
les
denrées
alimentaires
préemballées ne figurant pas sur la liste des
produits citée ci-dessus, l'Inspection d'une
date jusqu'à laquelle ces denrées
conservent leurs propriétés spécifiques
dans les conditions appropriées sont sous
la responsabilité du conditionneur.

2° Assimilé à une conserve : Toute denrée
alimentaire dès lors qu'elle est préemballée
3° Denrée alimentaire : Toute denrée ou
boisson destinée à la consommation
humaine ou animale
4° Denrée alimentaire pré emblée : L'unité
de vente constituée par une denrée
alimentaire de l'emballage dans lequel elle
a été conditionnée avant sa présentation à
la vente, que cet emballage la couvre
entièrement ou partiellement, mais de telle
façon que le contenu ne puisse être modifié
sans que l'emballage subisse une ouverture
ou une modification.

Article 6 : La date de validité est exprimée
au niveau de l'étiquetage sous la forme.
a) pour les produits figurant sur liste visée
en annexe I du présent décret '' à
consommer jusqu'au …… '' Suivi de la
date indiquée conformément à l'Article 7
ci- dessous.
Elle peut être également exprimé par la
mention '' à consommer de préférence
avant la date figurant Suivi de l'endroit ou
elle figure sur l'emballage
b) Pour le produit ne figurant pas sur la
liste visée en annexe I du présent décret : ''
à consommer de préférence avant le'' suivi
de la date indiquée conformément à

Article 4 : Les matériaux mis ou destinés à
être mis au contact des aliments et des
boissons doivent permettre de maintenir les
produits destinés à la consommation dans
les conditions requises d'hygiène et de
salubrité et ne doivent transmettre à ceux Ŕ
ci
- Aucune trace de leurs constituants qui ne
se trouvent pas normalement dans les
aliments.
- Aucune proportion d'un élément normal
susceptible d'entraîner un dépassement de
la teneur que l'on trouve habituellement
dans les produits livrés à la consommation;
- Aucune quantité de substance ou de
matière susceptible d'apporter à l'aliment
une toxicité quelconque;
- Aucune Odeur ou saveur.

L'Article 7 ci-dessous.
Sont dispensés de l'indication de la date
limite
des
validités
les
denrées
Alimentaires pré emblées non périssables
figurant dans l'annexe II du présent décret.
Article 7 : La date limite de validité
mentionnée ci-dessus et la date de
production prévue par l'article 3 du présent
décret doivent être porté sur l'emballage et
exprimé de façon apparente, en caractère
parfaitement lisible est indélébile.
Article 8 : La viande frigorifiée ou
congelée ne peut être mise en vente ou
vendue que revêtu d'une étiquette portant
la mention '' viande frigorifiée ou viande
congelée ''

Article 5 : La liste des denrées
alimentaires devant porter l'indication de la

1237

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Article 9 : Les infractions aux dispositions
du présent décret sont constatées par les
agents du cops du Contrôle Economique,
assermentés et détenteur d'une carte
professionnelle au moyen de procès
verbaux

l'agent peut procéder à leur destruction
sous la supervision des autorités
administratives concernées après avoir
prélevé des échantillons à la charge du
contrevenant. Les opérations sont relatées
dans les procès verbal.

Article 10 Les fonctionnaires et agents
cités ci-dessus peuvent librement procéder
aux opérations qui leur incombent en vertu
du présent décret dans les magasins,
boutiques, maisons ou voitures servant au
commerce, dans les ateliers les lieux de
fabrication contenant des produits destinés
à la vente, ainsi que dans les marchés et les
entrepôts.

Article 14 : Tout prélèvement doit
comporter au moins deux échantillons
identiques autant que possible et présentant
la composition moyenne de la marchandise
sur laquelle porte l'opération. Tout
prélèvement donne lieu, séance tenante, à
la rédaction d'un procès Ŕverbal qui doit
porter les mentions suivantes:
1/ nom, prénom, qualité et résidence de
l'agent verbalisateur ;
2/ La date, l'heure et le lieu ou le
prélèvement a été effectué
3/ Les noms, prénoms et profession de la
personne chez laquelle le prélèvement a été
opérée. Si le prélèvement a lieu en cours de
la route les noms et domiciles des
personnes figurants sur les lettres de
voitures ou connaissements comme
expéditeurs ou destinataires.
4/ La signature de l'agent verbalisateur.
5/ La signature de la personne objet du
procès Ŕverbal. En cas de refus ou
d'impossibilité de signer le procès verbal,
l'agent verbalisateur en fait mention dans le
procès verbal.
Le procès Ŕverbal et les échantillons sont
adressés à la Direction de la Protection des
Consommateurs. Cette dernière les envoies
immédiatement au laboratoire admis à
procéder aux analyses des échantillons, les
frais des analyses étant à la charge du
propriétaire

Article 11 : Les agents de la force
publique sont tenus en cas de nécessité de
prêter main forte pour les prélèvements ou
les saisies aux agents qualifiés à cet effet.
Les entrepreneurs de transport sont tenus
de n'apporter aucun obstacle aux
réquisitions pour prises d'échantillons ou
pour saisies de présenter le titre de
mouvement, lettre de voiture, récépissés,
connaissement et déclaration dont ils sont
détenteurs.
Article 12 : Les agents témoins d'un
flagrant délit de falsification, de fraude ou
de mise en vente de produits corrompus ou
toxiques sont tenus d'en faire la
constatation immédiate et de procéder à la
saisie de ces produits. Un procès verbal est
dressé à cet effet et l'agent verbalisateur y
consigne toutes les circonstances de nature
à établir l'infraction. Le procès est dressé
au Procureur de la République, copie dudit
acte et envoyée dans les mêmes conditions
à al Direction chargée de la protection des
consmateurs.

Article 15 : Sont admis à effectuer les
analyses des échantillons, les laboratoires
de l'Institut National des Recherches de
Santé Publique (INRSP), du Centre
National d'Etudes et de Recherches et des
Pêches Vétérinaires (CNERV), de l'Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques (IMROP) ou tout
autres laboratoires agrées à cet effet, par
arrêté conjoint du Ministre chargé du

Article 13 : Les produits saisis sont placés
sous scellés et mis à la disposition du
procureur de la République. Si leur envoi
immédiat est impossible, ils sont laissés en
dépôt à l'intéressé ou sur son refus, dans un
lieu choisi par l'agent verbalisateur. S'il de
produits reconnus corrompus ou toxiques,

1238

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Commerce et du Ministre chargé de la
Santé.

3°) Importe, ou falsifie, détient en vue de
la vente ou de la distribution tout aliment
et boisson destinés à la consommation
humaine ou anomale qui ont été
additionnés pour quelque motif que ce soit,
notamment pour leur conservation,
coloration ou aromatisation des substances
chimiques, biologique ou de toute nature
ou soumis à des radiations susceptibles
d'apporter une modification à leur nature
ou de leur propriété, autres que celles dont
l'emploi est autorisé;
4°) Importe ou tente d'importer fabrique,
expose, met en vente, vend ou distribue des
substances médicamenteuses falsifiées,
avariées ou périmées;
5°) Importe ou tente d'importer, fabrique,
expose, met en vente, vend ou distribue des
produits qu'il sait être destinés à la
falsification des aliments servant à la
consommation humaine ou animale, des
boissons
et
des
substances
médicamenteuses.

Article 16 : Pour l'examen des
échantillons, les laboratoires admis à
procéder aux analyses emploient sauf le
cas d'impossibilité matérielle qui sevra être
mentionné sur le bulletin d'analyse, des
méthodes identiques. Ces méthodes sont
déterminées par arrêté conjoint du Ministre
chargé du Commerce et du Ministre chargé
de la Santé.
Article 17 : Le laboratoire qui a reçu un
échantillon pour analyse adresse dans les
meilleurs délais possibles, un rapport ou
sont consignés les résultats de l'examen et
des analyses auxquelles cet échantillon a
donné lieu. Ce rapport est adressé à la
Direction chargée de la Protection des
Consommateurs.
Article 18 : Dans le cas ou le rapport du
laboratoire conclut à une fraude ou une
présomption de fraude ou de plastification,
le Directeur de la Protection des
Consommateurs, transmet ce rapport au
procureur de la République
Dans le cas ou le rapport du laboratoire
conclut ou une présomption de fraude ou
de
plastification,
l'Administration
concernée en avise sans délais l'intéressé.
Les produits objet de la saisie sont restitués
au propriétaire.

Article 20 : Les infractions aux
dispositions des articles 3 et 8 du présent
décret sont punies d'une amende de 50 000
UM à 1 000 000 UM.
Le Ministre chargé du Commerce et par
délégation le Directeur de la Protection des
Consommateurs, peut, sauf cas prévus à
l'article 2 du présent décret, accorder au
contrevenant
la
possibilité
d'une
transaction pécuniaire dont le montant ne
peut être inférieur à 5 000 ouguiyas ni
supérieur à 100 000 ouguiyas. Les chefs
de brigades chargées de la Protection des
consommateurs peuvent accorder une
transaction dont le montant ne peut être
inférieur à 5 000 ouguiya ni supérieur à 50
000 ouguiyas

Article 19 : Est puni d'une amende de
100.000 à 3.000.000 d'ouguiyas, sans
préjudices des poursuites prévues par lois
et règlements en vigueur, quiconque
1°) Falsifie des aliments destinés à la
consommation humaine ou animal, des
substances médicaments, des boissons
destinées à être vendus ou distribuées.
2° ) Importe ou tente d'importer, falsifie ,
expose à la vente ou met en vente , ou
distribue des aliments destinés à la
consommation humaine ou animal , des
substances médicaments , des bossons
qu'ils savent être falsifiés, avaries ou
toxiques;

Article 21 : Sont abrogées, toutes les
dispositions réglementaires antérieures
contraires au présent décret.
Article 22 : Le Ministre chargé du
Commerce, le Ministre chargé des Pêches
et de l'Economie Maritime, le Ministre
chargé du Développement Rural et le

1239

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Ministre chargé de la Santé sont chargé,
chacun en ce qui le concerne, de
l'application du présent décret qui sera
publié au journal officiel.

- Les produits de boulangerie et de
pâtisserie qui, de par leur nature sont
normalement consommés dans le délai de
24 heures après la fabrication.

Annexe 1
Liste des denrées Alimentaires
devant porter de la date de limite de
validité (DLV)
Viandes:

Actes Divers
Décret n°2007-062 du 12 Mars 2007
PM/MCAT portant nomination du
Président et des membres du Conseil
d'Administration de l'Office National du
Tourisme (ONT).

- Viandes conditionnées réfrigérées;
- Viandes conditionnées ou surgelées;
Volailles
entières
conditionnées
réfrigérées, congelées ou surgelées
Laits et produits laitiers
Lait pasteurisé conditionné;
- Lait UHT conditionné
- Crèmes crues fraîches conditionnées;
- Crèmes pasteurisées conditionnés;
- Crèmes UHT conditionnées ;
- Glace Alimentaires et Crèmes glacées
conditionnées;
-Lait fermenté conditionné;
- Fromages frais.

Article Premier : Sont nommés, Président
et membres du Conseil d'Administration de
l'Office National du Tourisme (O N T) ,
pour une durée de trois ans renouvelable
Président : Sidi Ould Ahmed Deya
Membre :
- Mr Dahmane Oued Beyrouk , attaché au
Cabinet du Ministre, représentant du
Ministère de l'Intérieur des Postes et
Télécommunications
- Mr Djby Sow , Conseiller du Ministre ,
représentant du Ministère des Finances.
- Mr Cheickna Tandia, Coordinateur du
Secrétariat
Permanent
de
la
Concentrationnaire / Secteur privé,
représentant du Ministère des Affaires
Economiques et du Développement.
- Mr Brahim Oued N'dah , Chargé de
Mission , représentant du Ministère du
Commerce de l'Artisanat et du Tourisme.
- Mr Mohamed Abdellahi Oued Hattra ,
Directeur du Tourisme , représentant le
Ministère du Commerce de l'Artisanat et
du Tourisme.
- Mr Mohamed Mahmoud Oued Be Oued
Ne , Directeur des Transports Terrestres et
de la Sécurité Routière , représentant du
Ministère de l'Equipement et des
Transports.
Mr Mohamed Oued Hamoud , Inspecteur ,
représentant du Ministère de la Culture de
la Jeunesse et des Sports.
Mr Mohamed Mahmoud Oul Mohamed
Lemine, Directeur de la Fondation des

Produits de Pêche :
-Poissons frais, réfrigérés préemballés ;
-Poissons congelé ou surgelé ;
- Mollusques crustacés préemballés,
réfrigéré, congelés ou surgelés;
-Œufs et ovo produits ;
- Autres produits ;
- Pâtes Alimentaires aux œufs ;
- Le contenu des Œufs conditionnés
congelés ou surgelés

Eaux et Boissons :
Eaux minérales ; -Boissons et limonades ;
- Jus de fruits.

Annexe II
Liste des produits alimentaires dispensés
de l'indication de la limite de validité
- Fruits et légumes frais;
- Les vinaigres:
- Les sels de cuisine;
- Le sucre à l'état solide;
- Les produits de confiserie;
1240

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Article 3 : Les corps appartenant à la
filière défini à l'article premier, relèvent au
Ministre de chargé de l'Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
en sa qualité de Ministre de rattachement
qui est responsable de leur gestion dans le
respect des règles édictées par les présent
décret.

Nationale pour la Sauvegarde des Villes
Annciennes .
Mr Sidi Mohad Oued Moine , Directeur du
Parc National Banc d'Arguin.
Mr Bah Ould Moctar Sidi , Directeur du
Parc National du Diawling .
Mr Kane Elimane , Président Directeur
Général du Montel Dar El Barka.
Madame Ezza Mint Hammam, Présidente
Directrice Général de Tenzah Saada.

Les textes créant des filières nouvelles ou
des corps nouveaux préciseront le cas
échéant, les assimilations et classement
correspondants.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret sans
numéro en date du 30 / 10 / 2002 portant
nomination du président et des membres
du Conseil d'Administratif de l'Office
National du Tourisme (O N T).

Article 4 : Les corps appartenant à la
filières régie par le présent décret
comportent, chacun, un grade unique de 17
échelons
Article 5 : L'avancement d'échelon, à lieu
à l'ancienneté, tous les deux ans, sauf
décision prise par le Ministre de
rattachement du corps de le geler pour un
agent, selon la procédure prévue par le
statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l'Etat en matière de
sanctions disciplinaires

Article 3 : Le Ministre du Commerce, de
l'Artisanat et du Tourisme, et le Ministre
des Fiances, sont chargés chacun en ce qui
le concerne, de l'application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de République Islamique de Mauritanie

Article 6 : Le passage du dixième au
onzième échelon à lieu au choix par voie
d'inscription à un tableau annuel
d'avancement , dressé après avis de la
Commission
Administrative
paritaire
compétente , en fonction de la valeur
professionnelle des fonctionnaires ayant
acquis une anncienité d'eau moins dix huit
mois ou deuxième échelon.
Dans chaque corps , une péréquation qui
s'établit respectivement entre l'effectif du
deuxième grade , celui du premier grade et
le cas échéant celui du grade spécial sera
défini au chapitre II du présent décret.

Ministère de la Fonction Publique
et de l’Emploi
َ Actes Réglementaires
Décret n° 2007 – 065 du 12 Mars 2007
portant statut particulier applicable aux
corps de l'Enseignement Technique et de
Formation Professionnelle.
Article Premier : En application de la loi
n°93- 09 du 18 juillet 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l'Etat, le présent décret fixe
le statut particulier des fonctionnaires des
corps de la filière de l'Enseignement
Technique et Professionnel

Article 7 : Le fonctionnaire appartenant
aux corps régie par le présent décret.ont
vacation à occuper les emplois réserver
aux corps auxquels appartiennent. Leur
emploi dans une fonction ne correspondant
pas à leur corps de rattachement ne s'aurait
être qu'à titre exceptionnel et provisoire. II

Article 2 : Les corps de fonctionnaires
ayant une formation commune, dans un
même domaine d'activité sont regroupés
dans une filière. La filière peut comprendre
des options de spécialisation.

1241

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

ne peut en aucun cas, donner droit à l'accès
aux corps aux quels cet emploi est
particulièrement réserver.
Article
8:
La
nomination
des
fonctionnaires régie par le présent décret,
par intégration à un autre corps, leur
détachement sur des emplois autre que
ceux réserver à la même filière, leur mise
hors cadre ou en disponibilité, sont
appréciés pour tout le secteur concerné, en
tenant compte de l'ensemble des
fonctionnaires de ces corps et les limites
d'un quota qui saut application de l'alinéa b
de l'article 51 statut général des
fonctionnaires et Contractuels d'Etat ne
peut excéder 5%.

Article 11 : Le Fonctionnaire régie par le
présent décret, sont tenus sauf en capacité
professionnel ou physique avérée, de
suivre des sessions de formation et/ou de
perfectionnement dans spécialité.
Ces sessions de formation et/ ou
perfectionnement peuvent être modulaires
et semestrielles au cas ou l'évolution de la
spécialité du fonctionnaire impose sa mise
à jours professionnelle.
Ces actions de formation et / ou de
perfectionnement sont intégrés dans les
plans de formation des personnels de la
filière, élaborés et arrêté par le Ministre de
rattachement, dans les conditions prévues
pou la formation contenue.

Article 9 : En application de l'alinéa C de
l'article 51 du Statut Général des
Fonctionnaires et agent contractuels de
l'Etat du présent statut particulier , la
promotion interne pouvant porter sur un
maximum de 5 % de poste mise en
Concours ou en examen professionnel . Est
réserver aux fonctionnaires inscrits une lite
d'aptitude en vue de leur sélection une
promotion dans le corps immédiatement
supérieur.
Peuvent être inscrits sur la liste d'aptitude
visée à l'alinéa ci-dessus le fonctionnaire
remplissant les conditions ci-après
- Se trouvant au 3e échelon de leur grade
depuis au moins un an ;
- Ayant Vingt ans d'ancienneté dans la
Fonction Publique;
- N'ayant pas fait l'objet de sanction
disciplinaire du 2e groupe durant leurs dix
dernières années de service ;
- Ayant une moyenne de notes
Administrative supérieur à 16/20 pour les
cinq dernières années de services.

Article 12 : Le recrutement de
fonctionnaire dans les corps de la filière
régie par le présent décret s'effectue par
concours, et / ou examens professionnels.
Les arrêtés d'ouvertures des concours
d'accès aux corps de la filière prévoient la
répartition appropriée, le cas échéant des
emplois à pourvoir, entre les concours
externes et internes.
En application de l'alinéa 2 de l'article 52
du Statut général des fonctionnaires et
agents contractuels de l'Etat, le concours
interne peut être ouvert aux candidats
n'ayant pas la qualité de fonctionnaires de
l'Etat, sous réserve de remplir les mêmes
conditions de titre d'ancienneté prévus au
chapitre II du présent décret.

Article 10 : Pour la participation au
Concours interne ouvert pour le
recrutement dans le grade d'Enseignant
Technologue et en application de l'alinéa 4
de l'Article 21 du Statut particulier de
l'Enseignant tchnelogue le personnel de la
catégorie ''A " de la Filière par ce tatut.
Avoir une anncienité de huit ans dans leur
grade.

Chapitre II Dispositions
Spécifiques

Dans le cadre des dispositions de l'alinéa
ci-dessus, la proportion des places
réservées à ces catégories, ne peut excéder
5% des places à promouvoir par le
concours interne.

Article 13 : La Filière de l'Enseignement
Technique et Professionnel correspond
Aux emplois spécialisés dans la
conception, l'organisation et l'exécution
des missions publique en matière
d'Enseignement
Technique
et
Professionnel.

1242

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Article 14 : La filière de l'Enseignement Technique et Professionnel comprend les
corps figurant au tableau ci-dessus :

Catégorie
A1

Intitulé
Professeur
Technicien
Principal
Formateur
Principal
Professeur
Technicien
Formateur
Instructeur Formateur
Assistant Formateur

A3
B
C

Echelle Indiciaire
EE4

EE3
EE2
EE1

Article 15 : Les profils et emplois spécifiques aux corps de cette filière sont définis au
tableau ci- dessus :
Corps
Professeur
Principal
Principal

Profils
Technicien Capacité en matière de :
Formateur . Conception
.Recherche
.Animation Pédagogique
.Inspection
.Evaluation
.Planification
.Production
.Enseignement

Professeur Technicien
Formateur
Instructeur Formateur

Assistant Formateur

Emplois
. Conception
.Recherche
. Animation Pédagogique,
.Inspection,
.Evaluation,
.Planification,
.Production,
.Enseignement,
.Gestion
des
Etablissements
de
formation Technique,
.Enseignement,
.Animation,
.Encadrement

Capacité de
. Formation
.Encadrement des Stages
Tous
emplois
d'Enseignement
d'Animation pédagogique
dans le Domaine
Tous
emploi
d'Enseignement Technique
ou
de
Formation
Professionnelle

Article 16 : L'accès aux corps de la présente filière s'effectue conformément aux
dispositions du présent Statut Général des Fonctionnaires et agents de l'Etat , et sous
conditions de titres scolaires , Universitaires ou Professionnels et d'expérience
Professionnelle préalable , telles que définies le tableau ci-après :

1243

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Corps

Professeur
Technicien
Principal
Formateur
Principal

Recrutement
----------------------Voie Interne
Diplôme
du
deuxième cycle au
mois
de
l'Enseignement
Supérieur
obtenu
après le Baccalauréat
de
l'Enseignement
Secondaire,
suivi
d'une
formation
spécialisée de deux
années
dans
un
établissement
reconnu par l'Etat.
Age
limite
de
recrutement 3o ans

Professeur
Technicien
Formateur

Voie Interne
--------------------------------

Titularisation

Accès au corps par
concours interne suivi de
deux années de formation
dans un établissement
spécialisé reconnu par
l'Etat ne peuvent se
présenter au concours que
les agents titulaires des
corps de niveau A3 des
professionnels, ayant une
annaciennité d'au moins de
cinq années.
-------------------------------Examen
Professionnel
après inscription sur une
liste
d'aptitude
conformément à l'article 51
du Statut général dans la
limite de 5 % des postes
mis en concours Ou en
examen
Professionnel
prévu à l'article 1 ci-dessus.
Accès au corps par
concours interne suivi de
deux années de formation
dans un établissement
spécialisé reconnu par
l'Etat ne peuvent se
présenter au concours que
les agents titulaires des
corps de niveau B des
professionnels, ayant une
annaciennité d'au moins de
cinq années.

Après un stage
de
service
concluant d'un
an

Diplôme du Premier
cycle au mois de
l'Enseignement
Supérieur
obtenu
après le Baccalauréat
de
l'Enseignement
Secondaire,
suivi
d'une
formation
spécialisée de deux
années
dans
un
établissement
reconnu par l'Etat.
Age
limite
de
recrutement 28 ans
------------------------------Examen
Professionnel
après inscription sur une
liste
d'aptitude
conformément à l'article 51
du Statut général dans la
limite de 5 % des postes
mis en concours Ou en
examen
Professionnel
prévu à l'article 1 ci-dessus.

1244

Après un stage
de
service
concluant deux
ans.

Après un stage
de
service
concluant d'un
an

Après un stage
de
service
concluant deux
ans.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Instructeur
Formateur

Assistant
Formateur

Diplôme du Premier
cycle au mois de
l'Enseignement
Supérieur
obtenu
après le Baccalauréat
de
l'Enseignement
Secondaire,
suivi
d'une
formation
spécialisée de deux
années
dans
un
établissement
reconnu par l'Etat.

Accès au corps par
concours interne suivi de
deux années de formation
dans un établissement
spécialisé reconnu par
l'Etat ne peuvent se
présenter au concours que
les agents titulaires des
corps de niveau C dans la
filière de Technique et
professionnel, ayant une
annaciennité d'au moins de
cinq années.
Age
limite
de -------------------------------recrutement 25 ans
Examen
Professionnel
après inscription sur une
liste
d'aptitude
conformément à l'article 51
du Statut général dans la
limite de 5 % des postes
mis en concours Ou en
examen
Professionnel
prévu à l'article 1 cidessus-

Diplôme du Premier
cycle au mois de
l'Enseignement
Supérieur
obtenu
après le Baccalauréat
de
l'Enseignement
Secondaire,
suivi
d'une
formation
spécialisée de deux
années
dans
un
établissement
reconnu par l'Etat.

Après un stage
de
service
concluant d'un
an..

Après un stage
de
service
concluant deux
ans.

Après un stage
de
service
concluant d'un
an..

Age
limite
de
recrutement 22 ans

Titre III : Dispositions Transitoires et Finales
Article 17 : Les Corps des Professeurs Adjoints Techniques, des moniteurs de
l'Enseignement Technique, régis par les décrets n° 69/ 386. 68 / 388 du 27 / 11 / 1969,
sont considérés en extinction
Les corps de la Filière de l'Enseignement Technique et Professionnel sont initialement
considérés en extinction.

1245

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Les corps de la Filière de l'Enseignement Technique et Professionnel sont initialement
constitués suivant les modalités ci-après :
- Pour la constitution initiale du corps des formateurs, il est fait appel aux personnels
titulaires régulièrement affectés à des emplois normalement dévolus aux nouveau
corps et répondant pour y accéder aux conditions fixés par le présent décret;
- Les Professeurs et les professeurs Adjoints de l'Enseignement Technique, régis
respectivement par les décrets 386 et 387 du 27 Novembre 1969 et régulièrement
affectés à des emplois normalement dévolus aux nouveau corps de la filière sont
reclassés, dans le respect d'échelon et d'annciennité, dans les corps coorespondants
institués par le présent décret.
Article 18 : 1- Les agents auxiliaires de l'Etat occupant des emplois d'Enseignement
ouvrant droit aux échelles de rénumémération A, B et C au sens de la loi 74- 071 du 2
Avril 1974 et correspondant à un corps de fonctionnaire, seront reversés dans les
nouveau corps de fonctionnaires correspondant à leur vocation professionnelle, s'ils
satisfont aux conditions fixées au Tableau ci-dessus à la date de publication du présent
Statut.
Anncienne
catégorie
A

Echelle
Rémunération
EA2

A

EA1

B

EB1

Baccalauréat
de
l'Enseignement
Secondaire ou titre
reconnu équivalent

C

EC2
EC1

Brevet
d'Etudes
Secondaire ou titre
reconnu équivalent

1246

Tires Scolaires ou
Universitaires
2e
cycle
de
l'Enseignement
Supérieur obtenu sur
la
base
du
Baccalauréat
de
l'Enseignement
Secondaire ou titre
reconnu équivalent
1e
cycle
de
l'Enseignement
Supérieur obtenu sur
la
base
du
Baccalauréat ou titre
reconnu équivalent

Nouvelle
Catégorie
A1
Au,
deuxième
grade du corps et
un
échelon
correspondant
à
leur
anncienité
minorée de deux
ans
A3
Au,
deuxième
grade du corps et
un
échelon
correspondant
à
leur
anncienité
minorée de deux
ans
B
Au,
deuxième
grade du corps et
un
échelon
correspondant
à
leur
anncienité
minorée de deux
ans
C
Au,
deuxième
grade du corps et
un
échelon
correspondant
à
leur
anncienité
minorée de deux
ans

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

2- Les agents auxiliaires de l'Etat occupant
des
emplois
d'Enseignement
d'Enseignement ouvrant droit aux échelles
de rémunération A, B et C au sens de la loi
74-071 du 2 Avril 1974 et correspondant
à corps de fonctionnaire, qui ne satisfont
par aux conditions fixées à l'alinéa I cidessus , seront dans un délais de six mois à
la date de publication du présent Statut.,
soit reversés sur leur demande dans le
nouveau
corps
de
fonctionnaire
correspondant
à
leur
vocation
professionnelle , sans ancienneté au
premier échelon du deuxième garde , soit
maintenu d'office dans leurs emplois mis
en régime d'extinction.

spéciales d'organisation et fonctionnement
des
Etablissements
de
Formation
Technique et Professionnelle ; il est crée
un Etablissement Public à caractère
Administratif dénommé Centre National de
Formation des Cadres de la Jeunesse et des
Sports (C N F C J S) de la personnalité
morale et de l'autonomie financière
Article 2 : Le Centre National de
Formation des Cadres de la Jeunesse et des
Sports ( C N F C J S ), objet de son article
ci- dessus est classé à la catégorie -1
conformément à la classification prévue à
,l'alinéa 3 de l'article 2 du décret n° 98 /
056 du 26 juillet 1998 relatif aux règles
spéciales
d'organisation
et
de
fonctionnement des Etablissements de
Formation Technique et Professionnelle

Article 19 : Le reclassement aux grades et
aux échelons de fonctionnaires se verra
dans le respect de droit acquis de
fonctionnaires.

Article : 3 Le Centre National de
Formation des Cadres et de la jeunesse et
des Sports relève de l'Autorité du Ministère
Chargé de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports et à son siège à Nouakchott.

Article 20 : Les décrets 69-386 , 69-387 ,
69-388 et 69-389 du 27 Novembre 1969
sont abrogées en toute dispositions
concernant les corps régis par le présent
décret.

Article 4 : Le Centre National de
Formation des Cadres et de la jeunesse et
des Sports a pour missions :
1- d'assurer la Formation des Cadres dans
le domaine de la Jeunesse et des Sports
destines à servir dans le département de la
Culture de la jeunesse et des Sports, dans
d'autres départements ministériels et dans
le secteur privé ;
2- de contribuer à la recherche , au
perfectionnement des techniques et des
méthodes de formation et d'animation en
matière de la jeunesse et des sports , et
d'une manière générale , dans toutes les
activités relevant des attributions des
Ministres de la Culture , de la jeunesse et
des sports.

Article 21 : Les Ministres chargés de la
Fonction Publique, des Finances , de
l'Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique , sont chargés ,
chacun en ce qui le concerne , de
l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie .

Ministère de la Culture de la
Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Décret n° 2007-060 du 05 Mars 2007
Portant création d'un établissement Public
à caractère Administratif dénommé Centre
National de Formation des Cadres de la
Jeunesse et des Sports ( C N F C J S ).

Dans l'accomplissement de ses missions de
formation et de perfectionnement des
Cadres et de la jeunesse et des Sports le
Centre National de Formation des Cadres
de la Jeunesse et des Sports organise des
sessions de formation, des séminaires, des

Article Premier : En application des
dispositions de l'Article 2 du décret n° 98 /
056 du 26 juillet 1998 relatif aux règles

1247

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

stages de perfectionnement et des
recyclages professionnels. Les activités du
Centre visent le développement humain
durable à travers la valorisation et la
qualité des ressources humaines : la
formation
des
formateurs,
le
perfectionnement des cadres, les études, les
échanges et la Coopération.

Article 8 : Le président et les membres du
Conseil d'Administration sont nommés par
décret pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre Chargé de la
Culture de la Jeunesse et des Sports pour
une duré de (3) ans renouvelables.
Article 9 : Le Conseil d'administration se
réunit trois (3) fois par an en session
ordinaire et aussi souvent que l'intérêt du
CNFCJS l'exige en session ordinaire.
La convocation, l'ordre du jour et les
dossiers correspondants sont adressés par
le président du CA à chaque membre au
moins quinze (15) jours avant la réunion.
Le Conseil d'Administration ne peut
délibérer valablement que si la majorité
absolue de ses membres assiste à la séance.
Les décisions sont prises à la majorité
simple des membres présents. En cas de
partage des voix, celle du président est
prépondérante.
Le Directeur du Centre National de
Formation des Cadres de la Jeunesse et des
Sports assiste aux réunions et aux
délibérations du Conseil d'Administration
avec voix consultative.
Le Directeur du Centre assure le secrétariat
des séances et prépare les procès verbaux
des réunions qui sont signés par le
président , le Secrétaire de séance et deux
membres du Conseil d'Administration. Les
procès verbaux sont consignés dans un
registre spécial.

Titre II : Dispositions Particulières
Article 5 : Le Centre National de
Formation des Cadres de la Jeunesse et des
Sports hérite du passif et de l'actif de
l'ancien Centre National de Formation des
Cadres de la Jeunesse et des Sports.
Article 6 : Centre National de Formation
des Cadres de la Jeunesse et des Sports est
administré" par un organe délibérant et
géré par un organe exécutif.
Article 7 : L'Organe délibérant appelé
Conseil d'Administration (C A) est présidé
par un haut fonctionnaire de l'Etat et
comprend en outre:
- Un représentant du Ministère Chargé de
Culture, de la Jeunesse et des Sports ;
- Un représentant du Ministère Chargé des
Finances
Un représentant du Ministère Chargé de la
Fonction Publique et de l'Emploi ;
Un représentant du Ministère Chargé des
Affaires
Economiques
et
du
Développement
Un représentant du Ministère Chargé de
l'Enseignement Fondamental Secondaire ;
Un représentant du Ministère Chargé de
l'Enseignement et de la Recherche
Scientifique ;
Un représentant du Ministère Chargé de la
Santé et des Affaires Sociales ;
Un représentant du Ministère Chargé de la
Justice ;
Un représentant du Personnel du Centre
National de Formation des Cadres de La
jeunesse et des Sports.

Article 10 : Le Conseil d'Administration
délibère sur toutes les questions d'ordre
technique et pédagogiques utiles à
l'organisation de la Formation, aux
équipements et d'une façon générale au
fonctionnement et au développement des
activités du Centre National de Formation
des Cadres de la Jeunesse et des Sports. II
est consulté en particulier sur :
- L'approbation des Comptes de l'exercice
écoulé et du rapport annuel d'activités ;

1248

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

- Le Budget, les rapports annuels et les
Comptes ;
Le
règlement
intérieur
et
l'Organigramme;
- Les autorisations des emprunts, aval et
garantie ;
- Le Statut du personnel et la grille de
rémunération ;
- L'Approbation des tarifs et révisions y
afférents ;
L'Approbation
des
contrats
Ŕ
programmes ;
- L'adoption des règlements intérieurs des
commissions des marchés et des contrats
du CNFCJS.

ministérielles et tout autre texte
réglementaires en vigueur ;
- signe touts les marchés, accords,
conventions au nom de l'Etablissement et
le représente en justice ;
- Applique les décisions pris par le Conseil
d'Administration, auquel il rend compte de
sa gestion ; prépare le budget dont il est
ordonnateur, les programmes d'action, les
plans de formation, les rapports d'activités,
ainsi que les états financiers qu'il soumet
au CA par examen et adoption et les
transmet au Ministère de Tutelle pour
approbation ;
-Le recrute le personnel de l'Etablissement
conformément à l'organigramme approuvé
par le C A.
Le recrutement du personnel cadre est
soumis à l'approbation du Conseil
d'Administration. Le Directeur a autorité
pleine et entière sur le personnel.

Article 11 : L'Organe exécutif du Centre
National de Formation des Cadres de la
jeunesse et des Sports comprend :
-Un Directeur nommé par décret pris en
Conseil des Ministres
- Un Directeur des Etudes nommé par
arrêté du Ministre de la Culture, de la
Jeunesse et des Sports ;
- Un Agent Comptable nommé par arrêté
du Ministre des Fiances ;
- Un Surveillant général nommé par arrêté
du Ministre de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports ;

Article 13 : L'Organisation intérieure du
Centre National de Formation des Cadres
de la Jeunesse et des Sports ainsi que son
fonctionnement, les conditions d'accès des
élèves au centre, le régime des Etudes, les
examens et les diplômes qui les
sanctionnent,
le régime disciplinaire
seront fixés par arrêté du Ministre Chargé
de la Jeunesse et des Sports après
délibération du Conseil d'Administration.

Article 12 : Sous réserve des dispositions
relatives aux attributions du Conseil
d'Administration et celles relatives aux
pouvoirs des Tutelles, telles que définies
par ordonnance 90.09 du 4 Avril 1990, le
Directeur est investi des pouvoirs De
décision nécessaires à la bonne marche du
Centre, agit au nom de celui Ŕci et
accomplit toutes les opérations relatives à
l'objet.

Titre III : Dispositions Financières
et Comptables
Article 14 : Les Ressources du Centre de
Formation des Cadres de la Jeunesse et des
Sports comprennent :
- Les subventions versées par l'Etat ;
- Les dons et legs au titre des dépenses
ordinaires ;
- Les Ressources perçues au titre de contrat
particuliers entre le CNFCJS et d'autres
organismes publics ou privés, nationaux ou
internationaux ;

A ce titre, il :
- représenté le Centre dans les actes de la
vie Civile ;
- Veille à la stricte application des lois,
ordonnances, décrets arrêtés et circulaires

1249

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

- Les recettes enregistrés à l'occasion des
compétitions artistiques et sportives ainsi
que
le
revenu
des
soirées
cinématographiques ;
-Les recettes provenant de location de la
salle des spectacles et du matériel
audiovisuel.

National de Formation des Cadres de la
Jeunesse et des Sports.
Article 20 : La Ministre de la Culture de la
Jeunesse et des Sports, le Ministre des
Finances sont chargés chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 15 : Les dépenses du Centre
comprennent les frais du personnel, du
fonctionnement et d'équipement ainsi que
toute celle que justifie l'activité de
l'établissement.

Wilaya de Nouakchott
Arrêté N° 1967 du 22 Août
2007/M.I/WN
Portant
Concession
définitive de terrains à Nouakchott.

Article 16 : La Comptabilité du Centre
National de Formation des Cadres de la
Jeunesse et des Sports est tenue suivant les
règles de la Comptabilité publique. Le
Comptable du Centre est responsable de la
régularité et de l'exécution des opérations
de recettes et de dépenses. A ce titre, il est
a la qualité de comptable principal et
régisseur unique de la Caisse d'avance et
de recettes de l'Eatblissement. II est
justifiable devant la chambre des finances
publiques de la Cour des Comptes.

Article Premier:
Sont cédés à titre définitif aux
concessionnaires
ayant
satisfait
à
l'obligation de mise en valeur les terrains
situés à Nouakchott (morcellement des
Titres Fonciers n°167, 199 et 453 du cercle
du Trarza).
1. Mr. MED ADEL KADER OULD DIDI:

Terrain de 150m² lot n°135 îlot J Capitale
Permis
d'occuper
n°9051/WN
du
24/06/1998
Prix Principal néant
Montant du prix évalué pour la perception
des droits 18.000 UM.
Procès-verbal de constat de mise en valeur
n°296 du 25/04/2006.
Demande d'attribution définitive du
18/04/2006.

Article 17 : Les Comptes du Centre sont
vérifiés annuellement par un Commissaire
aux Comptes désigné par le Ministre des
Finances. Le mandat du Commissaire aux
Comptes et de vérifier les livres
comptables, les caisses, le porte feuille et
les valeurs de contrôler la sérénité des
inventaires, du bilan et des Comptes pour
l'exécution de sa mission, le Commissaire
aux Comptes dispose de tous les pouvoirs
d'investigations sur les pièces et sur place.

2. MR YAHYA OULD TALEB FADEL

Terrain de 216m² lot n°37 îlot E6
TEYARETT
Permis
d'occuper
n°3961/WN
du
09/05/2005
Prix principal 2.000 UM payé suivant
quittance n°406 du 24/01/88
Montant du prix évalué pour la perception
des droits 24.600 UM.
Procès-verbal de constat de mise en valeur
n°297 du 14/04/05
Demande d'attribution définitive du
2/03/03.

Article 18: Les marchés de l'Etablissement
sont placés dans les conditions fixées par
les textes relatifs aux marchés publics et
aux établissements publics.
Article 19 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles prévues
par décret n° 148 du 16 novembre 1978
portant création et organisation du Centre

1250

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Prix Principal 19341 UM , payé suivant
quittance n° 290 du 30/06/1987
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 19341 UM.
Procès-verbal de constat de mise en
valeur 06/03/2007.
Demande d'attribution définitive du
25/02/2007.

3. MR SIDI MOHAMED OULD AHMED
KHALIFA

Terrain de 216m² lot n°165 îlot C.5
TEYARETT
Permis
d'occuper
n°8651/WN
du
30/04/2002
Prix principal 19.200 UM payé suivant
quittance n°229557 du 07/10/00
Montant du prix évalué pour la perception
des droits 24.600 UM.
Procès-verbal de constat de mise en valeur
n°259 du 10/03/03
Demande d'attribution définitive du
2/03/03

2°). MR Yacoub Ould Samba

Terrain de 114 m² situé en zone Trad
lot n° 072 /3 Ilot B 3 Sebkha
Permis d'occuper n°9608/WN/S C U
du 02/09/2007
Prix principal 13.400 UM payé suivant
quittance n°221 du 13/06/1979
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 13.400 UM.
Procès-verbal de constat de mise en
valeur 09/04/07
Demande d'attribution définitive du
10/04/07

4. AGENCE MAURITANIENNE POUR
L'AMENAGEMENT RURAL

Terrain de 10Ha, 50a, 00ca lot n°8 îlot
Nord Ceinture Verte
Arrêtés d'attribution définitive n°44 et 77
respectivement du 29/12/97 et 22/12/98
Prix principal 22.850 UM payé suivant
quittances n°01068195 et 01068193 du
24/04/07.
Procès-verbal de constat de mise en valeur
du 25/04/07

3). MR Samba Ould Sidi

Terrain de 72 m² situé en zone Trad lot
n° 071 /3 Ilot B.3 Sebkha
Permis d'occuper n°1528/WN / S C U
du 31/03/2003
Prix principal 7.000 UM payé suivant
quittance n°82 du 02/04/83
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 7.000 UM.
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 09/04/07
Demande d'attribution définitive du
10/04/07.

Article 2:
Le Conservateur de la propriété frontière et
des hypothèques et le chef du contrôle
urbain de la wilaya de Nouakchott sont
chargés de l'application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 1968 Bis du 24 Aout 2007
portant Cession définitive de terrains à
Nouakchott.

4) Mme Fatmétou Mint Abdallahi

Article 1er : Sont cédés à titre définitif aux
concessionnaires ayant satisfait aux
obligations de mise en valeur, les terrains
situés à Nouakchott (morcellement des
titres fonciers n° 199,453 et 518 du cercle
de Trarza.

Terrain de 288 m² situé en zone Trad,
lot n°53 ilot H 9 El Mina
Permis d'occuper n°1820 W N / S C U
du 08 / 11 /084
Prix principal 1012 UM payé suivant
quittance n° …………du …………..
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 1012 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 27 Mars 2007
Demande d'attribution définitive du 15
février 2007

1°) Abdrahmane Ould Dey

Terrain superficie de 219 m² situé en
zone trad lot n° 308 ? Ilot K Nord
Permis d'occuper n°5266 /WN / S C U
du 07/06/1995
1251

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Prix principal 5.000 UM payé suivant
quittance n°13.77.75 du 19/01/ 2000
Montant du prix évalué par la
perception des droits 5.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 20/03/ 2007
Demande d'attribution définitive du
15/01/2007

5) - Mr Lemrabatt Ould Sidi Maouloud

Terrain de 900 m² situé en zone Trad
lots n° 992 Ŕ 993 -994 -990 -989 Ŕ 991
Ilot
Sect 1 C thermique, permis
d'occuper n° 00260 / W N / S C U du
06 /02 / 07
Prix principal 108..000
UM payé
suivant quittance n°336584 du 12/05/96
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 108.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 12/04/2007
Demande d'attribution définitive du
02/04/ 2007

9 ) - Mme Mariem Oumar Ba

Terrain de 300 m² situé zone Trad Ilot
I 15 Sebkha
Permis d'occuper n°2639 W N / S C U
du 24 /10 /93
Prix principal 33.000 UM payé suivant
quittance n° 13 61 92 du 23 /10/ 93
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 33.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 09 /04/ 2007
Demande d'attribution définitive du
28/03/2007

6°) Mr Lemrabatt Ould Sidi Maouloud

Terrain de 360 m² situé en zone Trad
lots n° 988, 987 et 986 Ilot Sect 1-C
termique
Permis d'occuper n°262 /WN / S C U
du 06 février 1995
Prix principal 45.000 UM payé suivant
quittance n° 336583 du 12/05/1996
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 45.000 UM.
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 12 / 04 /2007
Demande d'attribution définitive du
02/04 /2007

10 ) - Mr Mamadou Amadou M'Baye

Terrain de 300 m² situé en zone trad
Lot n° 67 Ilot I 5 Sebkha
Permis d'occuper n°2640 W N / S C U
du 24 /10 /93
Prix principal 33.000 UM payé suivant
quittance n° 13 687 du 23 /10/ 93
Montant du prix évalué par la
perception des droits 33.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 09/04/2007
Demande d'attribution définitive du
28/03/2007

7) -. MR Diallo M'Baré

Terrain de 384 m² situé en zone Trad,
lot n ° 26 Ilot J El Mina
Permis d'occuper n°59 /WN / S C U du
29/ 08/1990
Prix principal 118.300 UM payé
suivant quittance n°15 09 54 du
14/08/90
Montant du prix évalué par la
perception des droits 118.300 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 10 /04 /2007
Demande d'attribution définitive du
12/09 /2006

11 ) - Mr Mohamed Ould Ely Salem

Terrain de 05 Ha situé en zone Trad Lot
n° 02 Ilot limite Ksar arrêté n° 00067 /
W N / S C U du 13 /11/99
Prix principal 17.850 UM payé suivant
quittance n° 131.897 du 21 /11 / 99
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 17.850 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 20 / 03 / 2007

8°) -. Boubacar Ould Mohamed Abdallahi

Terrain de 05 Ha situé en zone trad Lot
n°0 4 Ilot Ksar Arrêté 000. 701 / W N
/S C U du 19 /01/ 2000

1252

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

Demande d'attribution définitive du
15/01 /2007

Demande d'attribution définitive du
28/02/2006

12) - Mr Moustapha Ould Mohamedou

15 °) Mr Moustapha Ould Maouloud

Terrain de 510 m² situé en zone trad
Lot n° 2385-2389-2390-2391 Ilot Sect
1CTH
Permis d'occuper n°10.249/W N/ S C U
du 24 /10 /2005
Prix principal 63.000 UM payé suivant
quittance n° 0084 6974 du 25 /10/ 2005
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 63.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 12/04/2007
Demande d'attribution définitive du
23/03/2007

Terrain de 600 m² situé en zone trad lot
n° 2392-2397-2398-2396 Ilot Sect C T
H
Permis d'occuper n°10244/W N / S C U
du 25 /10 / 2005
Prix principal 72.000 UM payé suivant
quittance n° 00 84 69 75 du 25 /10/05
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 72.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 12 /04 /2004
Demande d'attribution définitive du
23/03/2007

13) - Mr Moustapha Ould Mohamedou

16°) Mr Mohamed Lemine Ould
Ould Sdi Elemine

Terrain de 510 m² situé en zone Trad
Lot n° 2362-2363-2364-2365 Ilot Sect
1 C TH
Permis d'occuper n°10246 / W N / S C
U du 25 /10 /2005
Prix principal 63.000 UM payé suivant
quittance n° 0084 6972 du 25 /10/ 2005
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 63.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 12/04/2007
Demande d'attribution définitive du
23/03/2007

Terrain de 570 m² situé en zone trad lot
n° 195 Ilot K Ext Sebkha
Permis d'occuper n°1858/ W N / S C U
du 18/ 11 /84
Prix principal 60.000 UM payé suivant
quittance n° 448 du 30 /07 /83
Montant du prix évalué par la
perception des droits 63.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 09 / 10 /2006
Demande d'attribution définitive du
03/10/2006

14 °) Mr Ahamédou Ould Yoube

17) Mme Fatimétou Mint Ahmed Ould
Mantalla

Terrain de 05 Ha situé en zone trad
Lot n° 3 Ilot Limite Ksar
Permis d'occuper n°0066/ W N / S C U
du 29 /07/ 2000
Prix principal 5.000 UM payé suivant
quittance n° 0021 1244 du 19 /07 /
2000 et la quittance n° 00041 820 du
25/01/99 et la quittance n° 52 16 25 du
06 01/98
Montant du prix évalué pour la
perception des droits 5.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 20 /03/2007

Dahi

Terrain de 216 m² situé en zone trad
lot n° 205 Ilot C 4 Teyarett
Permis d'occuper n°296 / W N / S C U
du 20 /09 /86
Prix principal 24.000 UM payé suivant
quittance n° 14 74 65 du 17 /03 /90
Montant du prix évalué par la
perception des droits 27.000 UM
Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 20/12/2006
Demande d'attribution définitive du
19/10/2006
1253

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott Consistant en terrain urbain bâti, d’une contenance
de Un are quatre vingt centiares (01a 80ca) connu sous le nom
du lot n°240 ilot D Carrefour et borné au Nord par le lot n°238,
au Sud par le lot n°242, à l'Est par les lots n°241 et 242 et à
l’Ouest par une rue sans nom
Dont l’immatriculation a été demandée par la Dame IZZA MINT
MOHAMED LEMINE
Suivant réquisition du 15/12/2006 n° 1992
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

Article 2:
Le Conservateur de la propriété
frontière et des hypothèques et le chef
du contrôle urbain de la wilaya de
Nouakchott
sont
chargés
de
l'application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 15/10/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat / Wilaya de Nouakchott Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d'habitation, d’une contenance de Un are quatre
vingt centiares (01a 80ca) connu sous le nom du lot n°3493 Ilot
Sect.7 Arafat et borné au Nord par une rue sans nom, au Sud
par les lots n°3494 et 3496, à l'Est par une rue sans nom et à
l’Ouest par le lot n°3495.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mme
FATIMETOU MINT SIDI ABDELLAH
Suivant réquisition du 02/05/2007 n° 2020
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafatt / Nouakchott Consistant en un terrain urbain bâti de
forme rectangulaire, d’une contenance de Huit ares et dix
centiares (08a 10ca) connu sous le nom des lots n°s 323 au 328
Ilot Sect. 10 et borné au Nord par une rue s/n, au Sud par une
rue sans nom, à l'Est par les lots 329 et 330 et à l’Ouest par
une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Abdellahi
Ould Khattari
Suivant réquisition du 24/04/2007 n° 2017
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

Le conservateur de la propriété foncière

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 30/09/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott/ Teyarett Consistant en terrain urbain bâti, d’une
contenance de Deux are Seize centiares (02a 16ca) connu sous
le nom du lot n°41 ilot F.6 Teyarett et borné au Nord par une
rue s/n, au Sud par les lots 39 et 31, à l'Est par le lot n°42 et à
l’Ouest par le lot 40
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Samba
Ould Sidi Djim
Suivant réquisition du 06/06/2007 n° 2035
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

AVIS DE BORNAGE
Le 17/09/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine / Nouakchott Consistant en un terrain urbain bâti de
forme rectangulaire, d’une contenance de Deux ares soixante
onze centiares (02a 71ca) connu sous le nom du lot n°150 Ilot A
Toujounine et borné au Nord par le lot n°149, au Sud par une
rue sans nom, à l'Est par une rue sans nom et à l’Ouest par le
lot n°151
Dont l’immatriculation a été demandée par Mme RAGHYA MINT
ABDI
Suivant réquisition du 30/05/2007 n° 2028
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

Le conservateur de la propriété foncière

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 30/09/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott Consistant en terrain urbain bâti, d’une contenance
de Deux are quarante centiares (02a 40ca) connu sous le nom
des lots n°993 et 994 ilot Sect.13 Darnaim et borné au Nord par
une rue s/n, au Sud par une rue s/n, à l'Est par le lot n°995 et à
l’Ouest par les lots 992 et 991.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Samba
Ould Sidi
Suivant réquisition du 13/06/2007 n° 2039
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

AVIS DE BORNAGE
Le 15/10/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat / Nouakchott Consistant en un terrain urbain bâti de
forme rectangulaire, d’une contenance de (03a 30ca) connu
sous le nom des lots n°750 et 752 Ilot Sect.5 Arafat et borné au
Nord par une rue sans nom, au Sud par les lots n° 749 et 757, à
l'Est par le lot n°748 et à l’Ouest par le lot n°755
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Mohamed
Lemine Ould Ahmed
Suivant réquisition du 06/06/2007 n° 2034
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

Le conservateur de la propriété foncière

Le conservateur de la propriété foncière

1254

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

et n'est à sa connaissance grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de Première Instance de Nouakchott

AVIS DE BORNAGE
Le 31/08/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat / Nouakchott Consistant en un terrain urbain bâti de
forme rectangulaire, d’une contenance de Un are quatre vingt
centiares (01a 80ca) connu sous le nom du lot n°361 Ilot Sect.3
Arafat et borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot
n°354, à l'Est par le lot n°360 et à l’Ouest par le lot n°362
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur EL BECHIR
OULD SID'AHMED
Suivant réquisition du 04/10/2006 n° 1964
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 30/08/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Nouakchott Consistant en un terrain urbain bâti de
forme rectangulaire, d’une contenance de Deux ares seize
centiares (02a 16ca) connu sous le nom du lot n°2 Ilot J.5 et
borné au Nord par le lot n°1, au Sud par une rue sans nom, à
l'Est par le lot n°1 et à l’Ouest par une rue sans nom
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur SIDI
MOHAMED OULD AHMED BAH
Suivant réquisition du 05/10/2006 n° 1965
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2066 déposée le15/10/2007, Le Sieur
Ahmed Ould Sidi Ould Tachfine Profession Officier Supérieur de
la Garde Nationale demeurant à NKTT et domicilié à, Il a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain bâti consistant en d'une contenance
totale de Quatre ares trente deux centiares (04a 32ca)
Situé à Teyarett / Wilaya de Nouakchott
Connu sous le nom de lots n° 133 Bis - 133 Ilot I 2 et borné au
Nord par une rue sans nom au Sud par une place publique et le
lot n°137 à l'Est par le lot n°134 et à l'Ouest par une rue sans
nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu des
Permis d'occuper n°720 et 721 du 17/04/2007
et n'est à sa connaissance grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à compter
de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de Première Instance de Nouakchott

Le conservateur de la propriété foncière

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott Moughataa d'Arafat Consistant en un terrain urbain
bâti, d’une contenance de six ares Soixante centiares (06a
60ca) connu sous le nom du lots n°266, 267, 268 et 269 et
borné au Nord par une rue s/n, au Sud par une rue sans nom, à
l'Est par les lots n°264 et 265 et à l’Ouest par leslots n°270 et
271
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
MOHAMEDOU OULD AHMED LIMAM
Suivant réquisition du 09/05/2007 n° 2023
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, de la perte du titre
foncier n°133 cercle du Trarza, appartenant à Monsieur Cherif
Mohamed Lemine suivant sa propre déclaration, dont il porte
seul la responsabilité. sans que le notaire en confirme ou en
infirme le contenu.

Le conservateur de la propriété foncière

LE NOTAIRE

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, de la perte du titre
foncier n°1756, cercle du Trarza, Objet du Lot n° 115 de l’ Ilot
– L – CAPITAL au nom de Mme Mariem Mint Matalla, suivant la
déclaration de Mr Abderrahmane Ould Mohamed Hamed, née
en 1973 à Nouakchott, titulaires du permis de conduire n°
99493 en date 22/02/2001, Domicilié à Nouakchott dont il porte
seul la responsabilité. sans que le notaire en confirme ou en
infirme le contenu.

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2067 déposée le15/10/2007, Le Sieur
Ahmed Ould Sidi Ould Tachfine Profession Officier Supérieur de
la Garde Nationale demeurant à NKTT et domicilié à, Il a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain bâti consistant en un Terrain de forme
rectangulaire d'une contenance totale de Six ares quarante huit
centiares (06a 48ca) Situé à Teyarett / Wilaya de Nouakchott
Connu sous le nom de lots n° 142, 144, et 146 Ilot I 2 et borné
au Nord par une rue sans nom au Sud par les lots n°143, 145 et
147 à l'Est par le lot n°148 et à l'Ouest par une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu des
Permis d'occuper n°722, 723 et 724 / WN / SCU du 17/04/2007

LE NOTAIRE

IV - ANNONCES
Récépissé n° 0768 du 24/09/2007 portant déclaration
d’une association dénommée «Coordination des
Organisations de la Société Civile pour la Défense de
l'Environnement et le Développement du Bassin fleuve
Sénégal - CODESEN».
Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux

1255

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2007……………….……....……...…....1153

personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de
son administration ou de sa direction devront être déclaré
dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Socio - Développement
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Coordinateur: Abdallahi Diarra
Secrétaire Générale: Sidi Mohamed Ould H'Meida
Trésorier: Moctar Ould Mohamed Louly

Trésorière: H'Bib Ould Diah
Récépissé n° 0663 du 16/08/2007 portant déclaration
d’une association dénommée «Association Acou
Ameshetill».
Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de
son administration ou de sa direction devront être déclaré
dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Développement - Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Aleb Adress - Trareza
Composition du Bureau
Président: Mohamed Abderrahmane Ould El Moustapha
Secrétaire Général: Amoude Ould Amoude
Trésorière: Abdellahi Ould Mohamed Mahmoud

Récépissé n° 0776 du 24/09/2007 portant déclaration
d’une association dénommée «ONG Terre Pacifique Monde
Mauritanie».
Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau de
son administration ou de sa direction devront être déclaré
dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Développement - Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Oumar Yéro Dia
Secrétaire Général: Mohamed Ould Haimare

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

Avis d’Etablissement d’un Duplicata
IL est porté à la connaissance du publique l’établissement
du duplicata du Titre foncier n°6372/ Trarza et sa
mutation au nom des héritiers de feu Abdi Ould M’Bareck
suivant Ordonnance de Justice n°34/99 en date du
18/07/1999 rendu par la Cour Suprême Chambre réuni
Le conservateur de la propriété foncière

Tiam Diombar

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1256

