JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Octobre 2007

49ème année

N° 1154

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
03 Septembre 2007
03 Septembre 2007
03 Septembre 2007

06 Septembre 2007

Loi n°2007 – 048 portant incrimination de l’esclavage et
réprimant les pratiques esclavagistes………………….…..1262
Loi n°2007 – 049 portant abrogation de l’article 73 de la loi
n°99 – 019 du 11 juillet 1999 …….…………………...….1264
Loi n°2007 – 050 modifiant certaines dispositions de la loi
n°2001–51 du 19 juillet 2001 portant institution (CUN)….1264
Loi n° 2007 - 052 autorisant la rectification de l'accord de prêt
signé le 21 Mars 2007 à Tunis entre le gouvernement de la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

République Islamique de Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement (FAD) , destiné au financement du projet de
renforcement des capacités des acteurs de la Micro finance
(PRECAMF)……………………………………….……..1265
06 Septembre 2007

Loi n° 2007-053 habilitant le Gouvernement à autoriser par
ordonnance la ratification de deux accords relatifs au
financement de projets de renforcement de la capacité de
production de la SOMELEC à Nouadhibou et à
Nouakchott…………………….…………………………..1266

18 septembre 2007

Loi 2007-054 relative à transparence financière de la vie
publique…………………………………………………...1266

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
22 Août 2007

Décret n° 150 – 2007 PR /2007 Portant clôture de la Session
Parlementaire extraordinaire………………………..……..1269

Actes Divers
29 Août 2007

Décret n° 151-2007 PR Portant nomination à titre exceptionnel
dans l'Ordre du Mérite National "ISTIHQAQ EL WATANI
L'MAURITANI "……………………………………………..1270

30 Août 2007

Décret n° 153 -2007 Portant nomination du Chef d'Etat –Major
Particulier du Président de la République……....................1270

30 Août 2007

Décret n°154-2007 PR / Portant Nomination des Conseillers
Principaux, Chargés de Mission et Conseillers à la Présidence
de la République…………………………………………..1270

30 Août 2007

Décret n° 155- 2007 / PR Portant nomination du Médiateur de
la République……………………………………………...1271

1er Septembre 2007 Décret n° 156-2007 Portant nomination de Conseillers à la
présidence de la République………………………...……..1271
13 Septembre 2007

Décret n° 160-2007 portant nomination à titre exceptionnel
dans l'Ordre du mérite National (ISIHQAQ EL WATANI
L'MAURITANI)…………………………………………...…1271

13 Septembre 2007

Décret n° 161-2007 PR portant nomination dans l'Ordre du
mérite National "ISIHQAQ EL WATANI L'MAURITANI……...1271
1258

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Premier Ministère
Actes Divers
07 Septembre 2007

Décret n° 159-2007 portant nomination du Directeur de
Cabinet du Premier Ministre……………………….….......1271

Ministère des Affaires Etrangères
Actes Réglementaires
28 Aoùt 2007

Décret n° 2007-153 /AR portant création d'Ambassades de la
République Islamique de Mauritanie au Brésil et au
Nigeria……………………………………………………..1271

Actes Divers
27 Août 2007

Décret n°2007-145 Portant nomination de deux Ambassadeurs
Directeurs au Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération……………………………………………..…1271

07 Septembre 2007

Décret n° 2007- 155 portant nomination d'un Ambassadeur et
d'un Consul Général de la République Islamique de
Mauritanie……………………………………..…………..1272

Ministère de l'Economie et de Finances
Actes Réglementaires
20 Septembre 2007

Décret n° 2007 -156 PM portant création d'un compte
d'affectation Spéciale pour la Reconstruction de la Ville de
Tintane…………………………………………………….1272

Ministère de l’Enseignement Fondamental et Secondaire
Actes Réglementaires
28 Août 2007

Décret 2007-151 abrogeant et remplaçant le décret 2006-086
modifié par le décret 2006-116 fixant l'organisation et les règles
de fonctionnement des Ecoles Normales d'Instituteurs…....1273

Ministère de la Santé
Actes Divers
27 Août 2007

Décret n°2007-144 Portant nomination de certains
fonctionnaires au Ministère de la Santé…………..……….1277

1259

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Ministère du Pétrole et des Mines
Actes Réglementaires
27 Août 2007

Décret n°2007-140 portant renouvellement du permis de
recherche n°237 pour les substances du groupe 2(Or) dans la
zone de d'Imkedenet (Wilayas de Daklet Nouadhibou et de
l'Inchiri ) au profit de la société Tasiast Mauritanie ……....1277

27 Août 2007

Décret n°2007-142 accordant le permis de recherche n°401
pour les substances du groupe 2 (Zirconium en sable) dans la
zone de Kferde au profit de la société MANAGEM……....1278

27 Août 2007

Décret n°2007-146 accordant le permis de recherche n°409
pour les substances du groupe 2(Or) dans la zone de
Tabrenkout (Wilayas de l'Adrar et de l'Inchiri) au profit de la
société Mauritanienne Copper Mines (MCM)……….……1279

27 Août 2007

Décret n°2007-147 accordant le permis de recherche n°400
pour les substances du groupe 2 (Zirconium en sable) dans la
zone de Boujemma (Wilaya du Trarza) au profit de la société
MANAGEM…………………….…………………………1280

07 Août 2007

Décret n° 2007-148 portant renouvellement du permis de
recherche n° 238 pour les substances du groupe 2 (Or) dans la
zone de Tmeimichat (Wilaya de l'Inchiri) au profit de la société
Tasiast Mauritanie Limite………………………………....1281

27 Août 2007

Décret n°2007-149 / PM Portant nomination du Président du
Conseil d'Administration de la Société Mauritanienne des
Hydrocarbures (SMH)……………….……………..……..1282

27 Août 2007

Décret n° 2007-150 portant modification de certaines
dispositions du décret n° 99.132 du 06 novembre 1999 portant
nomination du Président et des membres du Conseil
d'Administration de l'Office Mauritanien de Recherches
Géologiques (OMRG)……………………………………1282

Ministère de l'Equipement, de l'Urbanisme et de l'Habitat
Actes Réglementaires
27 Août 2007

Décret n° 2007-139 portant approbation et déclarant d'utilité
publique le plan de lotissement du Secteur A de la ville de
Tintane……………………………………………………..1283

1260

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Actes Divers
27 Août 2007

Décret n° 2007-138 portant nomination du Président et des
membres du Conseil d'Administration de l'Agence Nationale
d'Aménagement de Terrains (ANAT)………….………….1283

Ministère de l'Hydraulique, de l'Energie et des TICs
Actes Réglementaires
15 Août 2007

Décret n° 147- 2007 de présentation du Projet de loi habilitant
le Gouvernement à prendre, par ordonnance, certaines mesures
d'urgence……………….………………………………….1284

Actes Divers
15 Août 2007

Décret n° 148 -2007 Portant nomination de Commissaires du
Gouvernement auprès de l'Assemblée Nationale et du
Sénat………………………………………………………1284

Ministère de la Fonction Publique et de la Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
28 Août 2007

Décret n°2007-152 relatif aux emplois fonctionnels
d'Encadrement de l'Administration……………………......1285

Actes Divers
27 Août 2007

Décret n° 2007-143 Portant nomination de certains
fonctionnaires au Ministère de la Fonction Publique et de la
Modernisation de l'administration……………………..…..1286

Wilaya de Nouakchott
Actes divers
03 Octobre 2007

Arrêté n°2261 Portant cession définitive de Terrains à
Nouakchott………………………………………………..1286

TEXTES PUBLIES A TITRE D4INFORMATION
ANNONCES

1261

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

I – Lois & Ordonnances

ouguiyas (500.000 UM) à un million
d’ouguiyas ( 1.000.000 UM).

LOI
n°2007
–
048
portant
incrimination de l’esclavage et
réprimant les pratiques esclavagistes.

Les dispositions de l’article 54 de
l’ordonnance n°2005 – 015 en date du
05 décembre 2005 portant protection
pénale de l’enfant, sont applicables à
quiconque enlève un enfant en vu de
l’exploiter comme esclave.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

La tentative du crime d’esclavage est
punie de la moitié de la peine
applicable à l’infraction commise.

CHAPITRE PREMIER
Dispositions générales
Article premier – Fort des valeurs de
l’islam et de leurs objectifs destinés à
libérer l’homme et lui garantir sa
dignité, et conformément aux principes
constitutionnels prescrits dans la
constitution et aux conventions
internationales y afférentes et, en vue
d’incarner la liberté de l’homme de sa
naissance à sa mort, la présente loi a
pour objet de définir, incriminer et
réprimer les pratiques esclavagistes.

Section deuxième : Des délits
d’esclavage
Article 5 – Quiconque porte atteinte à
l’intégrité physique d’une personne
prétendue esclave est punie d’un
emprisonnement de six mois à trois ans
et d’une amende de cinquante mille
(50.000 UM) à deux cent mille
ouguiyas (200.000 UM).

Article 2 – L’esclavage est l’exercice
des pouvoirs de propriété ou certains
d’entre eux sur une ou plusieurs
personnes.
L’esclavage est la personne, homme ou
femme, mineur ou majeur, sur laquelle
s’exercent les pouvoirs définis à
l’alinéa précédant.

Article 6 – Quiconque s’approprie les
biens, les fruits et les revenus résultant
du travail de toute personne prétendue
esclave ou extorque ses fonds est puni
d’un emprisonnement de six mois à
deux ans et d’une amende de cinquante
mille (50.000 UM) à deux cent mille
ouguiyas (200.000 UM).

Article 3 – Est interdite toute
discrimination, sous quelque forme que
ce soit, à l’encontre d’une personne
prétendue esclave.

Article 7 – Toute personne qui prive
un enfant prétendu esclave de l’accès à
l’éducation
est
punie
d’un
emprisonnement de six mois à deux
ans et d’une amende de cinquante
mille (50.000 UM) à deux cent mille
ouguiyas (200.000 UM).

CHAPITRE DEUXIEME
Du crime et délits d’esclavage
Section première : Du crime
d’esclavage
Article 4 – Quiconque réduit autrui en
esclavage ou incite à aliéner sa liberté
ou sa dignité ou celle d’une personne à
sa charge ou sous sa tutelle, pour être
réduite en esclave, est puni d’une peine
d’emprisonnement de cinq ans à dix
ans et d’une amende de cinq cent mille

Article 8 – Quiconque prive
frauduleusement
d’héritage
toute
personne prétendue esclave est punie
d’un emprisonnement de six mois à
deux ans et d’une amende de cinquante
mille (50.000 UM) à deux cent mille
ouguiyas (200.000 UM) ou de l’une de
ces deux peines.

1262

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Article 9 – Quiconque épouse, fait
marier ou empêche de se marier, une
femme prétendue esclave contre son
gré est puni d’un emprisonnement d’un
an à trois ans et d’une amende de cent
mille (100.000 UM) à cinq cent mille
ouguiyas (500.000 UM) ou l’une de
ces deux peines.

Article 12 – Tout Wali, Hakem, Chef
d’arrondissement, officier ou agent de
police judiciaire qui ne donne pas suite
aux dénonciations de pratiques
esclavagistes qui sont portées à sa
connaissance
est
puni
d’un
emprisonnement de deux à cinq ans et
d’une amende de deux cent mille
ouguiyas (200.000UM) à cinq cent
mille ouguiyas (500.000 UM).

Si le mariage est consommé, l’épouse a
droit à la dot d’usage doublée et peut
demander la dissolution du mariage.
La filiation des enfants est établie à
l’égard du mari.
Les dispositions de l’article 309 du
Code Pénal sont applicable à toute
personne qui viole une femme
prétendue esclave.

Article 13 – Quiconque profère en
public des propos injurieux envers une
personne prétendue esclave est puni
d’un emprisonnement de onze jours à
un mois et d’une amende de cinq mille
( 5000 UM) à cent mille ouguiyas (
100.000 UM) ou de l’une de ces deux
peines.

Article 10 – L’auteur de production
culturelle
ou
artistique
faisant
l’apologie de l’esclavage est puni d’un
emprisonnement de six mois à deux
ans et d’une amende de cinquante
mille (50.000 UM) à deux cent mille
ouguiyas ( 200.000 UM) ou de l’une
de ces deux peines. La production est
confisquée et détruite et l’amende est
portée à cinq millions d’ouguiyas
(5.000.000UM) si la production est
réalisée ou diffusée par une personne
morale.
La reproduction ou la diffusion de
ladite production sont sanctionnées par
la même peine.

CHAPITRE TROISIEME

Dispositions communes
Article 14 – La complicité et la
récidive des infractions prévues à la
présente loi sont punies conformément
aux dispositions du code pénal.
Article 15 – Toute association des
droits
de
l’homme
légalement
reconnue est habilitée à dénoncer les
infractions à la présente loi et à assister
les victimes de celles-ci.
Dès que l’information est portée à sa
connaissance et sous peine d’être pris à
partie, tout juge compétant doit
prendre d’urgence, sans préjudicier au
fond, toutes les mesures conservatoires
appropriées à l’encontre des infractions
prévues par la présente loi.

Article 11 – Toute personne physique
coupable d’actes discriminatoires
envers une personne prétendue esclave
est punie d’une amende de cent
(100.000 UM) à trois cent mille
ouguiyas (300.000 UM).

CHAPITRE QUATRIEME

Dispositions finales

Toute personne morale coupable
d’actes discriminatoires envers une
personne prétendue esclave est punie
d’une amende de cinq cent milles
(500.000 UM) à deux millions
d’ouguiyas (2.000.000 UM).

Article 16 – Les dispositions
antérieures contraires avec la présente
loi sont abrogées et notamment les
dispositions de l’article 2 de
l’ordonnance n°81 – 234 du 9
novembre 1981.

1263

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Article 17 - La présente loi sera
publiée suivant la procédure d’urgence
et exécutée comme loi de l’Etat.

Communauté Urbaine de Nouakchott
(CUN).
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Nouakchott, le 03 septembre 2007
SIDI MOHAMED OULD CHEIKH
ABDALLAHI

Article premier – Les dispositions des
articles 3,10,18,21 et 23 de la loi
n°2001 – 51 du 19 juillet 2001 portant
institution de la Communauté Urbaine
de Nouakchott telle que modifiée par
l’ordonnance n°2006 – 027 du 22 août
2006 sont modifiées ainsi qu’il suit :

PREMIER MINISTRE
ZEINE OULD ZEIDANE

Le Ministre des Affaires Islamique et
de l’Enseignement Originel
Ministre de la Justice par intérim
Ahmed Vall Ould Saleh

« Article 3 ( nouveau) : dernier
aliéna : Lorsque l’interprétation ou
l’application des dispositions du
présent article donne lieu à des conflits
entre la Communauté et les communes
membres, ces conflits sont réglés par le
Ministre chargé de la Décentralisation,
conformément aux dispositions de
l’article 23, ci – dessous.

Loi n°2007 – 049 portant abrogation
de l’article 73 de la loi n°99 – 019 du
11
juillet
1999
relative
aux
Télécommunications.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier –L’article 73 de la loi
n°99 – 019 du 11 juillet 1999 relative
aux télécommunications est abrogé.
Article 2 – La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et
exécutée comme loi de l’Etat.

Article 10 ( nouveau) : aliéna 4 : La
répartition des sièges au sein du
conseil de la Communauté est fixée par
arrêté du Ministre chargé de la
Décentralisation, en fonction de
l’importance
démographique
des
communes concernées.
Article 18 ( nouveau) : 2ème aliéna :
Un arrêté conjoint du Ministre chargé
de la Décentralisation et du Ministre
chargé des Finances, répartit, s’il y a
lieu, le produit des impôts et taxes
prévus à l’aliéna 1er du présent article,
entre la Communauté et les Communes
membres.

Nouakchott, le 03 septembre 2007
SIDI MOHAMED OULD CHEIKH
ABDALLAHI
PREMIER MINISTRE
ZEINE OULD ZEIDANE

Le Ministre du Pétrole et des Mines
Ministre de l’Hydraulique, de
l’Energie et des TICS par intérim

A cet effet, il sera tenu compte,
notamment :
- des compétences relevant de la
Communauté Urbaine, en application
des dispositions de l’article 3 ci –
dessus ;
- de la nécessité de l’équilibre financier
des différentes communes membres.

Mohamed El Moctar Ould Mohamed El
Hacen

LOI n°2007 – 050 modifiant certaines
dispositions de la loi n°2001 – 51 du
19 juillet 2001 portant institution de la

1264

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Article 3 – La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et
exécutée comme loi de l’Etat.

Article
21
(nouveau) :
La
Communauté Urbaine de Nouakchott
est créée sans limitation de durée, sauf
dissolution par décret pris en Conseil
des Ministres, sur rapport du Ministre
chargé de la Décentralisation.. Le
décret de dissolution est motivé ; il fixe
les conditions dans lesquelles la
communauté est liquidée.

Nouakchott, le 03 Septembre 2007
SIDI MOHAMED OULD CHEIKH
ABDALLAHI
PREMIER MINISTRE
ZEINE OULD ZEIDANE

Article 23 ( nouveau) : aliéna 1 et 2 :
Le
Ministre
chargé
de
la
Décentralisation prend, le cas échéant,
conjointement avec les Ministres
compétents, les mesures nécessaires à
l’application des dispositions de la
présente loi, et en particulier, celles de
nature à résoudre les conflits pouvant
surgir entre la Communauté et les
Communes la composant, à l’occasion
de l’application des articles 3 et 9 de la
loi n°2001 – 51 du 19 juillet 2001
portant institution de la Communauté
Urbaine de Nouakchott et l’article 3
nouveau, dernièr aliéna de la présente
loi.

Le Ministre de l’Artisanat et du
Tourisme
Ministre de la Décentralisation et de
l’Aménagement du Territoire par
intérim
Bâ Madine

Loi n° 2007 - 052 du 06 Septembre
2007 autorisant la rectification de
l'accord de prêt signé le 21 Mars 2007
à Tunis entre le gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Africain de Développement
(FAD) , destiné au financement du
projet de renforcement des capacités
des acteurs de la Micro finance
(PRECAMF).

Dans ce cadre et notamment :
un arrêté du Ministre chargé de la
Décentralisation précisera la répartition
des compétences, droits et obligations
relevant
respectivement
de
la
Communauté et des communes
membres,
en
fonction
des
compétences, droits et obligations
reportés sur ces communes, aux termes
du décret n°2001 – 070 du 28 juin
2001,
en
tant
que
relevant
antérieurement de la Commune de
Nouakchott.

L'Assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Le président de la
République est autorisé à ratifier
l'accord de prêt signé le 21 Mars 2007
à Tunis entre le gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Africain de Développement
(FAD) d'un montant de cinq millions
neuf cent quatre vingt milles
(5.980.000) unités de comptes, destiné
au financement du projet de
renforcement des capacités des acteurs
de la Micro finance (PRECAMF)

Article 2 – Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment celles des
articles de la loi n°2001- 51 du 19
juillet 2001 portant institution de la
Communauté Urbaine de Nouakchott
visés à l’article 1er de la présente loi.

1265

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Article 2 : La présente loi sera publiée
suivant la procédure d'urgence et
exécutée comme loi de l'Etat.

crédit Officiel du Royaume d'Espagne ,
d'un montant de quatre millions
(4.000.000) d'Euros , destiné au
financement du projet de fourniture de
groupes Electrogènes pour la Centrale
Electrique de Nouadhibou.

Nouakchott, le 03 septembre 2007
SIDI MOHAMED OULD CHEIKH
ABDALLAHI

Article 2 : Les Ordonnances doivent
être prises dans un délais de deux mois
suivant la promulgation de la présente
loi, pour chaque ordonnance, un projet
de loi de ratification devra être déposé
devant le parlement au plus tard le 31
Décembre 2007

PREMIER MINISTRE
ZEINE OULD ZEIDANE

Le Ministre de l’Economie et des
Finances
Abderrahmane O/ Hamma Vezaz
Le Ministre de l’Emploi, de l’Insertion
et de la Formation Professionnelle
Cheikh El Kebir Ould Chbih

Article 3 : La présente loi sera publiée
suivant la procédure d'urgence et
exécutée comme loi de l'Etat.
Nouakchott, le 03 septembre 2007

Loi n° 2007-053 du 06 Septembre
2007 habilitant le Gouvernement à
autoriser par ordonnance la ratification
de
deux
accords
relatifs
au
financement
de
projets
de
renforcement de la capacité de
production de la SOMELEC à
Nouadhibou et à Nouakchott

SIDI MOHAMED OULD CHEIKH
ABDALLAHI
PREMIER MINISTRE
ZEINE OULD ZEIDANE

Le Ministre de l’Economie et des
Finances
Abderrahmane O/ Hamma Vezaz

L'Assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Energie
Oumar Ould Yali

Article Premier : Dans les conditions
prévues par l'article 60 de la
Constitution, le gouvernement est
habilité à autoriser, par ordonnance, la
ratification des deux accords de prêts
suivants :

Loi 2007-054 du 18 septembre 2007
relative à transparence Financière de la
vie publique.
L'Assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté ;
Le président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

-L'accord de crédit portant révision des
accords de leasing et de prêt signés
entre le gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
la
Banque
Islamique
de
Développement (BID) , destinés au
financement du projet d'Extension de
la Centrale Electrique de Nouakchott
-L'accord de crédit qui sera signé entre
le gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l'Institut de

Article Premier: La présente loi a
pour objet de définir le cadre juridique
destiné à garantir la transparence
financière de la vie publique. Elle
institue une obligation de déclaration
périodique du patrimoine pour le
Président de la République, le Premier
Ministre,
les
Membres
du

1266

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

- Chefs d’Etat major de l’Armée, de la
Gendarmerie et de la Garde Nationale;
- Chefs de missions diplomatiques et
consulaires;
- Walis;
- Directeur Général de la Sûreté
Nationale;
- Directeur des Douanes, du Trésor, du
Budget, des Impôts au ministère
chargé des Finances;
- Intendants de l’Armée, de la
Gendarmerie et de la Garde Nationale;
- Directeurs chargés des Finances dans
les ministères;
- Directeurs des établissements publics
et des sociétés à capitaux publics ou
mixtes ainsi que leurs présidents de
conseils d’administration, ou de
l’organe en tenant lieu;
- Directeurs de projets publics et
d’agences bénéficiant de l’autonomie
financière ainsi que les responsables
des organisations de la société civile
bénéficiant de l’aide publique à
hauteur d’un montant qui sera fixé par
décret;
- Comptables des établissements
publics, institution ou services dont le
budget est supérieur à un montant fixé
par décret.
Cette obligation peut être imposée à
d’autres catégories d’agents publics
dont la liste est fixée par décret.

Gouvernement, certains titulaires de
mandats électifs et les fonctionnaires
de l’Etat désignés par cette loi.
Article 2: Le Président de la
République, après son investiture et à
la fin de son mandat, fait une
déclaration de sa situation patrimoniale
et celle de ses enfants mineurs.
Chacune de ses déclarations est rendue
publique.
Article 3: Le Premier Ministre, les
membres
du Gouvernement et
assimilés sont tenus à leur nomination
d’adresser au président de la
commission prévue à l’article 8 de la
présente loi, une déclaration de
situation patrimoine concernant leur
bien meubles et immeubles et ceux de
leurs enfants mineurs.
Cette déclaration doit être établie dans
des conditions fixées par décret pris en
conseil des ministres.
La même obligation leur est applicable
dans les deux mois qui suivent la
cessation de leurs fonctions pour une
cause autre que le décès.
Article 4: La déclaration du patrimoine
est également exigée, dans les mêmes
conditions et formes, des titulaires des
mandats électifs et membres de corps
ci-après:

Article 6: Les dispositions de la
présente loi sont applicables également
aux;
- Membres des autorités de régulation;
- Membres des organes, instances et
structures de contrôle;
- Membres des commissions des
marchés publics.

- Magistrats;
- Président et Adjoints de la
Communauté Urbaine de Nouakchott;
Premiers
responsables
des
Collectivités territoriales ayant en
charge la gestion de budgets dont le
niveau est fixé par décret.

Article 7: Les déclarations prévues aux
articles 5 et 6 portent aussi sur le
patrimoine des enfants mineurs et
doivent être déposées auprès de la
commission pour la transparence
financière de la vie publique prévue à
l’article 8 ci-dessous, au début ou à la
fin de fonctions des assujettis.

Article 5: L’obligation de déclaration
de
patrimoine
s’impose
aux
ordonnateurs ou ordonnateurs délégués
ci-après:
Secrétaires
Généraux
des
Départements
ministériels
et
Assimilés;
1267

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Toutefois aucune nouvelle déclaration
n’est exigée de la personne assujettie
qui a établi depuis moins de six mois
une déclaration de sa situation
patrimoniale et de celle de ses enfants
mineurs en application des articles
3,4,5,,6 ci-dessus.

La commission est présidée par le
président de la Cour suprême et le
secrétariat est assuré par un magistrat
désigné par le président de la Cour des
Comptes.
Article 9: La commission est assistée
de rapporteurs désignés par le
président de la Cour Suprême parmi
les membres de cette cour, par le
président de la Cour des Comptes
parmi les membres de cette Cour, par
le président du Haut Conseil Islamique
par les membres de cette institution.
Elle peut également bénéficier pour
l’accomplissement de ses tâches, de la
mise à disposition de fonctionnaires.

Article 8: Il est institué une
commission pour la transparence
financière de la vie publique chargée
de recevoir des déclarations des
personnes mentionnées aux articles 3,
4,5 et 6 de la présente loi.
Cette commission est composée de
trois membres de droit dont le
président, de trois membres titulaires et
leurs suppléants et d’un secrétaire
rapporteur.
Les membres de droits sont:
- Le Président de la Cour Suprême
- Le Président de la Cour des Comptes
- Le Président du Haut Conseil
Islamique.
Les membres titulaires et leurs
suppléants sont désignés comme suit:
- Deux Présidents de chambres ou
conseiller à la Cour Suprême dont l’un
à la qualité de Suppléant
- Deux Président de chambres ou
conseillers à la Cour des Comptes,
dont l’un à la qualité de Suppléant;
- Deux membres du Haut conseil
Islamique dont un à qualité de
suppléant.
Les membres de la commission sont
nommés par décret suite à la
proposition
du
président
de
l’institution dont ils émanent. Ils
prêtent le serment qui suit devant le
président de la République.
« Je jure par Allah de m’acquitter
convenablement des taches qui me
sont confiées, de garder les secrets
déposés devant cette commission,
d’empêcher leur diffusion et leur
communication par tous les moyens
possibles au cours de l’exercice de
mes fonctions, et après la fin de
celles-ci ».

Article 10: L’organisation et le
fonctionnement de la Commission,
ainsi que les procédures applicables
devant elle, sont fixées par décret en
conseil des Ministres.
Article 11: Les personnes assujetties à
la présente loi communiquent à la
commission pour la transparence
financière de la vie publique pendant
l’exerce de leur mandat ou de leurs
fonctions toutes les modifications
substantielles de leur patrimoine,
chaque fois qu’elle juge utile et au
moins une fois tous les deux ans.
La commission assure le caractère
confidentiel des déclarations reçues
que les observations formées, le cas
échéant, par les déclarants sur
l’évolution de leur patrimoine.
Les déclarations déposées et les
observations formulées ne peuvent être
communiquées qu’à la demande
expresse du déclarant ou de ses ayants
droits ou sur requête des autorités
judiciaires et dans le cas où la
commission
estime
que
cette
communication contribuera à la
manifestation de la vérité.
Article 12: La commission apprécie la
variation des situations patrimoniales
des personnes mentionnées aux articles

1268

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

3, 4,5 et 6 de la présente loi telle
qu’elle résulte des déclarations et des
observations qu’ils ont pu lui adresser.
Elle établit chaque fois qu’elle juge
utile, un rapport qui pourra être publié
dans le journal officiel abstraction faite
du rapport qui sera publié tous les trois
ans.
Ce rapport ne contient aucune
indication nominale quant aux
situations patrimoniales.
Dans le cas où la commission a relevé,
des évolutions de patrimoine pour
lesquelles elle ne dispose pas
d’explications et après que l’intéressé
aura été mis en mesure de faire ses
observations, elle transmet le dossier à
l’autorité compétente, qui décidera ou
non des poursuites.
Article 13: La Commission pour la
transparence financière de la vie
publique
informe
les
autorités
compétentes des cas de non respect,
par les personnes assujetties des
obligations définies par la présente loi.
Cette information intervient après que
la commission ait appelé les intéressés
à fournir des explications.
La commission tient à la disposition du
gouvernement et du public un fichier
des personnes assujetties n’ayant pas
respecté ces obligations.
Article 14: La nomination des
personnes mentionnées aux articles 5
et 6 est annulée si la personne
concernée,
étant
assujettie
à
l’obligation de déclaration, n’avait pas
fait de déclaration à sa nomination,
après deux mises en demeures
espacées d’un mois.

Article 16: Les auteurs et complices
dans
la
publication
ou
la
communication, de quelque manière
que ce soit de tout ou partie des
déclarations ou des observations
mentionnés aux articles 3, 5,6, et 7 de
la présente loi, en dehors du rapport
visé à l’article 12 sont punis par les
sanctions prévues par le code pénal et
les procédures suivies par les corps.
Les déclarations de patrimoines
frauduleuses ou sciemment inexactes
seront punies par les sanctions prévues
par la réglementation en vigueur.
Article 17: Les personnes assujetties
doivent, dans les deux mois qui suivent
la mise en place de la commission pour
la transparence financière de la vie
publique, se mettre en conformité avec
les dispositions de la loi.
Article 18: La présente loi sera publiée
d'urgence et exécutée comme loi de
l'Etat.
Nouakchott, le 03 septembre 2007
SIDI MOHAMED OULD CHEIKH
ABDALLAHI
PREMIER MINISTRE
ZEINE OULD ZEIDANE

Le Ministre de la Fonction Publique et
de la Modernisation de
l’Administration
Abdel Aziz Ould Dahi
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
Décret n° 150 – 2007 du 22 Août 2007
PR /2007 Portant clôture de la Session
Parlementaire extraordinaire
Article Premier : La Session
extraordinaire du parlement est close.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel et selon la
procédure d'urgence

Article 15: Sont inéligibles pendant la
durée d’un mandat ultérieur les élus
qui n’ont pas déposé l’une des
déclarations prévues à l’article 4 de la
présente loi et dont les noms sont cités
dans le document préparé par la
commission pour la transparence
financière de la vie publique en vertu
de l’article 13 de la présente loi.

1269

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Conseiller Principal: Mohamed El
Heyba Ould Lemrabott
Conseillers :
- Brahim Ould Bah
- Mamadou Tall

Actes Divers
Décret n° 151-2007 du 29 Août 2007
PR Portant nomination à titre
exceptionnel dans l'Ordre du Mérite
National "ISTIHQAQ EL WATANI
L'MAURITANI "

Cellule Chargée des Questions
Juridiques, Institutionnelles et du
Contrôle

Article Premier : Est nommé. à titre
exceptionnel dans l'Ordre du Mérite
National "ISTIHQAQ EL WATANI
L'MAURITANI "au grade de :

Conseiller Principal : Diallo Mamadou
Bathia
Conseillers
- Hadyetou Camara
- El yezid Ould Yezid
Cellule Chargée de l'Education, de
la Culture et des Affaires Sociales
Conseiller Principal : Khalil Ould
Ennahoui
Conseillers
- Bneta Mint Bamba Ould El Khaless
- Mohamed Ould Cherif Ahmed
Cellule Chargée des Affaires
Islamiques
Conseiller Principal : Mohamed El
Mokhtar Ould M'Balle
Conseiller:Mohamed Lemine Ould
Bah
Cellule Chargée de la diplomatie et
de la de la Sécurité
Conseiller Principal Ahmed Ould
Chérif Ould Hadrami
Conseiller: Mohamed El Moctar Ould
Mohmed Yahya
Cellule Chargée des Affaires
Politiques
Conseiller Principal: Ahmed Killy
Ould Cheikh Sidiya
Conseiller. Islmou Ould Mahjoub
Cellule Chargée de la
Communication
Conseiller Principal : Idoumou Ould
Mohamed Lemine
Chargés de Missions :
- Moussa Fall
- Ahmed Ould Ahmed Miské

OFFICIER
Le Colonel Mohamed Hendaz,
attaché de défense prés l'ambassade du
Maroc à Nouakchott.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n° 153 -2007 du 30 Août 2007
Portant nomination du Chef d'Etat –
Major Particulier du Président de la
République.
Article Premier : Le Colonel
Mohamed Ould Abdel Aziz est nommé
Chef d'Etat –Major Particulier du
Président de la République.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Décret n°154-2007 du 30 Août 2007
PR / Portant Nomination des
Conseillers Principaux, Chargés de
Mission et Conseillers à la Présidence
de la République.
Article 1er : Sont nommés à la
Présidence de la République :
Cellule Economie et Finances
Conseiller Principal: Sidi Mohamed
Ould Biya
Conseiller: Yahya Ould Abd Dayem
Cellule Chargée des Secteurs
Productifs, des Infrastructures et des
Aménagements

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

1270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Décret n° 155- 2007 du 30 Août 2007/
PR Portant nomination du Médiateur
de la République

Décret n° 161-2007 du 13 septembre
2007 PR portant nomination dans
l'Ordre du mérite National "ISIHQAQ
EL WATANI L'MAURITANI.

Article Premier : Monsieur Sghair
Ould M'Bareck est nommé Médiateur
de la République
Article 2 Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.

Article Premier : Sont nommés dans
l'Ordre
du
Mérite
National
"ISTIHQAQ EL WATANI L'MAURITANI)

au grade de :
CHEVALIER

Monsieur Mohamed Ould Taleb
Ould Zeini, poète ;
Monsieur : Eboucheje Cheikh Ould
Babana, poète

Décret n° 156-2007 du 1er septembre
2007
Portant
nomination
de
Conseillers à la présidence de la
République.

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Sont nommés à la
présidence de la République

Premier Ministère

Cellule chargée des Affaires
Islamiques

Actes Divers
Décret n° 159-2007 du 07 Septembre
2007
PR portant nomination du
Directeur de Cabinet du Premier
Ministre.

Conseiller : Ahmed Ould Ninni
Cellule chargée de la Communication:
Conseiller : Abdoulaye Mamadou Ba
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel
_________________

Article Premier : Monsieur Nani Ould
Chrougha est nommé Directeur de
Cabinet du Premier Ministre.

Décret n° 160-2007 du 13 Septembre
2007 PR portant nomination à titre
exceptionnel dans l'Ordre du mérite
National (ISIHQAQ EL WATANI

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

L'MAURITANI).

Ministère des Affaires Etrangères

Article Premier: Est nommé à titre
exceptionnel dans l'ordre du Mérite
National "ISTIHQAQ EL WATANI
L'MAURITANI) au grade de :
COMMANDEUR
Son excellence Monsieur Jean Eric
Paquet, Ambassadeur, Chef de la
délégation de la Commission
Européenne à Nouakchott.

Actes Réglementaires
Décret n° 2007-153 du 28 Aoùt 2007
portant création d'Ambassades de la
République Islamique de Mauritanie
au Brésil et au Nigeria.
Article Premier : Il est créé deux (02)
Ambassades
de
la
République
Islamique de Mauritanie qui sont
classées à la catégorie 2 : l'une auprès
de la République Fédérative du Brésil
dont le siège est fixé à Brasilia et
l'autre auprès de la République

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Fédérale du Nigeria dont le siège est
fixé à Abuja.

de la République
Mauritanie.

Article 2 : La composition du
personnel de ces Ambassades ainsi que
les modalités relatives à leur
fonctionnement seront déterminées par
l'Arrêté n°R1453 susvisé.

Article Premier : À compter du 01
/08/2007, sont nommés au Ministère
des Affaires Etrangères et de la
Coopération
- Ibrahima Dia , Titulaire d'un
Diplôme
d'Etudes
Approfondies
(DEA) en Relation Internationale , non
affilié à la Fonction Publique )
Ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire de la République
Islamique de Mauritanie auprès des
Etats Unis d'Amérique avec Résidence
à Washington ;
- Abdel Kader Ould Mohamed,
Titulaire d'un Diplôme d'Etudes
Approfondies (DEA) droit privé (non
affilié à la Fonction Publique) Consul
Général de La République Islamique
de Mauritanie auprès des Iles Canaries
avec Résidence à Las Palmas.

Article 3 : Le Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération et le
Ministre de l'Economie et des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent
Décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique
Mauritanie.
_________________
Actes Divers
Décret n°2007-145 du 27 Août 2007
Portant
nomination
de
deux
Ambassadeurs Directeurs au Ministère
des Affaires Etrangères et de la
Coopération.

Islamique

de

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article Premier: À compter du 30 mai
2007, sont nommés au Ministère des
Affaires Etrangères et de la
Coopération,
Messieurs: Mahfoudh Ould Mohamed
Ahmed,
Ministre
plénipotentiaire
(corps diplomatique) , matricule
95.663F, en qualité d'Ambassadeur
Directeur des Affaires du Monde
arabe;
Mohamed Yahya Ould Sidi Haiba,
Professeur
de
l'enseignement
Supérieur, matricule 95.552K, en
qualité d'Ambassadeur Directeur des
Affaires Juridiques et Consulaires.

Ministère de l'Economie et de
Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 2007 -156 du 20 Septembre
2007 PM portant création d'un compte
d'affectation
Spéciale
pour
la
Reconstruction de la Ville de Tintane.
Article Premier : II est crée un
compte d'affectation spéciale intitulé
reconstruction de la ville de Tintane et
secours aux populations.
Article 2 : Le compte sera alimenté
par les dons, aides subventions en
provenance de personnes physiques ou
morales nationales ou étrangères ainsi
que les dotations du budget de l'Etat.
Ce compte contribuera à la couverture
des dépenses de reconstruction de la
ville et des secours aux populations.

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie. /.
____________________
Décret n° 2007- 155 du 07 Septembre
2007
portant
nomination
d'un
Ambassadeur et d'un Consul Général

1272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Article 3 : L'ouverture de ce compte
sera régularisée lors de la toute
prochaine session parlementaire.

missions et des modules qui leur seront
confiés.
Titre II
CONDITIONS D'ADMISSIONREGIME DES ETUDES
Article 3 : les Ecoles Normales
d'Instituteurs forment des Instituteurs
et des Instituteurs Adjoints selon un
plan de formation modulaire organisé
en blocs de formation défini par arrêté
du Ministre chargé de l'enseignement
Fondamental.
En cas de besoins, d'autres sections
peuvent être créées par arrêté du
Ministre,
chaque
section
peut
comprendre une ou plusieurs séries.

Article 4: Le Ministre de l'Economie
et des Finances est chargé de
l'application du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d'urgence
et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministère de l’Enseignement
Fondamental et Secondaire
Actes Réglementaires
Décret 2007-151 du 28 Août 2007/PM
abrogeant et remplaçant le décret
2006-086 modifié par le décret 2006116 fixant l'organisation et les règles
de
fonctionnement
des
Ecoles
Normales d'Instituteurs.

Article 4 : Pour accéder aux différents
concours prévus à l'Article 5 cidessous,
les
candidats
doivent
obligatoirement remplir les conditions
exigées par la loi 93-09 du 18 janvier
1993 portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l'Etat et ses décrets d'application sauf
pour ce qui est des candidats formés
pour les besoins du marché de l'emploi

Titre I
Statut et rôle de l'école
Article Premier: Les Ecoles Normales
d'Instituteurs
(ENIs)
sont
des
établissements publics à caractère
administratif placé sous la tutelle du
Ministre chargé de l'Enseignement
fondamental

Article 5: L'ouverture et l'organisation
des
concours
spécifiques
aux
fonctionnaires stagiaires, les conditions
d'inscription, le nombre de places
offertes, la date limite de dépôt des
candidatures, les dates, heures, durées,
coefficients et programmes des
épreuves sont fixés, sauf procédures
d'urgence,
prévues
par
la
réglementation en matière de concours
administratifs, deux mois au moins
avant la date du concours, par arrêté
conjoint des Ministre chargé de
l'Enseignement Fondamental et de la
Fonction Publique.

Article 2 : Les Ecoles Normales
d'Instituteurs sont chargées d'assurer la
formation initiale et professionnelle du
personnel enseignant au niveau du
fondamental public et privé.
Elles peuvent, sur demande du
Ministre chargé de l'Enseignement
fondamental et dans la limite de leur
capacité d'accueil, assurer :
la formation d'étudiants sélectionnés
par voie de concours qui serviront de
réservoir de recrutement pour le privé
et éventuellement pour le public,
conformément à la réglementation en
vigueur.

Article 6: pour le recrutement des
autres
élèves,
l'ouverture
et
l'organisation des concours, les
conditions s'inscription, le nombre de
places offertes, la date limite du dépôt
des candidatures, les dates, heures,

- la formation continue du personnel
enseignant en tenant compte des

1273

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

durées, coefficients et programmes des
épreuves sont fixés, sauf procédures
d'urgence, un mois au moins avant la
date du concours, par arrêté du
Ministre chargé de l'Enseignement
Fondamental.

Article 10 : Chaque concours
comprend des épreuves écrites et des
épreuves orales pour déterminer le
niveau de chaque candidat.
Les
épreuves,
les
modalités
d'évaluation et les seuils exigés sont
définies par l'arrêté ouvrant le
concours.

Article 7: l'accès à la formation dans
les ENIs s'effectue par voie de
concours externe et/ou interne.

Article 11 : À l'issue des concours, les
jurys établissent une liste principales
des candidats admis par ordre de
mérite et une liste complémentaire. Les
candidats figurant sur la liste
complémentaire peuvent être appelés à
occuper les places qui seront vacantes
dans les 2 mois suivant le début des
cours.

Les concours externes sont ouverts
aux:
a) du diplôme de l'enseignement du
second cycle secondaire (baccalauréat)
pour accès au grade d'instituteur pour
accès au grade d'instituteur
b) du brevet d'étude du premier cycle
(BEPC) pour accès au grade
d'Instituteur Adjoint.

Article 12 : L'admission définitive des
fonctionnaires stagiaires au sein de
l'établissement est subordonnée à la
signature par le candidat d'un
engagement
à
servir
dans
l'enseignement public pendant au
moins dix ans si le candidat accède par
concours externe et cinq ans s'il accède
par concours interne. Les candidats
admis qui refusent de signer cet
engagement sont réputés avoir renoncé
au bénéfice de leur admission.

Les concours internes sont ouverts aux:
-candidats fonctionnaires relevant du
statut général des fonctionnaires et
agents contractuels de l'Etat ayant le
grade d'Instituteurs adjoint et justifiant
d'une ancienneté de trois ans au moins
à la date du concours pour l'accès au
grade d'instituteurs;
-candidats du privé ayant le diplôme
du CEAP et justifiant d'une ancienneté
de trois ans au moins à la date du
concours, pour obtenir le CAP.
L'arrêté
ouvrant
les
concours
déterminera, en cas de besoin, d'autres
conditions spécifiques

Article 13 : La durée de la formation
dans les Ecoles Normales d'Instituteurs
est fixée à :
a) deux années (2) : pour les candidats
admis par concours externe
b) une année (1) : pour les candidats
admis par concours interne.

Article 8: A titre exceptionnel et dans
le cadre de la réciprocité le Ministre
chargé de l'Enseignement fondamental,
peut autoriser, sur demande de leur
pays, l'inscription d'étrangers titulaires
de diplômes équivalents à ceux exigés
à l'entrée des ENIs.

Article 14 : Les élèves des Ecoles
Normales reçoivent au cours de leur
scolarité une formation à la fois
civique, académique, pédagogique,
didactique et professionnelle. A cet
effet, l'école doit dispenser des
enseignements
reflétant
les
programmes
en
vigueur
dans
l'enseignement fondamental. Tous les
élèves s'exercent à la pratique de

Article 9: Les sujets des épreuves sont
proposés par les membres du jury et
arrêtés par son président.

1274

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

l'enseignement dans les écoles
annexes, les écoles d'application et les
autres écoles fondamentales.

- le Directeur chargé du Personnel, de
la Formation et du Perfectionnement
au Ministère chargé de l'Enseignement
Fondamental
- le Directeur chargé de l'Enseignement
Fondamental
- le Directeur chargé de la Fonction
Publique
- le représentant du Ministère chargé
des Finances
- le représentant du Ministère de
l'intérieur
- le représentant du Ministère chargé
de l'emploi
- le Directeur de l'Ecole Normale
Supérieure
- le Directeur de l'Institut Pédagogique
National
- le représentant de l'enseignement
privé
- deux représentants des Formateurs
- deux représentants des élèves

Article 15 : A l'issue de la formation,
les élèves sont classés d'après les
résultats des évaluations, de l'assiduité
et de la conduite.
Article 16 : A l'issue de leur formation
les élèves admis reçoivent leur diplôme
de fin de formation.
Article 17: La commission de suivi
des études procède au classement des
élèves à l'issue de leur formation, en
fonction des résultats obtenus.
Article 18 :
sanctionnée :

La

formation

est

- pour les instituteurs par le Certificat
d'aptitude Pédagogique (CAP) ;
- pour les instituteurs adjoints par le
Certificat
Elémentaire
d'Aptitude
Pédagogique (CEAP).

Le mode de désignation des
représentants des Formateurs et des
élèves est fixé par le règlement
intérieur de l'Etablissement approuvé
par le Conseil d'Administration.

Article 19 : Les diplômes de sortie
revêtent trois signatures :
- celle du Ministre chargé de
l'Education Nationale ;
- celle du Directeur de l'Etablissement ;
- celle du récipiendaire.

Le Président et les membres des
Conseils
d'Administration
sont
nommés par décret pris en Conseil des
Ministres
Article
22
:
Le
Conseil
d'Administration est assisté d'une
commission du suivi des études et
d'une commission scientifique. La
composition et le fonctionnement de
ces commissions seront fixés par arrêté
du Ministre chargé de l'Enseignement
Fondamental.

TITRE III
ORGANISATION ADMINISTRATIVE
ET PEDAGOGIQUE

Article 20 : Les Ecoles Normales
d'instituteurs
sont
administrées
chacune par un organe délibérant est
dirigé par un organe exécutif.
Article 21 : L'organe délibérant appelé
Conseil d'Administration est présidé
par un haut fonctionnaire du Ministère
chargé de l'Enseignement Fondamental
et comprend :
- le Directeur chargé de la planification
au
Ministère
chargé
de
L'Enseignement Fondamental

La commission du suivi des études
supervise en collaboration avec les
instances concernées le processus de
recrutement des formateurs, des
candidats, la mise en œuvre du plan de
développement
individualisé
des
élèves
stagiaires,
la
formation

1275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

théorique et pratique et le processus de
certification.

prévus au budget approuvé par le
Conseil
d'Administration
et
conformément aux dispositions de la
loi 93-09 du 18/01/1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l'Etat, ses textes
modificatifs et d'application.

La commission scientifique est
responsable de l'enrichissement des
programmes, de la révision du système
d'évaluation formative et sommation
ainsi que de l'élaboration de modules
de formation.

Article 27 : Le personnel des ENIs est
composé:

Article 23 : L'organe exécutif de l'ENI
comprend :

- des formateurs chargés de la
formation
- du personnel administratif soumis
aux règles du fonctionnement de
l'établissement
- du personnel d'appui de la catégorie
D recruté de manière provisoire
conformément aux dispositions de la
loi 93-09 du 18/01/1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents de
l'Etat.

- un Directeur ;
- un Directeur Adjoint ;
- un Agent Comptable.
Le Directeur et le Directeur Adjoint
sont nommés par Décret pris en conseil
des Ministres sur proposition du
Ministre chargé de l'Enseignement
Fondamental.
L'agent Comptable est nommé par
arrêté du Ministre chargé des Finances.

Article 28 : L'Ecole dispose des
ressources ordinaires suivantes :
- subvention de l'Etat ;
Elle peut également disposer de
ressources
extraordinaires
et
notamment :
- toutes
autres
recettes
occasionnelles.
Article 29 : Les dépenses ordinaires de
l'établissement comprennent tous les
frais nécessaires à son fonctionnement
et notamment:
- les émoluments du personnel ;
- les frais de transport et de
déplacement ;
- les frais d'équipement et d'entretien ;
- la rémunération des fonctionnaires,
les bourses des élèves et autres charges
annexes.
Article 30 : Les formateurs de l'ENI
sont recrutés, conformément aux textes
de la fonction publique, par le Conseil
d'Administration sur proposition de la
commission de suivi des études sur la
base d'un profil préalablement défini
par ladite commission.

Il est mis fin à leurs fonctions dans les
mêmes formes.
Article 24 : En sus des fonctions
visées à l'Article 23 ci-dessus, tous les
autres postes sont prévus dans
l'organigramme de l'établissement qui
est
approuvé
par
le
conseil
d'administration
Article 25 Le Conseil d'Administration
est chargé d'approuver les propositions
de nomination conformément à
l'organigramme et sur proposition du
Directeur de l'établissement.
Article 26 : Le Directeur est chargé de
l'exécution des délibérations et des
directives du Conseil d'Administration
approuvées par les autorités de tutelle.
Il est ordonnateur du budget de
l'établissement et veille à son
exécution. Il a autorité sur l'ensemble
du personnel et procède à son
recrutement dans la limite des crédits

1276

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Direction des Services de Santé de
Base:
Directeur: Docteur Abderrahmane
Ould Jiddou Matricule 47202F.

Article 31 : Le Directeur de l'ENI peut
proposer au Conseil d'Administration
la remise à la disposition du Ministère
de tutelle de fonctionnaires, après
approbation de la commission de suivi
des études.

Direction de la Lutte contre les
Maladies:
Directeur: Docteur Niang Saidou
Doro Matricule 41420W.

TITRE IV
DISPOSITIONS FINALES
Article 32 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du
décret 2006-086 du 3 août 2006 fixant
l'organisation et les règles de
fonctionnement des Ecoles Normales
des Instituteurs et modifié par le décret
2006-116 du 16 octobre 2006

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministère du Pétrole et des Mines
Actes Divers
Décret n°2007-140 du 27 Août 2007 P
M /MPM portant renouvellement du
permis de recherche n°237 pour les
substances du groupe 2(Or) dans la
zone de d'Imkedenet (Wilayas de
Daklet Nouadhibou et de l'Inchiri ) au
profit de la société Tasiast Mauritanie
Limeted

Article 33 : Les Ministres chargés de
l'Education Nationale, de l'Economie
et des Finances et de la Fonction
Publique et de la Modernisation de
l'Administration sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent Décret qui sera publié au
Journal Officiel de République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Un renouvellement
du permis de recherche n° 237, pour
les substances du groupe 2, est accordé
à la Société Tasiast Mauritanie Limited
ci-après dénommé T M L , pour une
durée de trois (3) ans , à compter de la
date de signature de la lettre de
réception du présent décret.

Ministère de la Santé
Actes Divers
Décret n°2007-144 du 27 Août 2007
Portant nomination de certains
fonctionnaires au Ministère de la
Santé.

Article 2: Ce permis, situé dans la
zone de zone de d'Imkedenet
(Wilayas de Daklet Nouadhibou et
de l'Inchiri) confère dans les limites
de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des
substances du groupe 2 tel que défini
dans l'article 5 de la loi minière.

Article Premier: Les fonctionnaires
dont les noms suivent, sont à compter
du 5 juillet 2007, nommés au Ministère
de la Santé conformément aux
indications ci-après:
Cabinet du Ministre:
Conseiller
Juridique:
Monsieur
Ahmed Bazeid Ould Deida Matricule
39313F, juriste.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 539 Km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6,

Secrétariat Général: Administration
Centrale:

1277

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

7, 8, 9 et 10 ayant les coordonnées
indiquées au tableau ci-dessous:
Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

XM
435.000
446.000
446.000
441.000
441.000
445.000
445.000
432.000
432.000
435.000

prévues aux articles 31 et 32 de la
convention minière.

YM
2.311.000
2.311.000
2.287.000
2.287.000
2.263.000
2.263.000
2.258.000
2.258.000
2.285.000
2.285.000

Article 5: T L M est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, d'accorder la priorité aux
mauritaniens en matière d'emploi et de
prestations.
Article 6: Le Ministre du Pétrole et des
Mines est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
_____________________

Article 3:T M L s'engage à réaliser au
cours des trois dernières années à
venir, un programme de recherche
comportant les opérations suivantes:

Décret n°2007-142 du 27 Août 2007
accordant le permis de recherche n°401
pour les substances du groupe 2
(Zirconium en sable) dans la zone de
Kferde (Wilaya du Trarza) au profit de
la société MANAGEM.



Resserrement de la maille de
l'échantillonnage;
 Acquisition et réinterprétation
des données existantes ;
 Evaluation
des
anomalies
sélectionnées par tranchées ;
 Vérification de l'enracinement
des cibles identifiées par
sondage
Pour la réalisation de ce programme,
TML s'engage à consacrer, au
minimum, un montant de cent
cinquante millions
(150.000.000)
d'Ouguiyas.
La société est tenue d'informer
l'Administration de tous les points
d'eau découverts dans le périmètre du
permis
ainsi
que
des
sites
archéologiques éventuels.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
au plan national pour l'ensemble des
dépenses effectuées qui seront
certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la
Géologie.

Article Premier: Le Permis de
recherche n°401 pour les substances du
groupe 2 (Zirconium en sable) est
accordé, pour une durée de trois (3)
ans à compter de la date de signature
de la lettre de réception du présent
décret, à la société MANAGEM.
Article 2: Ce permis, situé dans la
zone de Kferde (Wilaya du Trarza)
confère dans les limites de son
périmètre
et
indéfiniment
en
profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des
substances du groupe 2 tel que défini
dans l'article 5 de la loi minière.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 770 Km², est
délimité par les points 1, 2, 3, et 4
ayant les coordonnées indiquées au
tableau ci-dessous:

Article 4: Dès la notification du
présent décret, T M L doit acquitter,
dans un délai de 15 jours auprès du
Trésor Public, les montants de la taxe
rémunératoire et de la redevance
superficiaire annuelle telles que

Points
1
2
3
4

1278

Fuseau
28
28
28
28

X-m
343 000
398 000
398 000
343 000

Y-m
1.939 000
1.939 000
1.953 000
1.953 000

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Article 3: Dans le cadre de ce permis,
MANAGEM s'engage à réaliser, au
cours des trois années à venir, un
programme de travaux comportant
notamment:

L'analyse et l'évolution des
données;
 L'exécution des tranchées;
 Le prélèvement, l'analyse et
l'évolution des échantillons
Pour la réalisation de ce programme de
travaux, MANAGEM s'engage à
consacrer, au minimum, un montant de
trois cent millions (300.000 000)
d'ouguiyas.

Décret n°2007-146 du 27 Août 2007
accordant le permis de recherche n°409
pour les substances du groupe 2(Or)
dans la zone de Tabrenkout (Wilayas
de l'Adrar et de l'Inchiri) au profit de la
société Mauritanienne Copper Mines
(MCM).
Article Premier: Le permis de
recherche n°409 pour les substances du
groupe 2 (Or) est accordé, pour une
durée de trois (3) ans, à compter de la
date de signature de la lettre de
réception du présent décret, à la société
Mauritanian Copper Mines ci-après
dénommée (MCM).

La société est tenue d'informer
l'Administration de tous les points
d'eau decouverts dans le périmètre du
permis
ainsi
que
des
sites
archéologiques éventuels.

Article 2: Ce permis, situé dans la
zone de Tabrenkout (Wilayas de
l'Adrar et de l'Inchiri) confère dans les
limites
de
son
périmètre
et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche
des substances du groupe 2 tel que
défini dans l'article 5 de la loi minière.

Elle doit aussi tenir une comptabilité
au plan national pour l'ensemble des
dépenses effectuées qui seront
certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la
Géologie.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 718 Km², est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6 ,7
et 8 ayant les coordonnées indiquées
au tableau ci-dessous:

Article 4: Dès la notification du
présent décret, MANAGEM doit
acquitter dans un délai de 15 jours,
auprès du Trésor Public, les montants
de la taxe rémunératoire et de la
redevance superficiaire annuelle telles
que prévues aux articles 31 et 32 de la
convention minière.

Points
1
2
3
4
5
6
7
8

Article 5: MANAGEM est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, d'accorder la priorité aux
mauritaniens en matière d'emploi et de
prestations.

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28

X-m
566 000
590 000
590 000
613 000
613 000
580 000
580 000
566 000

Y-m
2.205 000
2.205 000
2.200 000
2.200 000
2.184 000
2.184 000
2.195 000
2.195 000

Article 3: MCM s'engage à exécuter,
un
programme
de
recherche
comportant, au cours des trois années à
venir, les opérations suivantes:
 La compilation des données
disponibles sur la zone du
permis;
 La cartographie à grande
échelle de la zone du permis;

Article 6: Le Ministre du Pétrole et des
Mines est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
__________________

1279

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154



Le prélèvement d'échantillons
géochimiques pour identifier
des cibles et anomalies
éventuelles;




La géochimie au sol;
L'exécution
de
sondages
carottés
pour
vérifier
l'enracinement
de
la
minéralisation.

Décret n°2007-147 du 27 Août 2007
accordant le permis de recherche n°400
pour les substances du groupe 2
(Zirconium en sable) dans la zone de
Boujemma (Wilaya du Trarza) au
profit de la société MANAGEM.
Article Premier: Le permis de
recherche n°400 pour les substances du
groupe 2 (Zirconium en sable) est
accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature
de la lettre de réception du présent
décret, à la société MANAGEM.

Pour la réalisation de ce programme,
MCM s'engage à consacrer, au
minimum, un montant de deux cent
millions (200 000 000) d'Ouguiyas.

Article 2: Ce permis, situé dans la
zone de Boujemma (Wilaya du Trarza)
confère dans les limites de son
périmètre
et
indéfiniment
en
profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des
substances du groupe 2 tel que défini
dans l'article 5 de la loi minière.

La société est tenue d'informer
l'Administration de tous les points
d'eau découverts dans le périmètre du
permis
ainsi
que
des
sites
archéologiques éventuels.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
au plan national pour l'ensemble des
dépenses effectuées qui seront
certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la
Géologie.
Article 4: Dès la notification du
présent décret, MCM doit acquitter,
dans un délai de 15 jours auprès du
Trésor Public, les montants de la taxe
rémunératoire et de la redevance
superficiaire annuelle telles que
prévues aux articles 31 et 32 de la
convention minière.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 1.320 Km², est
délimité par les points 1, 2 ,3 et 4 ayant
les coordonnées indiquées au tableau
ci-dessous:
Points
1
2
3
4

Fuseau
28
28
28
28

X-m
343 000
398 000
398 000
343 000

Y-m
1.915 000
1.915 000
1.939 000
1.939 000

Article 3: Dans le cadre de ce permis,
MANAGEM s'engage à réaliser, au
cours des trois années à venir, un
programme de travaux comportant
notamment:
 L'analyse et l'évolution des
données;
 L'exécution des tranchées;
 Le prélèvement, l'analyse et
l'évaluation des échantillons.

Article 5: MCM est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, d'accorder la priorité aux
mauritaniens en matière d'emploi et de
prestations.
Article 6: Le Ministre du Pétrole et des
Mines est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
_____________________

Pour la réalisation de ce programme de
travaux, MANAGEM s'engage à
consacrer, au minimum, un montant de
1280

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

trois cent millions (300.000 000)
d'ouguiyas.

ci-après dénommée T.M.L, pour une
durée de trois (3) ans, à compter de la
date de signature de la lettre de
réception du présent décret.

La société est tenue d'informer
l'Administration de tous les points
d'eau découverts dans le périmètre du
permis
ainsi
que
des
sites
archéologiques éventuels.

Article 2 : Ce permis, situé dans la
zone de Tmeimichat (Wilaya de
l'Inchiri) confère dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des
substances du groupe 2 tel que défini
dans l'article 5 de la loi minière.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 746 km², est
délimité par les points 1.2.3.4.5 et 6
ayant les coordonnées indiquées au
tableau ci-dessous :

Elle doit aussi tenir une comptabilité
au plan national pour l'ensemble des
dépenses effectuées qui seront
certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la
Géologie.
Article 4: Dès la notification du
présent décret,
MANAGEM doit
acquitter dans un délai de 15 jours,
auprès du Trésor public, les montants
de la taxe rémunératoire et de la
redevance superficiaire annuelle telles
que prévues aux articles 31 et 32 de la
convention minière.

Points
1
2
3
4
5
6

Article 5: MANAGEM est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, d'accorder la priorité aux
mauritaniens en matière d'emploi et de
prestations.

Fuseau
28
28
28
28
28
28

X-m
446 000
460 000
460 000
454 000
454 000
446 000

Y-m
2 330 000
2 330 000
2 263 000
2 263 000
2 287 000
2 287 000

Article 3 : T.M.L s'engage à réaliser au
cours des trois années à venir, un
programme de recherche comportant
les opérations suivantes:
• Resserrement de la maille
d'échantillonnage;
• Acquisition et réinterprétation
des données existantes;
• Evaluation des anomalies
sélectionnées par tranchées ;
• Vérification de l'enracinement
des cibles identifiées par sondage.
Pour la réalisation de ce programme,
T.M.L s'engage à consacrer, au
minimum, un montant de cent
cinquante millions
(150.000.000)
d'ouguiyas.
La société est tenue d'informer
l'Administration de tous les points
d'eau découverts dans le périmètre du
permis
ainsi
que
des
sites
archéologiques éventuels.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
au plan national pour l'ensemble des

Article 6: Le Ministre du Pétrole et
des Mines est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de la Mauritanie.
_____________________
Décret n° 2007-148 du 27 Août 2007
PM/MPM portant renouvellement du
permis de recherche n° 238 pour les
substances du groupe 2 (Or) dans la
zone de Tmeimichat (Wilaya de
l'Inchiri) au profit de la société Tasiast
Mauritanie Limited.
Article Premier : Un renouvellement
du permis de recherche n°238, pour les
substances du groupe 2, est accordé à
la société Tasiast Mauritanie Limited

1281

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

dépenses effectuées qui seront attestées
par les services compétents de la
Direction des Mines et de la Géologie.

Décret n° 2007-150 du 27 Août
2007/PM portant modification de
certaines dispositions du décret n°
99.132 du 06 novembre 1999 portant
nomination du Président et des
membres du Conseil d'Administration
de l'Office Mauritanien de Recherches
Géologiques (OMRG).

Article 4 : Dès la notification du
présent décret, T.M.L doit acquitter,
dans un délai de 15 jours auprès du
Trésor Public, les montants de la taxe
rémunératoire et de la redevance
superficiaire annuelle tels que prévus
aux articles 31 et 32 de la convention
minière.

Article premier : (nouveau) Est
nommé
Président
du
Conseil
d'Administration
de
l'Office
Mauritanien
de
Recherches
Géologiques (OMRG) pour une durée
de trois (3) ans:

Article 5 : T.M.L est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix, d'accorder la priorité aux
mauritaniens en matière d'emploi et de
prestations.

Monsieur Achour Ould Samba, chargé
de mission auprès du Premier Ministre.

Article 6 : Le Ministre du Pétrole et
des Mines est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le reste sans changement
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre du Pétrole et
des Mines est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2007-149 du 27 Août 2007/
PM Portant nomination du Président
du Conseil d'Administration de la
Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures (SMH).

Ministère de l'Equipement, de
l'Urbanisme et de l'Habitat

Article Premier: Est nommé Président
du Conseil d'Administration de la
Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures (SMH) pour une durée
de trois (3) ans:
Monsieur Moussa Fall

Actes Réglementaires
Décret n° 2007-139 PM / portant
approbation et déclarant d'utilité
publique le plan de lotissement du
Secteur A de la ville de Tintane

Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article Premier : Est approuvé et
déclaré plan de lotissement du Secteur
A de la ville de Tintane. Un plan de
recollement sera élaboré après
implantation du lotissement du terrain.

Article 3: Le Ministre du Pétrole et des
Mines est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Ce lotissement , situé dans
la Commune de Tintane , est délimité
par les points A , B , C , D , E , F G et

1282

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

H dont les coordonnées géographiques
dans le système World global System
(WGS 84 ) ( fuseau 29 ) sont les
suivantes :
Points
X
Y
A
388958,28
1801974,49
B
C
D
E
F
G
H

389252,16
390530,71
391704,91
391489,22
390735,40
390708,74
390119,60

Membres :
Mr : Mohameden Ould Sidi Bedena ,
Directeur de la Traduction , de la
Documentation et des Archives au
Ministère de l'Intérieur ;
Mr Daffa Adama , Conseiller
Technique au Ministère de l'Economie
et des Finances
Mr Thiam Diombar , Directeur des
Domaines , de l'Enregistrement et du
Timbre ;
Mr Diagana Issagha , Directeur de
l'Urbanisme et de l'Habitat au
Ministère de l'Equipement , de
l'Urbanisme et de l'Habitat ;
Mr Mohamed Mahmoud Ould Sidi,
Directeur des Infrastructures de
Transports
au
Ministère
des
Transports;
Mr Ba Farba , Directeur de
l'Assainissement au Ministère de
l'Hydraulique , de l'Energie et des T I
C S;

1801371,78
1801701,39
1802395,96
1802838,32
1802856,48
1802848,98
1802533,84

Article 3 : Est annexé et fait partie
intégrante du présent décret un cahier
de charges qui définit la nature des
différents éléments qui composent le
lotissement et précise leur destination.
Article 4 : Sont abrogés toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 5 : Le Ministre de
l'Equipement, de l'Urbanisme et de
l'Habitat est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie et suivant la
procédure d'urgence.

Mr : Mohamed Ould Yagueitte ,
Conseiller Technique Electricité au
Ministère de l'Hydraulique , de
l'Energie et des T C S
Mr : Cheikh Ould Jiddou ,
Inspecteur Général au Ministère
Délégué auprès du Premier Ministre
Chargé de l'Environnement;
Mr Sow Moussa Demba , Maire de
Kaédi , Représentant l'Association des
Maires de Mauritanie ;
Mr Mohamed Levdal Ould Bettah ,
représentant de la Confédération
Nationale du Patronat de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n° 2007-138 du 27 Août 2007
portant nomination du Président et des
membres du Conseil d'Administration
de l'Agence Nationale d'Aménagement
de Terrains (ANAT).
Article Premier : Sont nommés,
Président et membres du Conseil
d'Administration
de
l'Agence
Nationale d'Aménagement de Terrains
(ANAT) pour une durée de trois ans :
Président :
Mohamed
Youssef
Diagana,
Secrétaire Général du Ministère de
l'Economie et des Finances.

Article 2 : Le Ministre de
l'Equipement et de L'Urbanisme et de
l'Habitat est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1283

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Messieurs :
- Yahya Ould Abd Dayem, Directeur
de la Coopération Economique et
Financière au Ministère de l'Economie
et des Finances
-Kane Mamadou, Directeur de
l'Electricité
au
Ministère
de
l'Hydraulique, de l'Energie et des
TICS.
-Mohamed Saleck Ould Heyine,
Directeur Général de la SOMELEC.
- Sidi Mohamed Ould Ahmed,
Directeur des Projets à la SOMELEC

Ministère de l'Hydraulique, de
l'Energie et des TICs
Actes Réglementaires
Décret n° 147- 2007 du 15 Août 2007
de présentation du Projet de loi
habilitant le Gouvernement à prendre,
par ordonnance, certaines mesures
d'urgence.
Article Unique : Le projet de loi dont
la teneur suit : «Dans les conditions
prévues par l'article 60 de la
Constitution, le Gouvernement est
autorisé à prendre par ordonnance
toute mesure visant à répondre aux
situations d'urgence résultant de
l'insuffisance de la capacité de
production des centrales électriques
des
villes de Nouakchott
et
Nouadhibou.»,
sera
présenté
à
l'Assemblée Nationale et au Sénat par
le Ministre de l'Economie et des
Finances
et
le
Ministre
de
l'Hydraulique, de l'Energie et des TICs,
qui sont chargés d'en exposer les
motifs et d'en soutenir les discussions.
___________________

Ministère de la Fonction Publique et
de la Modernisation de
l’Administration
Décret n°2007-152 du 28 Août 2007
relatif aux emplois fonctionnels
d'Encadrement de l'Administration.
Article Premier: En application de
l'article 29 de la loi 93-09 du 18 janvier
1993 portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l'Etat, le présent décret fixe la liste des
emplois fonctionnels d'encadrement de
l'Administration.
Il
définit
les
modalités de recrutement et de service
dans ces emplois.

Décret n° 148 -2007 du 15 Août 2007
Portant nomination de Commissaires
du
Gouvernement
auprès
de
l'Assemblée Nationale et du Sénat.

Article 2: Les emplois fonctionnels
d'encadrement de l'Administration
prévus par l'article 29 ci-dessus visé
sont ceux de chefs de division, chefs
de service et directeurs adjoints dans
les départements ministériels.

Article Unique : Sont désignés en
qualité
de
Commissaires
du
gouvernement pour assister le Ministre
de l'Economie et des Finances et le
Ministre de l'Hydraulique, de l'Energie
et des TICs, auprès de l'Assemblée
Nationale et le Sénat , pour suivre les
débats sur le projet de loi autorisant le
gouvernement
à
prendre
par
ordonnance toute mesure visant à
répondre aux situations d'urgence
résultant de l'insuffisance de capacité
de production des centrales Electriques
des
villes de Nouakchott
et
Nouadhibou .

I- Conditions de Nomination
Article 3: Les chefs de division sont
nommés parmi les fonctionnaires de la
catégorie A ayant eu une excellente
évaluation et n'ayant pas encouru de
sanctions disciplinaires de deuxième
groupe.
Ces emplois peuvent, à titre
exceptionnel et dans les mêmes

1284

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

III – Dispositions Transitoires et
Finales
Article 8 : Par dérogation aux
dispositions de l'Article 6 ci-dessus, et
pour permettre la mise en place des
mécanismes nécessaires à la mise en
œuvre des dispositions permanentes,
les personnels occupant des emplois
d'encadrement et ne remplissant pas les
conditions définies par le présent
décret peuvent, à titre exceptionnel,
être maintenus ou nommés dans des
emplois de même niveau.

conditions, être pourvus par des
fonctionnaires de la catégorie B ayant
une expérience avérée d'au moins cinq
ans de service.
Article 4: Les chefs de service sont
nommés parmi les fonctionnaires de la
catégorie A ayant exercé en tant que
chef de division pendant au moins
trois ans et ayant eu une excellente
évaluation lors des trois dernières
années.
Article 5: Les directeurs adjoints sont
nommés parmi les fonctionnaires de la
catégorie A ayant exercé les fonctions
de chefs de service pendant au moins
trois ans et ayant une expérience
professionnelle de huit ans au moins
dans l'Administration publique.

Cette possibilité est également ouverte
aux agents de l'Etat ayant une
ancienneté de huit ans pour le poste de
Chef de Service et de dix ans pour
celui de Directeur Adjoint.
Ces dérogations sont valables pour une
période de douze mois à compter de la
publication du présent décret.

II- Modalités de Nomination
Article 6: Les nominations sont prises
par arrêté du Ministre utilisateur. Elles
sont faites tenant compte des profils
remplissant les conditions ci-dessus
prévues et figurant sur une liste établie
par la commission de sélection
instituée à l'article 7 ci-dessous.

Article 9 : Le présent décret abroge et
remplace toutes les dispositions
antérieures contraires
Article 10 : Les Ministres sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l'application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel et selon la
procédure d'urgence.

Les nominations sont prononcées pour
une durée de trois ans renouvelable.

Décret n° 2007-143 du 27 Août 2007/
Portant nomination de certains
fonctionnaires au Ministère de la
Fonction
Publique
et
de
la
Modernisation de l'administration.

Article 7: Les postes devenus vacants,
appelés à le devenir, font l'objet d'une
publication interne au Ministère
concerné
destinée
aux
profils
susceptibles d'être intéressés. Cette
publication est faite selon les voies et
moyens que l'Administration juge
opportuns (affichage intranet ...etc.)

Article Premier: Les fonctionnaires
dont les noms suivent sont nommés à
compter du 05/07/2007 conformément
aux indications suivantes :
- Directeur Général de la Fonction
Publique, Moctar Ould Ahmed Lelli,
Administrateur de Régies Financières
- Directeur de la Gestion du Personnel,
Abderrahmane Ould Sidi Abdalla,
Administrateur Civil.

Les candidatures sont examinées par
une commission présidée par le
secrétaire Général et comprenant
notamment le Conseiller Juridique, le
Directeur chargé des Ressources
Humaines et le Directeur concerné
dans le département Ministériel.

1285

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

- Directeur des Etudes et de la
Réglementation,
Brahim
Ould
Messoud, Administrateur Civil.
- Directeur de la Formation et du
Perfectionnement, Mohamed El Kory
Ould Chein, Ingénieur.
- Directeur Général de l'Information de
l'Administration, Mohamed Lemine
Ould
Salihi,
Professeur
de
l'Enseignement supérieur.
- Directeur des systèmes d'Information,
Khouna Ould Mohamed Yeslem,
Ingénieur Informaticien.
- Directeur des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération,
Mahfoudh Ould Ahmedou ; titulaire
d'un DEA en Mathématique.
- Directeur de la Modernisation de
l'Administration Ly Djibril; Professeur
de l'Enseignement supérieur.

- Demande d'attribution définitive en
date du 05/08/2007.
Article 2: Le conservateur de la
propriété foncière et des hypothèques
et le chef de contrôle urbain de la
Wilaya de Nouakchott sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l'application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
III - TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
ACTE DE DEPOT N° 48517

A notre Etude Notariale de Nouakchott
et
par-devant
nous,
Maître
MOHAMED
LEMINE
OULD
HAYCEN, Notaire, soussigné:
Avons reçu en dépôt:
Entre
La société de Distribution de Véhicules
automobiles SO. DI. A, représentée par
son Administrateur Directeur Général,
Monsieur Mohamed Ould Jouly, ciaprès désigné le Cédant, d'une part:
Et
La Société C.F.A.O MOTORS
MAURITANIE, représentée par son
Directeur Général, ci-après désignée
Cessionnaire, d'autre part:
- Une Convention de vente d'un Fonds
de Commerce de Distribution de
Véhicules automobiles, du 03/08/2007
à Nouakchott:
Portant sur une cession d'un fonds de
commerce connu sous le nom de
SO.DI.A, pour lequel il est inscrit au
registre des sociétés sous le numéro
9202 et qui a pour objet la distribution
et la vente de véhicules et de pièces
détachées afférentes à ces matériels
ainsi que de leur entretien et leur
réparation, qu'il exploite à BP 4894
Nouakchott ainsi qu'à Nouadhibou.
- Un avenant à la Convention de vente
d'un fonds de commerce de
Distribution
de
Véhicules
Automobiles, du 02/09/2007.
-Un Annexe à la convention de vente
d'un fond de commerce, en date du
05/10/2007.
- Un inventaire des ustensiles,
outillages et matériels spécifiques
Mitsubishi cédés.

Article 2 : le présent décret sera publié
au journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Wilaya de Nouakchott
Actes divers
Arrêté n°2261 du 03 Octobre 2007
Portant cession définitive de Terrains à
Nouakchott.
Article Premier: est cédé à titre
définitif au concessionnaire ayant
satisfait aux obligations de mise en
valeur le terrain situé à Nouakchott
(morcellement du titre foncier N°518
du cercle du Trarza).
1°) LEBATT OULD ETAH
Terrain d'une superficie d'un hectare
situé dans la zone de Tevragh Zeina
Ilot E-nord
- Arrêté définitif du Wali de
Nouakchott N°030/W.N/S.C.U du
24/10/1995. Prix principal 5.000 UM,
payer PR quittance N°0092966 du
08/06/1999.
- Montant du prix évalué par la
perception des droits 5.000 UM.
- Procès-verbal de constat de mise en
valeur du 13/08/2007.
1286

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Lequel dépôt nous a été fait par, Maître
Cheikhany Jules, avocat à la Cour.
Lequel comparant nous a requis de les
mettre aux rangs des minutes de notre
étude, après mention par le notaire,
pour en assurer la conservation et à
telles fins qu'il appartiendra.
Desquels dépôt et déclaration, nous
avons dressé le présent acte.
Dont acte fait sur une page
Fait et passé à Nouakchott, l'an deux
mille sept et le seize octobre
En l'étude du notaire soussigné.

Suivant réquisition du 31/05/2007 n°
2033
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier. /
Le conservateur de la propriété foncière

_______________
AVIS DE BORNAGE
Le 15/10/2007 à 10 heures, 30 minutes
du matin, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine /Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à
usage d'habitation, d’une contenance
de (01a 80ca) connu sous le nom du lot
n° 589 ilot B. Toujounine et borné au
Nord par le lot 590, au Sud par le lot n°
587, à l'Est par une rue sans non, et à
l’Ouest par le lot 591.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le sieur Mr Mohamed Ould
Abdellahi Ould Cheikh
Suivant réquisition du 21/12/2006 n°
1994
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier. /

LE NOTAIRE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/11/2007 à 10 heures, 30 minutes
du matin, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott /Arafatt du cercle du
Trarza Consistant en un terrain urbain
bâti à usage d'habitation, d’une
contenance de Un are vingt centiares
(01a 20ca) connu sous le nom du lot n°
205 îlot sect.6 Arafatt et borné au Nord
par le lot n°204, au Sud par le lot
n°206, à l'Est par une rue sans non, et à
l’Ouest par le lot n° 202.
Dont l’immatriculation a été demandée
par
le
sieur
Mr
SALL
ABDERRAHMANE
Suivant réquisition du 16/06/2004 n°
1543
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier. /

Le conservateur de la propriété foncière

_______________
AVIS DE BORNAGE
Le 30/10/2007 à 10 heures, 30 minutes
du matin, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Arafatt /Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à
usage d'habitation, d’une contenance
de (01a 50ca) connu sous le nom du lot
n° 1012 ilot C Carrefour et borné au
Nord par le lot 1004, au Sud par le lot
n° 1011, à l'Est par une rue sans non, et
à l’Ouest par le lot 1012.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le sieur Mr Moustapha Ould
Abidine Sidi
Suivant réquisition du 31/07/2007 n°
2050
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier. /

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE
Le 30/10/2007 à 10 heures, 30 minutes
du matin, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine /Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à
usage d'habitation, d’une contenance
de neuf are soixante centiares (09a
60ca) connu sous le nom du lot n°7 îlot
Bouhdida et borné au Nord par le lot
n°7 bis, au Sud par une rue sans non à
l'Est par une rue sans non, et à l’Ouest
par le lot n°8.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le sieur MR MOHAMED SALEM
O/ ABDERRAHMANE

Le conservateur de la propriété foncière

_______________

1287

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

LIRE: Lot n°1141 DE L'ILOT SECT .7
ARAFATT
LE RESTE SANS CHANGEMENT

AVIS DE BORNAGE
Le 30/10/2007 à 10 heures, 30 minutes
du matin, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine /Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à
usage d'habitation, d’une contenance
de sept are vingt centiares (07a 20ca)
connu sous le nom des lots n° 7 bis et 8
bis îlot Bouhdida et borné au Nord par
la Route de l'Espoir, au Sud par les lots
n°7, 8 et 9, à l'Est par une rue sans non,
et à l’Ouest par un voisin.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le sieur MR MOHAMED SALEM
O/ ABDERRAHMANE
Suivant réquisition du 31/05/2007 n°
2031
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier. /

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

THIAM DIOMBAR

ERRATUM
JOURNAL OFFICIEL N° 1151 DU 15 Janvier
2007
AVIS DE BORNAGE PAGE 852
Au Lieu de: suivant réquisition s/n et sans date
LIRE: suivant réquisition n° 2071 en date du
05 Octobre 2007
LE RESTE SANS CHANGEMENT
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

THIAM DIOMBAR

IV - ANNONCES
Récépissé n° 0819 du 24/10/2007
portant déclaration de modification
d’une
association
dénommée
«Association pour la Bonne Education
des Générations Futures»
Par le présent document,
Monsieur
YALL
ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur,
délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration
portant des modifications dans
l'Association pour la Bonne Education
des Générations Futures (Récépissé n°
0688 du 22/08/2007)
Toute modification apportée
aux statuts de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de
trois (3) mois au Ministère de
l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Bolenwre
Composition du Bureau Exécutif
Nouvelle
Présidente: El Eza Mint Lemhabe
Secrétaire Général: Sidi Ethmane Ould
Sidaty
Trésorier: Abderrahmane Ould Naji

Le conservateur de la propriété foncière

_______________
AVIS DE BORNAGE
Le 30/10/2007 à 10 heures, 30 minutes
du matin, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine /Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à
usage d'habitation, d’une contenance
de neuf are soixante centiares (09a
60ca) connu sous le nom du lot n° 8
îlot Bouhdida et borné au Nord par le
lot n°8 Bis, au Sud par une rue sans
non, à l'Est par le lot n°7 et à l’Ouest
par le lot n°9.
Dont l’immatriculation a été demandée
par le sieur MR MOHAMED SALEM
O/ ABDERRAHMANE
Suivant réquisition du 31/05/2007 n°
2030
Toute personnes intéressées sont
invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti
d’un pouvoir régulier. /
Le conservateur de la propriété foncière

ERRATUM
JOURNAL OFFICIEL N° 1126 DU 15
SEPTEMBRE 2006
AVIS DE BORNAGE PAGE 574
Au Lieu de: Lot n°1143 DE L'ILOT SECT 7
ARAFATT

Récépissé n° 0864 du 05/11/2007
portant déclaration d’une association
dénommée «Mauritanienne pour la
Préservation de la Santé, le Patrimoine

1288

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

et la protection de l'Environnement en
Inchiri»
Par le présent document,
Monsieur
YALL
ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur,
délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée
aux statuts de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de
trois (3) mois au Ministère de
l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sanitaires Environnement
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Khiyata Inchiri
Composition du Bureau Exécutif
Président: Mohamed Lafdhal Ould
Mohamed Mahmoud
Secrétaire Général: Cheikh Ahmed
Ould Cheikh Mohamed Lafdhal
Trésorière: Halima Mint Ebnou

dénommée «Association Aide Sauve
une Vie»
Par le présent document,
Monsieur
YALL
ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur,
délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée
aux statuts de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de
trois (3) mois au Ministère de
l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif
Président: Babacar Fall
Secrétaire Général: N'Diaye Yehdi
Trésorier: Mohamed Ould Ely Bab
Récépissé n° 0255 du 23/05/2007
portant déclaration d’une association
dénommée «Fondation Khatou Mint El
Boukhari (F.K.B)»
Par le présent document,
Monsieur
YALL
ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur,
délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée
aux statuts de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de
trois (3) mois au Ministère de
l'Intérieur.
Buts de l’Association : Culturel
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif
Présidente: Khatou Mint El Boukhari
Vice Président : Mohamed Ould
Cheikh Abdellahi
Trésorier: Mohamed Ould Cheikh
Abdellahi

Récépissé n° 0285 du 01/06/2007
portant déclaration d’une association
dénommée «Association Yellitaare
Boosoya»
Par le présent document,
Monsieur
YALL
ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur,
délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée
aux statuts de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de
trois (3) mois au Ministère de
l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif
Président: Dia Souleymani
Secrétaire Général: Diallo Houdou
Oumar
Trésorier: Sow Samba Malal

Récépissé n° 0815 du 18/10/2007
portant déclaration d’une association
dénommée «Fondation Abidine Sidi
pour la Culture, le Savoir et la
Sauvegarde du Patrimoine»

Récépissé n° 0853 du 30/10/2007
portant déclaration d’une association

1289

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

Siège de l’Association : Ouadane
Composition du Bureau Exécutif
Président: Sidi Mohamed Ould
Abidine Sidi
Secrétaire Générale: Mint Hemmed
dite Fatimetou Mint Abidine Sidi
Trésorier: Mohamed Lemine Ould
Abidine Sidi

Par le présent document,
Monsieur
YALL
ZEKERIA
ALASSANE, Ministre de l’Intérieur,
délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci-dessus.
Les
responsables
de
l'Association sont tenue de donner à la
déclaration, objet du présent récépissé
la publicité exigée par les lois et
règlements en vigueur, et en
particulier, ils feront procéder à son
insertion
au
Journal
Officiel
conformément aux dispositions de
l'article 12 de la loi 64098 du 09 juillet
1964 régissant les associations.
Toute modification apportée
aux statuts de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction
devront être déclaré dans un délai de
trois (3) mois au Ministère de
l'Intérieur.
Buts de l’Association : Culturel
Durée de l’Association : indéterminée

Avis de Perte

IL est porte à la connaissance du public, de la perte de
copie du titre foncier n°1813 du cercle du Trarza, objet du
lot n° 31 bis Ilot Garage et Entrepôt au nom de de la
S.M.C.I, Siège Social Nouakchott , suivant la déclaration
de Monsieur Ahmed Ould Mogueya son Directeur Général
dont il porte la seul responsabilité sans que le Notaire
confirme ou infirme
LE NOTAIRE
Maître Ishagh Ould Ahmed Miské

1290

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

1291

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2007……………......………1154

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline toute
responsabilité quant à la teneur
des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1292

