JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Décembre 2007

49ème année

N° 1157

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
18 Septembre 2007
06 Décembre 2007

Loi n°2007-055 abrogeant et remplaçant la loi n°97-007 du 20
Janvier 1997 portant Code Forestier…...………………….1372
Loi organique n°2007-058 relative au Conseil Economique et
Social………...…………………………………………….1383

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Présidence de la République
Actes Divers
12 Novembre 2007

Décret n° 172-2007 Portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »…………………………………………….1386

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

13 Novembre 2007
15 Novembre 2007

21 Novembre 2007
06 Décembre 2007

06 Décembre 2007

Décret n°173-2007 Portant nomination d’un Conseiller à la
Présidence de la République……….………………………1387
Décret n°174-2007 Portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »…………………………………………….1387
Décret n°175-2007 portant réaffectation d’un conseiller à la
Présidence de la République…….…………………………1387
Décret n°180-2007 Portant nomination des membres de la
Commission pour la Transparence financière de la vie
publique…………………………..………………………..1387
Décret n°181-2007 portant ratification de l'accord de prêt signé
le 29 Mai 2007 à Dakar entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), destiné au financement partiel du projet
de Construction de la Route Atar-Tidjikdja……….………1388

Premier Ministère
Actes Divers
18 Octobre 2007
18 Octobre 2007
18 Octobre 2007
18 Octobre 2007
18 Octobre 2007
18 Octobre 2007
18 Octobre 2007

Arrêté n°0449 Portant nomination d'un Conseiller au Cabinet
du Premier Ministre……………………….……………….1388
Arrêté n°0450 Portant nomination d'un Conseiller au Cabinet
du Premier Ministre……………………………..…………1388
Arrêté n°0451 Portant nomination d'un Conseiller au Cabinet
du Premier Ministre …………………………….…………1388
Arrêté n°0452 Portant nomination d'un Conseiller au Cabinet
du Premier Ministre……………………………….….……1388
Arrêté n°0453 Portant nomination d'un Conseiller au Cabinet
du Premier Ministre……………………………….………1389
Arrêté n°0454 Portant nomination d'un Conseiller au Cabinet
du Premier Ministre…………………………………….….1389
Arrêté n°0455 Portant nomination d'un Conseiller au Cabinet
du Premier Ministre……………………………………..…1389

Wilaya de Nouakchott
Actes Divers
02/03/1997
26/05/1999

Arrêté n°008 Portant Concession provisoire d'un terrain au
profit de Mme Meilmnine Mint Mohamed………..………1389
Arrêté n°47/99 Portant Concession définitive d'un terrain au
profit de Mme Meilmnine Mint Mohamed………………..1389

1370

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

18/07/1999

Arrêté n°039/99 Portant concession provisoire d'un terrain à

17/04/2002

Monsieur : MD EL MAMY dit MEME O/ MED……...….1390
Arrêté n°077/02 Portant concession définitive d'un terrain à
Monsieur : MD EL MAMY dit MEME O/ MED……...….1390

IV - ANNONCES
I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

1371

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

I – Lois & Ordonnances

Article 3 / La politique forestière
nationale
est
définie
par
le
Gouvernement, sur proposition du
Ministre chargé des forêts après avis
des organes et institutions concernés.
Elle a pour objectifs d’assurer la
protection, la gestion durable et la
restauration des ressources floristiques
à travers l’encouragement de la
participation des populations dans
l’élaboration et la mise en œuvre de
plans d’aménagement et la gestion
locale des ressources naturelles.

Loi n°2007-055 du 18 Septembre 2007
abrogeant et remplaçant la loi n°97007 du 20 Janvier 1997 portant Code
Forestier.
L'Assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté;
Le Président de la République,
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier/ La présente loi
organise la procédure de création, de
gestion et de protection de ce qui suit :

Article 4 / Les forêts soumises au
régimes
de
la
présente
loi
conformément à l’article premier sont
réparties en trois catégories :
- les forêts de l’Etat ;
- les forêts des collectivités locales ;
- et les forêts des particuliers.

• les forêts et terrains à boiser, les
périmètres de reboisements ou de
restauration qui font partie du domaine
de l’Etat ou sur lesquels l’Etat a des
droits de propriété indivis ;
• les forêts, bois et terrains à boiser
appartenant aux collectivités locales ou
à un particulier ;
• les parcs, les réserves et autres aires
protégées tels que définis par la loi
relatives à la gestion de la faune et de
la chasse.

Article 5 / Le domaine forestier de
l’Etat est constitué des terrains de son
domaine privé portant des forêts ou
dont le reboisement a été décidé dans
les conditions fixées par la présente loi.
Il comprend également des forêts
classées et des forêts non classées. Ie
domaine forestier classé de l’Etat est
inaliénable et imprescriptible.

Article 2 / Aux termes de la présente
loi, on entend par forêt, les espaces
composant une couverture végétale
dans laquelle prédominent des arbres,
arbuste ou broussailles ainsi que
d’autres espèces de flore susceptibles
de fournir des produits ligneux et non
ligneux autres qu’agricoles.

Article 6 / Les forêts classées sont
constituées en vue de leur conservation
et de la mise en valeur durables de leur
potentiel ligneux et non ligneux ainsi
que pour la régénération des sols.

Sont également considérés comme
forêts, les terrains qui étaient couverts
de
forêts
récemment
coupées,
incendiées ou dégradées, mais qui
seront soumis à la régénération
naturelle ou au reboisement.

Chaque forêt classée fait l’objet d’un
plan d’aménagement arrêté par le
Ministre chargé des forêts.
Article 7 / Constituent les forêts des
collectivités territoriales décentralisées,
les forêts que sont incorporées dans
leur domaine public, notamment à la
suite d’une affectation par l’Etat.

Les ressources forestières constituent
les richesses naturelles et à ce titre font
partie intégrante du patrimoine
commun de la nation. Chacun est tenu
de respecter ce patrimoine national et
de contribuer à sa protection et
conservation.

Article 8 / Les forêts des particuliers
sont des forêts exploitées par des

1372

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

en charbon de bois, lorsqu’elles sont
réalisées par la personne physique ou
morale propriétaire de la plantation, ne
sont par assujetties à l’autorisation
préalable. Toutefois, elles doivent être
conformes aux prescriptions du plan
d’aménagement ou du plan de gestion
de la forêt, lorsque ceux-ci sont requis.

personnes physiques ou morales sur
des terrains compris dans l’assiette de
leur propriété acquise conformément à
la législation en vigueur.
Article 9 / Les terrains à vocation
forestière sont des terrains nus destinés
au reboisement et à la reconstitution du
couvert végétal.

Article
12
/
L’exploitation
commerciale de toute ressource
forestière du domaine forestier national
est assujettie au paiement préalable de
taxes et redevances dans les conditions
et formes définies par décret, à
l’exception des forêts soumises à une
gestion locale collective ou privée.

Titre II : De la Mise en Valeur des
Forêts
Article 10 / La mise en valeur
économique, écologique et sociale du
domaine forestier national est définie
par la politique forestière nationale.
Elle est précisée par des directives
nationales issues des documents
d’aménagement, complétées au niveau
de la région par des orientations
forestières.

Article 13
/
L’exercice des
compétences que l’Etat transfère sur
les forêts et terres à vocation forestière
du domaine national aux collectivités
locales, ainsi que les obligations qui en
découlent pour celles-ci, sont précisés,
pour chaque collectivité locale
concernée,
dans
le
plan
d’aménagement simplifié et le plan de
gestion approuvés par le Wali
territorialement compétent après avis
du chef de service régional chargé des
forêts et du conseil municipal
concerné.

Article 11 / Les droits d’exploitation
des forêts et terres à vocation forestière
du domaine national appartiennent à
l’Etat. En dehors des zones forestier
classé de l’Etat, l’exercice de ces droits
peut être transféré pour une durée
déterminée aux collectivités locales qui
peuvent déléguer, sur la base d’une
convention locale, la gestion à des
particuliers notamment les associations
de gestion des ressources naturelles
qui, en conséquence, disposent de tout
ou partie des revenu issus de l’exercice
de ces droits. Les modalités et les
conditions seront précisées par décret.

Article 14 / Les collectivités locales
peuvent, sur demande et après avis
favorable du service chargé des forêts,
affecter la gestion des ressources
naturelles des forêts ou parcelles de
forêts aux personnes physiques ou
morales dans le cadre d’une
convention locale.

Toutefois, si des formations forestières
ont été légalement implantées sur le
domaine national sous forme de
plantations individuelles en plein,
d’alignement ou d’abris, elles sont la
propriété des personnes privées,
physiques ou morales, qui les ont
réalisées, à l’exclusion de toute
appropriation foncière du domaine
national.
La collecte, la coupe de produits
forestiers et la transformation du bois

Article 15 / Le permis d’exploitation
des produits forestiers dans les forêts
du domaine de l’Etat non transféré aux
collectivités locales est délivré par le
service technique en charge des forêts.
Le permis d’exploitation des produits
forestiers dans les forêts relevant de la

1373

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

•
La
superficie
approximative.

compétence des collectivités locales
est délivré par le Maire concerné
conformément à l’avis du service en
charge des forêts territorialement
compétent formulé sur la base des
prescriptions du plan d’aménagement
simplifié et du plan de gestion
approuvés par le Wali territorialement
compétent.

réelle

ou

Article 20 / L’autorité Administrative
ayant
délivré
l’autorisation
de
défrichement est tenue d’informer le
requérant des règles afférentes au
mode de défrichement requis à savoir :
• Le respect strict des essences
protégées à l’article 44 de la présente
loi ;
• L’interdiction formelle de tuer les
arbres, arbustes ou leurs souches sans
préjudice des dérogations prévues à
l’article 21 ci-dessous.

Article 16 / Le produit des redevances
et des adjudications, ainsi que les
recettes issues des ventes de coupes ou
de produits forestiers divers réalisés
par l’Etat, sont versés au Fonds
d’Intervention pour l’Environnement.

Ces règles doivent également être
impérativement
portées
sur
l’autorisation de défrichement.

Ces recettes forestières serviront en
priorité au financement d’actions de
mise en valeur, de protection et de
conservation des ressources forestières.

Article 21 / Le dessouchage en vue de
la culture attelée ou mécanisée, peut
faire l’objet de dérogation aux
dispositions de l’article 20 ci-dessus,
notamment l’autorisation de tuer et
d’extraire les pieds gênants.

Titre III : Des Défrichements
Chapitre I : Organisation
Article
17
/
Tout
nouveau
défrichement est subordonné à une
autorisation écrite de l’Administration
territoriale compétente, sur avis des
services techniques compétents.

Toute dérogation apportée doit être
mentionnée sur l’autorisation de
défrichement.

Article 18 / Les demandes de
défrichement sont adressées aux
autorités administratives compétentes.
Avant d’accorder l’autorisation de
défrichement,
celles-ci
doivent
s’assurer que le terrain faisant l’objet
de la demande ne rentre pas dans
l’une’ des catégories définies à l’article
22 de la présente loi.

Toute autorisation de défrichement
accordée suivant les dispositions de
l’article 23 ci-dessous est subordonnée
à l’avis favorable des services locaux
chargés
des
forêts,
ceux
de
l’agriculture
et
du
Maire
territorialement compétents.
Chapitre II : Lieux des
Défrichements
Article 22 / les défrichements sont
interdits :
a. sur les pentes des montagnes,
collines et plateaux où il y a des
risques
d’érosion
et
de
ravinement ;
b. aux abords des cours d’eau
permanents et semi permanent
sur 100 mètres à partir de la

Article 19 / Toute Autorisation de
défrichement est consignée sur un
registre spécial ouvert auprès de
l’autorité
administrative
territorialement compétente où sont
précisés :
• L’identification du bénéficiaire ;
• Le nom du village, avec des
coordonnées géographiques exactes de
l’endroit visé ;

1374

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

c.

d.
e.
f.

g.

h.

berge, sauf raison de salubrité
publique ;
dans les zones de naissance des
sources et leurs bassins de
réception
dans les zones de peuplements
purs ;
dans les zones protégées pour
raison de salubrité publique ;
dans les zones protégées dans
l’intérêt
de
la
défense
nationale ;
dans les forêts classées,
périmètres de protection et de
reboisement
constitués
conformément aux articles 25,
26, 27,28 et 30 ci-après
dans les zones abritant une
biodiversité importante.

soustraits au défrichement visé à
l’article 22, mais n’ayant pas fait
l’objet d’un texte de classement les
soumettant à un régime strict spécial
concernant l’exercice des droits
d’usage et d’exploitation.
Article 25 / Sont considérées comme
forêts
classées,
les
formations
végétales définies à, l’article 2, de la
présente loi et ayant fait l’objet d’un
texte de classement les soumettant à un
régime strict spécial concernant
l’exercice des droits d’usage et
d’exploitation.
Article
26
/
Sont
classées
obligatoirement comme périmètre de
reboisement, les parties du terrain nu
ou insuffisamment boisé, comprenant :

Article 23 / Des autorisations de
défrichement pourront toutefois être
accordées dans les zones visées au
paragraphe (d) de l’article 22 dans les
conditions suivantes :
a. dans les cas de jachères
anciennes ou récentes ;
b. dans le cas où le peuplement
des essences visées couvre des
superficies inférieure à 5ha et
ne s’intégrant pas à un massif
forestier important.

• Les versants montagneux ayant une
pente de 35% et plus, dont la mise en
réserve serait reconnue indispensable,
• Les abords des cours d’eau
permanents et semi permanents sur 100
mètres à partir de la berge, sauf raison
de salubrité publique et dans les zones
de’ naissance des sources et leurs
bassins de réception
• Les terrains très dégradés aux
environs des agglomérations urbaines
et rurales, des infrastructures socio
économiques et des puits pastoraux qui
ne sont pas déjà affectés à la gestion
contractuelle par des tiers.
• Aux abords des cours d’eau
permanents et semi permanent sur 100
mètres à partir de la berge, sauf raison
de salubrité publique ;
• Dans les zones de naissance des
sources et leurs bassins de réception ;

Titre IV : Domaine Forestier de
l’Etat
Domaine classé- Domaine ProtégéPérimètre de Reboisement
Chapitre I : Généralités
Article 24 / Les forêts domaniales sont
réparties en deux catégories :
• Le domaine forestier classé, constitué
par les forêts classées, les périmètres
de protection, ayant fait l’objet d’un
texte de classement et les périmètres de
reboisement ;
• Le domaine forestier protégé
constitué par le reste des terrains

Pourrait être classé comme périmètre
de protection, tout terrain nu ou
insuffisamment boisé à mettre en
régénération.
Article 27 / Tout reboisement effectué
par l’Etat en dehors du domaine classé

1375

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

tombe automatiquement dans ledit
domaine, même s’il n’a pas fait l’objet
d’un texte de classement.

créée au niveau de chaque Moughataa.
Elle est présidée par le Hakem de la
Moughataa et comprend :
• Les parlementaires de la Moughataa
concernée ;
• Le Maire territorialement compétent ;
• Le Chef de service régional en charge
des forêts territorialement compétent ;
• Le responsable en charge des forêts
au niveau de la Moughataa ;
• Un représentant du service en charge
des Domaines ;
• Un représentant du service en charge
de l’agriculture et de l’élevage ;
• Un représentant des ONGs ou des
associations locales ;
• Deux (2) représentants des
collectivités concernées.
Cette Commission se prononce sur le
projet de classement dans les trente
(30) jours qui suivent le dépôt du
projet de classement au Chef lieu de la
Moughataa concernée. Elle détermine
les limites de la forêt et constate
l’absence ou l’existence des droits
d’usage grevant la forêt à classer.
Lorsque la forêt est grevée de droits
d’usages, la Commission constate la
possibilité du plein exercice de ces
droits d’usage à l’extérieur du
périmètre réservé, sinon elle fixe les
limites de la surface sur laquelle ils
seront concentrés par voie de
règlements en tenant compte des règles
limitatives énoncée à l’article 34 cidessous.
Le Procès Verbal de la réunion de la
commission est transmis par le Wali,
au Ministre chargé des forêts, pour
décision.
Lorsque l’intérêt général le justifie ou
lorsque l’utilité publique le commande,
les forêts classées peuvent faire l’objet
d’un déclassement partiel ou total.
L’acte de déclassement est pris dans
les mêmes formes et selon les mêmes
procédures que l’acte de classement. Il
est nécessairement précédé d’une étude
d’impact environnement et socio
économique.

Article 28 / Les forêts et les périmètres
de protection sont classés par arrêté du
Ministre chargé des forêts.
Chapitre II : Procédure de
Classement
Article 29 / L’acte de classement
garantit l’exercice par les populations
riveraines de leurs droits d’usage
habituels, reconnu dans l’arrêté de
classement.
Toutefois, l’exercice de ces droits peut
être limité ou suspendu pour permettre
la préservation et/ou la régénération
des forêts.
Sur proposition du service chargé des
forêts ou du représentant des
collectivités locales, il peut être
procédé au classement de tout
périmètre soustrait aux défrichements
en vertu des dispositions de l’article
22.
Dans ce cas le service forestier local ou
le représentant des collectivités locales
informe par
écrit
le Hakem
territorialement
compétent
de
l’opportunité de classer le périmètre
comme forêt classée ou périmètre de
protection.
Cette formalité est suivie d’une
reconnaissance générale du périmètre
par les représentants du ou des
Conseils Municipaux et des villages
environnants.
Un projet de classement avec une
indication précise des limites, est remis
ensuite au Hakem qui le porte à la
connaissance
des
populations
intéressées, par tous les moyens de
publicité,conformes aux règlements et
usages locaux. L’accomplissement de
cette formalité sera constaté par
procès verbal.
Article 30 / Une Commission
Départementale de Classement est

1376

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

La Commission Départementale de
Classement est chargée également du
déclassement et de l’aliénation des
forêts non classées.

donnant lieu à aucune transaction
commerciale, sauf dans le cas reconnu
à l’article 42 ci-dessous.
Les droits d’usage comprennent :
• ceux portant sur le sol forestier ;
• la circulation à pied ou en véhicule à
travers le périmètre classé ;
• les pâturages pour les troupeaux
d’animaux ;
• les droits d’usage portant sur les
fruits et les produits de la forêt
naturelle.

Article 31 / Les arrêtés de classement
sont portés à la connaissance des
villages concernés par les soins du
Hakem territorialement compétent.
Article 32 / Toute personne physique
ou morale ayant des droits autres que
ceux d’usages ordinaires définis à
l’article 34 ci-après, pourra faire
opposition dans le délai de trente (30)
jours à compter du jour de la
publication du projet de classement par
le Hakem territorialement compétent.

Article 35 / L’exercice de la chasse ne
pourra en aucune manière être
considéré comme droit d’usage.
Article 36 / Le texte de classement de
chaque périmètre classé doit porter
mention des droits d’usage reconnus
dans ledit périmètre.

Les réclamations seront inscrites sur un
registre tenu auprès du Hakem de la
Moughataa. Les contestations pourront
être réglées à l’amiable par la
commission de classement, à défaut
ces revendications sont portées devant
les tribunaux compétents.

Article 37 / L’usage de feu de brousse
est strictement prohibé dans l’exercice
de droit d’usage dans les parties du
domaine classé où ces droits sont
autorisés.

Chapitre III : Aliénation
Article 33 / Les forêts classées, les
périmètres de protection et de
reboisement ne pourront être aliénés en
totalité ou en partie qu’après
déclassement par l’autorité qui à pris
l’acte de classement, dans les mêmes
conditions prévues aux articles 29 et
30 ci-dessus :

Chapitre II : Droit d’usage sur le sol
forestier
Article 38 / Les droits portant sur le
sol forestier peuvent s’exercer dans le
domaine forestier protégé si les
circonstances économiques, sociales et
écologiques
le
permettent.
L’appréciation de ces circonstances
appartient aux services techniques
locaux du Ministère chargé des forêts.

La procédure applicable est celle suivie
en matière d’aliénation du domaine
immobilier de l’Etat.

Article 39 / Le domaine classé est
affranchi de tout droit d’usage sur le
sol forestier, sauf dans les cas énoncés
aux articles 40,41,et 42 de la présente
loi.
Les défrichements, qu’il s’agisse
d’abattage ou de débroussaillement de
la végétation ligneuse, suivis ou non
d’incinération, ne peuvent être
autorisés temporairement en vue de

Titre V : Droits d’Usage
Chapitre I : Généralités
Article 34 / Les droits d’usage sont
ceux par lesquels les personnes
physiques ou morales ou des
collectivités locales s’approprient à
titre temporaire ou définitif les produits
de la forêt en vue de satisfaire un
besoin individuel ou collectif et ne

1377

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

l’établissement des cultures que sur les
terrains destinés à être enrichis en
essences de valeur.

Article 43 / Les périmètres de
reboisement effectué par l’Etat sont
affranchis de tous droits d’usage.

Chapitre III : les autres droits
d’usage
Article 40 / Tous les autres droits
d’usage autorisés dans un périmètre
classé doivent être mentionnés dans
l’acte de classement et portés à la
connaissance
des
populations
concernées
par
le
Hakem
territorialement compétent.

Titre VI : Espèces Protégées
Article 44 / - Sont protégées sur
l’ensemble du territoire les essences
forestières suivantes :
• Acacia senegal (awerwar)
• Acacia albida (Avrar)
• Acacia nilotica (amoure)
• Grewia bicolour (Mijij)
• Khaya senegalensis (Tebellit)
• Sterculia setigera (Bavrewa)
• Ziziphus sp. (seder)
• Hyphaene thebeica (Nekhale)
• Sclerocaria birrea (Dembou)
• Aristida pungens (Sbatt)
• Borassus flabellifer (Gheddi)
• Raphia sudanica. (Goumbrely)
• Commiphora Africana (Adress)
• Dalbergia melanoxylon (Sanghou)

Aucun droit de pâturage n’est autorisé
dans le domaine classé de l’Etat sauf
cas de force majeur ou dans les parties
du domaine spécialement aménagées à
cet effet.
L’exercice du droit d’usage sur les
pâturages partout où il est accordé se
fait sans installation, même provisoire
du berger ou de sa famille dans le
domaine classé.

- Sont protégées dans les limites
géographiques des wilayas de TIRIS
ZEMMOUR,
de
DAKHLETT
NOUADHIBOU, de L’ ADRAR, de
L’INCHRI et du TAGANT, les
essences fermières suivantes:
• Maerua Crassifolia (Atil)
• Caparis Décidua (Egnin)
• Acacia Radiana (Talh)
• Balanites Egyptica (Teychitt)
• Acacia Flava (Temat)
• Tamarix Senegalensis (Tarve)

L’utilisation de tout outil de coupe de
la végétation dans les périmètres
classés est strictement interdite.
Article41 / Les droits d’usage portant
sur la circulation pourront s’exercer
librement dans un périmètre classé, sur
les
routes
reconnues
d’utilité
économique ou sociale, par les services
techniques compétents, et traversant le
périmètre.
La circulation pour des buts
touristiques ou scientifiques, en dehors
de ces routes, peut être autorisée par
les services techniques locaux en
charge des forêts. Toutefois cette
autorisation sera toujours assortie de
l’interdiction du port d’arme à feu.

L’arrachage,
l’abattage
ou
la
mutilation de ces essences forestières
sont interdits sauf autorisation du
Ministre en charge des Forêts.
La saignée par des instruments
appropriés peut être autorisée par le
Ministre chargé des forêts.

Article 42 / Les forêts classées sont
soustraites à l’exercice du droit
d’usage, autres que ceux du ramassage
du bois mort, la récolte de fruits, des
plantes alimentaires ou médicinales.

Article 45 /Sans préjudice de la
protection des essences forestières
prévue à l’article 44 ci-dessus, le Wali
peut, par arrêté, protéger toute autre
espèce qu’il juge utile.

1378

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

L’arrêté du Wali fixe la liste des
nouvelles essences, les modalités de
leur protection et délimite l’espace
couvert par cette protection.

• le délai de validité de l’autorisation.
Titre VIII / Circulation des Produits
Forestiers
Article 50 / Tout produit forestier,
circulant d’un point à un autre du
territoire national hors du cadre
d’exercice des droits d’usage définis à
l’article 34 ci-dessus, sera accompagné
d’un permis de circulation. Le permis
de circulation est gratuit et sera délivré
à toute personne présentant un permis
d’exploiter. Il portera la désignation, la
quantité du produit et la durée de
validité. Ces renseignements seront
également portés au dos du permis
d’exploitation jusqu’à épuisement des
quantités autorisées par le permis
d’exploitation.

Article 46 / A l’exception des
périmètres
de
reboisement
de
production
appartenant
à
des
particuliers, la coupe et l’arrachage des
arbres et arbustes sont strictement
interdits sur l’ensemble du territoire
national sous réserve des dispositions
de l’article 17. Seul l’émondage des
petites branches d’essences non
protégées est autorisé.
Titre VII/ Exploitation du Domaine
Forestier de l’Etat
Article 47 / L’exploitation du domaine
forestier de l’Etat non affecté à une
gestion locale collective ne peut être
faite que :
• soit par régie ;
• soit par vente de coupes ;
• soit par permis d’exploitation d’un
nombre limité d’arbres, de pièces, de
kilogramme, de mètres cubes ou stères.

Article 51 / Tout transporteur sollicité
par un exploitant pour transporter un
produit forestier doit exiger un permis
de circulation, faute de quoi il encourt
les mêmes sanctions que l’exploitant.
Article 52 / Aucune livraison de bois
ou de charbon de bois ou de tout autre
produit forestier à un service public ou
a un particulier ne sera autorisée sans
remise d’un permis de circulation,
destiné au service chargé des forêts qui
délivrera en échange, s’il y a lieu, un
certificat de dépôt.

Article 48 / Les particuliers ne
pourront bénéficier d’un permis
d’exploitation dans le domaine
forestier protégé de l’Etat que
lorsqu’ils ont la qualité d’exploitants
forestiers, régulièrement immatriculés
au début de chaque exercice budgétaire
auprès du service régional chargé des
forêts.

Titre IX Du Domaine des
Collectivités et des Particuliers
Article 53 / Sont considérés comme
faisant partie du domaine forestier des
collectivités et des particuliers, les
périmètres
reboisés
par
ces
collectivités ou ces particuliers, ainsi
que les lieux protégés par les
collectivités dans un but social.
Ces périmètres seront signalés à
l’autorité administrative qui en
déterminera les limites précises et les
fera immatriculer au nom des
collectivités ou des particuliers
concernés.

A cet effet, il sera établi des cartes
professionnelles dont les modalités
d’attribution seront fixées par décret.
Article 49 / Les permis d’exploitation
doivent contenir les informations
suivantes :
• L’identification du bénéficiaires ;
• les coordonnées géographiques
exactes de l’endroit visé :
• le produit et la quantité autorisés ;

1379

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Article 54 / Le domaine forestier des
collectivités et des particuliers est
soumis aux mêmes restrictions que le
domaine classé de l’Etat en ce qui
concerne les défrichements et les
méthodes d’exploitation des produits
forestiers.

chargé des forêts, par tous les officiers
de la police judiciaire ou par tout autre
agent légalement habilité.
Les agents habilités et les agents
forestiers du Ministère chargé des
forêts mentionnés ci-dessus doivent
prêter serment devant la cour d’appel
territorialement compétente à la
requête du Ministre chargé des forêts
pour exerce légalement leurs fonctions.

Titre X : Des Feux de Brousse
Article 55 / Toute opération de mise à
feu dans quelque but que ce soit devra
être strictement contrôlée.

Article 59 / Les agents forestiers du
Ministère chargé des forêts, tous les
officiers de la police judiciaire ou tout
autre agent légalement habilité peuvent
s’introduire dans les dépôts, scieries et
chantiers de construction pour y
exercer leur contrôle. Toutefois, les
agents forestiers du Ministère chargé
des forêts et les agents légalement
habilités ne pourront s’introduire dans
les maisons, cours et enclos si ce n’est
sur réquisition d’un juge ou en
présence d’un officier de police
judiciaire.
Ils ont libre accès sur les quais
fluviaux, dans les gares et sont
autorisés à parcourir librement les
voies de communication chaque fois
que le service l’exige.

En cas de déclenchement des feux de
brousse, ou de leur extension, les
auteurs ou les personnes civilement
responsables seront passibles des
peines prévues à la présente loi.
Article 56 / Il est strictement interdit
d’abandonner un feu non éteint
susceptible de se communiquer aux
herbages.
Il est interdit d’allumer des feux en
dehors des habitations et des bâtiments
d’exploitation, à l’intérieur et à
distance de 500 mètres des forêts
classées.
En cas de déclenchement des feux de
brousse, les dispositions de l’alinéa 2
de l’article 55 s’appliquent.
Article57 / Quiconque n’aura pas
obtempéré à une réquisition faite en
vue de combattre un incendie de forêts
ou menaçant la forêt sera puni des
peines prévues à l’article 79 de la
présente loi.

Article 60 / Les agents forestiers du
Ministère chargé des forêts, tous les
officiers de la police judiciaire ou tout
autre agent légalement habilités
conduisent
devant
le
parquet
compétent tous les délinquants dont ils
ne peuvent s’assurer de l’identité. Ils
ont droit de requérir la force publique
pour la répression des infractions en
matière forestière, ainsi que pour la
recherche et la saisie des produits
forestiers exploités en délit, vendus en
fraude, ou circulant en infraction aux
dispositions de la présence loi.

Titre XI : Répressions des
infractions
Section I : Procédure
Chapitre I : Recherche et
Constatation des infractions
Article 58 / Les infractions aux
dispositions de la présente loi et à ses
textes d’application sont constatées et
recherchées par les agents habilités et
les agents forestiers du Ministère

Article 61 / Les délits ou
contraventions en matière forestière
sont constatés par procès verbaux.

1380

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

d’adjudication publique, soit de gré à
gré, au profit de l’Etat.

Chapitre II : Confiscation Saisie
Article 62 / On entend par saisie,
l’acte par lequel les agents habilités et
les agents forestiers du Ministère
chargé des forêts, tous les officiers de
la police judiciaire ou tout autre agent
légalement
habilité
retirent
provisoirement à une personne
physique ou morale l’usage ou la
jouissance de produits forestiers
délictueux
ou
des
moyens
d’exploitation ou de transport de
produits délictueux.

Chapitre III : Actions et poursuites
Article 66 / Les actions de poursuites
sont exercées soit par le Ministère
chargé des forêts ou son représentant
local par l’intermédiaire du Ministère
Public près le tribunal territorialement
compétent, suivant les règles générales
de compétence sans préjudice du droit
qui appartient au Ministère Public.
Les agents forestiers du Ministère
chargé des forêts, tous les officiers de
la police judiciaire ou tout autre agent
légalement habilités ont le droit
d’exposer l’affaire devant le tribunal et
sont entendus à l’appui de leurs
conclusions. Ils siègent à la suite du
procureur et des substituts.

On entend par confiscation le transfert
définitif, au profit de l’Etat, des
produits forestiers délictueux ou des
moyens d’exploitation ou de transport
saisis et ce, soit en application d’une
décision de justice, soit par transaction.
Dans tous les cas où il y a matière à
confiscation de produits forestiers ainsi
que les moyens d’exploitation et de
transport, les procès verbaux qui
constateront l’infraction comporteront
la saisie des dits produits ainsi que les
moyens d’exploitation et de transport.
Si ceux-ci, mis à sa garde, ont disparu
ou ont été endommagés par l’action ou
la faute du contrevenant, les tribunaux
compétents en détermineront la valeur
à chargés de restitution, sans préjudice
du dommage occasionné.

Article 67 / Les jugements en matière
forestière seront notifiés au Ministère
en charge des forêts. Celui-ci
concurremment avec le Ministère
Public peut interjeter appel des
jugements en premier ressort.
Il peut aussi concurremment avec les
Ministère Public, se pourvoir en
cassation contre les arrêts et jugement
en dernier ressort.
Article 68 / A défaut de la présence
d’un huissier, tous les agents habilités
et les agents forestiers du Ministère
chargé des forêts, tous les officiers de
la police judiciaire ou tout autre agent
légalement habilité pourront faire, pour
toutes les affaires relatives à la police
forestière, tous exploits ou autres actes
de justice sous l’entière responsabilité
du juge territorialement compétent.

Article 63 / Tout bois et/ou produit
abattus ou récoltés sans autorisation
administrative seront saisis au profit de
l’Etat.
Article 64 / Les tribunaux pourront
prononcer la confiscation des bois et
produits régulièrement achetés ou
provenant d’exploitation autorisée
mais qui auront été exploités ou
transportés en dehors des conditions
fixées par la présente loi.

Section II : Infractions et Pénalités
Chapitre I : Transaction
Article 69 / Les agents forestiers du
Ministère chargé des forêts, tous les
officiers de la police judiciaire ou tout
autre agent légalement habilité peuvent
transiger avant jugement définitif sur

Article 65 / Tout bois et/ou produit
provenant
de
confiscation
ou
restitution, seront vendus, soit par voie

1381

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Il est puni des mêmes peines d’il se
livre à des manœuvres frauduleuses
quelconques tendant à ne pas payer les
taxes ou redevances dues.

les délits en matière forestière dans les
conditions qui seront fixées par décret.
Ils devront adresser au procureur ou au
tribunal, s’ils sont saisis et au
Ministère chargé des forêts les volets
de la transaction qu’ils auront
consentie.

Article 73 / Quiconque aura, par
imprudence, négligence, inattention,
inobservation des règlements, causé un
incendie dans une forêt, sera puni
d’une amende de 50.000 à 3.000.000
UM et d’un emprisonnement de 2 mois
à 2 ans ou de l’une de ces deux peines
seulement.

Article 70 / Le montant des
transactions consenties doit être
acquitté dans les délais fixés dans
l’acte de transaction, n’excédant pas
deux mois. L’action publique est
éteinte par l’exécution de la
transaction.

Toutefois, si l’incendie a été allumé
volontairement dans un intérêt
personnel, la peine maximale
d’emprisonnement sera prononcée.

Chapitre II : Dispositions Pénales
Article 71 / Tout contrevenant aux
dispositions des articles 48,50, 51 et 52
ci-dessus, verra le produit des
exploitations confisqué et sera puni
d’une amende de 20.000 UM à
2.000.000
UM
et
d’un
emprisonnement de 2 à 4 mois ou de
l’une de ces deux peines seulement
sans préjudice des dommages intérêts.

Article 74 / En cas d’incendie
volontaire allumé dans une intention
criminelle, dans une forêt, les
dispositions du Code Pénal, seront
applicables.
Si cet incendie a causé des pertes de
vies humaines, les dispositions du
Code Pénal seront applicables.

En cas d’exploitation à caractère
commercial, en plus de la confiscation
du produit, le délit est puni d’une
amende de 100.00 UM à 4.000.000
UM et d’un emprisonnement de 4 à 6
mois ou de l’une de ces deux peines
seulement.

Article 75 / Dans le cas de feux ayant
causé des dégât aux pâturages, le
contrevenant sera passible des peines
prévues aux articles 73 et 74 ci-dessus.
Toutefois, le minimum de la peine ne
pourra être inférieur à 6 mois
d’emprisonnement sans préjudice des
dommages intérêts.

Lorsque l’infraction porte sur les bois
et le charbon de bois, l’amende ne peut
être inférieure à 500.000 UM.
Article 72 / Tout exploitant de coupes
ayant dépassé la quantité de produit
autorisée et tout acheteur de coupes
convaincu d’avoir abattu ou récolté
d’autre produits que ceux ayant été
autorisés,
sera
puni
d’un
emprisonnement de 1 à 3 ans et d’une
amende de 500.000 UM à 2.000.000
UM ou de l’une de ces deux peines
seulement.

Article 76 / Les propriétaires
d’animaux trouvés dans le domaine
forestier classé et non ouvert au
parcours seront, sans préjudice s’il y a
lieu des dommages intérêts, punis
d’une amende de :
• 500 à 1000 UM par tête de camelin,
bovin, équin et asin ;
• 50 à 100 UM par tête de caprins et
ovins.

1382

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Article 77 / Quiconque aura défriché
sans y avoir été autorisé dans le
domaine protégé sera puni d’une
amende de 5.000 à 15.000 UM par
arbre coupé. Si le défrichement a lieu
dans le domaine classé, la peine sera
portée au double sans préjudice des
dommages intérêts.

Article 81 / Dans le cas ou il y a eu
dommages intérêts, le montant de
ceux-ci ne pourra être inférieur à celui
de l’amende prononcée par le tribunal.
Article 82 / Les pères et tuteurs sont
civilement responsables des délits et
contraventions commis par leurs
enfants mineurs et pupilles.

Chapitre III : Infractions Diverses
Article 78 / Quiconque aura
volontairement détruit, déplacé ou fait
disparaître tout ou parties de bornes,
marques ou clôture servant à limiter les
forêts
classées,
périmètres
de
protection et de reboisement, sera puni
d’une amende de 20.000 à 1.000.000
UM et d’un emprisonnement de 6 mois
à 2 ans ou de l’une de ces deux peines
seulement
sans
préjudice
des
dommages intérêts et de la remise en
état des lieux.

Article 83 / En cas de récidive, le
maximum de l’amende sera toujours
appliqué.
Article 84 / La présente loi sera
publiée suivant la procédure d’urgence
et exécutée comme loi de l’Etat.
Sidi Mohamed Ould Cheikh
Abdellahi
Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane
Le Ministre déléguées auprès du
premier Ministre Chargée de
l’Environnement
Aicha Mint Sidi Bouna

Article 79 / Quiconque aura mis
volontairement
obstacle
à
l’accomplissement des devoirs des
agents du services en charge de la forêt
sera puni d’une amende de 50.000 à
400.000 UM et d’un emprisonnement
de 6 à 12 mois ou de l’une de ces deux
peines seulement sans préjudice des
cas constituant la rébellion. Les mêmes
peines sont infligées à quiconque
n’aura pas obtempéré à une réquisition
faite pour combattre un incendie de
forêt ou menaçant la forêt.

Loi organique n°2007-058 du 06
Décembre 2007 relative au Conseil
Economique et Social.
L'Assemblée Nationale et le Sénat ont
délibéré et adopté;
Le Président de la République,
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier: En application de
l'article 97 de la Constitution, la
présente loi organique a pour objet de
définir
la
composition
et
le
fonctionnement
du
Conseil
Economique et Social.

Article 80 / Sous réserve des droits
d’usage,
toute
extraction
ou
enlèvement non autorisé de pierres,
sable, tourbe, terre, gazon, feuilles et
en général de tout produit des forêts
classées autres que ceux énumérés à
l’article 46 de la présente loi, donnera
lieu à une amende de 10.000 à 50.000
UM. En cas de récidive, il pourra être
prononcé une peine d’emprisonnement
de 15 jours à 3 mois.

TITRE I : MISSION ET
ATTRIBUTIONS
Article 2: Le Conseil Economique et
Social est auprès des pouvoirs publics
une assemblée consultative.

1383

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Par la représentation des principales
activités économiques et sociales, le
Conseil favorise la collaboration des
différentes catégories professionnelles
entre elles et assure leur participation à
la politique économique et sociale du
Gouvernement.
Il examine et suggère les adaptations
économiques ou sociales rendues
nécessaires
par
les
techniques
nouvelles.

sur les réformes qui lui paraissent de
nature à favoriser la réalisation des
objectifs définis à l'article 2 de la
présente loi. Il peut faire connaître au
Gouvernement son avis sur l'exécution
des plans ou des programmes d'action
à caractère économique ou social.
Article 5: Chaque année, le Premier
Ministre fait connaître la suite donnée
aux avis du Conseil Economique et
Social.

Article 3: Le Conseil Economique et
Social sont saisis des demandes d'avis
ou d'études par le Président de la
République dans les conditions
prévues aux articles 95 et 96 de la
Constitution.
Le Conseil Economique et Social sont
obligatoirement saisis, pour avis, des
projets de loi programme ou de plan à
caractère économique ou social, à
l'exception des lois de finances. Il peut
être, au préalable, associé à leur
élaboration.
Il peut être saisi des projets de loi ou
de décret ainsi que des positions de loi
entrant dans le domaine de sa
compétence. Il peut également être
consulté sur tout problème de caractère
économique ou social intéressant la
République.

Article 6: Le Conseil Economique et
Social peut désigner l'un de ses
membres pour exposer, devant les
assemblées parlementaires, l'avis du
Conseil sur les projets ou propositions
qui lui ont été soumis.
Article 7: Les études sont faites soit
par l'assemblée générale du conseil,
soit par les sections. Les sections sont
saisies par le Bureau du Conseil, soit
de la propre initiative, soit à la
demande du Gouvernement. Seul le
Conseil, en assemblée, est compétent
pour donner un avis. Les études sont
transmises au Gouvernement par le
Bureau du Conseil.
TITRE II: COMPOSITION ET
ORGANISATION
Article 8: Le Conseil Economique et
Social comprend:
1°) Sept (7) représentants des salariés;
2°) Sept (7) représentants des
entreprises;
3°) Trois (3) représentants des
professions libérales;
4°) Deux (2) représentants de la
mutualité et de la coopération dont une
femme;
5°) Quatre (4) représentants des
associations dont un représentant des
associations de femmes et un
représentant des associations des
handicapés.
6°) Deux (2) représentants des
associations des oulémas et imams;

Sauf les cas de saisine obligatoire
prévus à l'alinéa ci-dessus, le Conseil
Economique et Social peut être
également saisi, au nom du
Gouvernement, par le Premier Ministre
des demandes d'avis ou d'études sur
toute question intéressant la vie
économique et sociale de la nation.
Dans les cas prévus aux alinéas
précédents, le Gouvernement déclare
l'urgence, le Conseil Economique et
Social donne son avis dans un délai
d'un mois.
Article 4: Le Conseil Economique et
Social peut, de sa propre initiative,
appeler l'attention du Gouvernement

1384

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

7°) Trois (3) représentants des
communes;
8°) Trois (3) personnes représentant les
mauritaniens établis à l'étranger;
9°) Six (6) personnalités qualifiées
dans le domaine économique, social,
scientifique ou culturel, dont des
chercheurs.
Un décret précisera pour chaque
catégorie la répartition et les conditions
de désignation des membres du
Conseil Economique et Social.

Des fonctionnaires et experts pourront
être convoqués, soit à la demande de la
section, soit à l'initiative du
Gouvernement.
Article
14:
Des
commissions
temporaires peuvent être créées au sein
du conseil pour l'étude de problèmes
particuliers.
Article 15: Le bureau du Conseil
Economique et Social se compose d'un
président, d'un vice-président et des
présidents de sections.
Le Président et le vice-président du
Bureau sont désignés par le président
de la République parmi les membres
du Conseil.

Article 9: Sans préjudice des autres
cas d'incompatibilité prévus par la loi,
la qualité de membre du Conseil
Economique et Social est incompatible
avec le mandat de députer ou de
sénateur.

L'Assemblée du Conseil Economique
et Social élit au scrutin, à un tour et à
la majorité simple, les présidents des
sections.
Le Secrétaire Général du Conseil
participe aux délibérations du Bureau.
Il en tient procès-verbal.

Article 10: Les membres du Conseil
Economique et Social sont désignés
pour cinq ans. Si, au cours de cette
période, un membre du Conseil vient à
perdre la qualité au titre de laquelle il a
été
désigné,
il
est
déclaré
démissionnaire d'office et remplacé.

TITRE III : FONCTIONNEMENT
Article 16: Sur proposition du Bureau,
le Conseil Economique et Social arrête
son règlement intérieur qui doit être
approuvé par décret.

Article
11:
Les
contestations
auxquelles peut donne lieu leur
désignation est jugée par la Chambre
Administrative de la Cour Suprême.
Article 12: Il est crée au sein du
Conseil Economique et Social des
sections pour l'étude des principaux
problèmes intéressant les différentes
activités économiques et sociales. Un
décret fixe la liste, les compétences et
la composition.

Article 17: Le Conseil Economique et
Social se réunit selon les modalités
définies par son règlement intérieur. Il
peut tenir des séances spéciales à la
demande du Gouvernement.
Article 18: Les membres du Conseil
sont convoqués par le Président du
Conseil Economique et Social.

Article 13: Les sections sont
composées de membres du Conseil
Economique et Social.
Le Gouvernement peut appeler à siéger
en section, pour une période
déterminée, des personnalités choisies
en raison de leur compétence
conformément à des conditions qui
seront fixés par décret.

Article 19: Les séances de l'Assemblée
du Conseil sont publiques sauf
décision contraire de celle-ci ; les
séances de sections ne sont pas
publiques. Les procès-verbaux de ces
séances sont transmis dans un délai de
cinq jours au Gouvernement.

1385

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Article 20: Les membres du
Gouvernement et les Commissaires
désignés par celui-ci ont accès à
l'assemblée du Conseil et aux sections.
Ils sont entendus lorsqu'ils le
demandent.

TITRE IV : DISPOSITIONS
FINALES
Article 27: Les dispositions de la
présente loi organique ainsi que les
mesures transitoires nécessaires seront,
en tant que de besoin, précisées par
décret.

Article 21: Le droit de vote est
personnel tant au sein de l'assemblée
qu'au sein des sections. Il ne peut être
délégué.

Article 28: La présente loi sera publié
suivant la procédure d'urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie et exécutée
comme loi de l'Etat.

Article 22: Les avis et rapports du
Conseil en assemblée, sont publiés au
Journal Officiel.

Sidi Mohamed Ould Cheikh
Abdellahi

Article 23: Les membres du Conseil
Economique et Social reçoivent une
rémunération dont le montant est fixé
par décret.

Le Premier Ministre
Zeine Ould Zeidane
Le Ministre de la Justice
Limam Ould Teguedi

Article 24: Les crédits nécessaires au
fonctionnement du Conseil sont
inscrits, par chapitre, au budget de
l'Etat.
Les services Administratifs du Conseil
Economique et Social sont placés sous
l'autorité du Président.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
Décret n° 172-2007 du 12 Novembre
2007 Portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».

Les
décisions
relatives
à
l'Administration du personnel sont
prises sur proposition du Secrétaire
Général par le Président du Conseil
Economique e Social.

Article Premier : est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
(Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani) au grade de :

Article 25: Le Secrétaire Général du
Conseil Economique et Social est
nommé par décret, pris en Conseil des
Ministres, sur proposition du président
du Conseil Economique et Social.
Sous l'autorité du Président du Conseil
Economique et Social, le Secrétaire
Général dirige les services du Conseil
et organise les travaux de ses
formations.

GRAND OFFICIER
MONSIEUR Alain Giorgio Maria
Economides,
Directeur Général de la Coopération
Italienne.
Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 26 Le Gouvernement met à la
disposition du Conseil Economique et
Social les locaux nécessaires pour
l'abriter.

1386

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Décret n°173-2007 du 13 Novembre
2007
Portant
nomination
d’un
Conseiller à la Présidence de la
République.

conseiller au Cabinet du Président de
la République.

Conseiller : Dieh Ould Sidaty

Article 2 : Les dispositions du décret
n°154-2007/PR du 30 août 2007
portant nomination des conseillers
principaux, chargés de mission et
conseillers à la Présidence de la
République sont rapportées en tant
qu’elles affectent M. Tall Mamadou à
la Cellule chargée des secteurs
productifs, des infrastructures et des
aménagements.

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Article 3 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Décret n°174-2007du 15 Novembre
2007 Portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».

Décret n°180-2007 du 06 Décembre
2007 Portant nomination des membres
de
la
Commission
pour
la
Transparence financière
de la vie publique.

Article Premier : est élevé à titre
exceptionnel à la dignité de Grand
Cordon de l’Ordre du Mérite National
(Istihqaq El Watani L’Mauritani)

Article Premier: Sont nommés
Président et Membres de Droit de la
Commission pour la Transparence
Financière de la Vie Publique:

M.Dr Horst Köhler, Président de la
République
Fédérale d’Allemagne.

- Mr Mohamed Ould Hanany,
Président de la Cour Suprême,
Président;
- Mr Sow Adama Samba, Président de
la Cour des Comptes, membre de
droit;
- Mr Mahfoud Ould Lemrabott,
membre de droit.

Article 1er: Est nommé à la Présidence
de la République
Cellule
chargée
des
secteurs
productifs, des infrastructures et des
aménagements

Article 2 : Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie

Article 2: Sont nommés membres
titulaires et suppléants de la
Commission pour la Transparence
Financière de la Vie publique
Au titre de la Cour suprême:
Membre titulaire: Mr Abbe Ould
Mohamed
Mahmoud,
Magistrat,
Conseiller à la Cour suprême;
Membre suppléant: Mr Ly Amadou
Ciré, Magistrat, Conseiller à la Cour
suprême.

Décret n°175-2007 du 21 Novembre
2007 portant réaffectation d’un
conseiller à la Présidence de la
République
Article Premier : M. Tall Mamadou,
conseiller à la Présidence de la
République, précédemment en fonction
a la Cellule chargée des secteurs
productifs, des infrastructures et des
aménagements, est affecté comme

1387

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Au titre de la Cour des comptes:
Membre titulaire: Mr Moustapha Ould
Abdellah, président de la chambre des
entreprises publiques
Membre suppléant: Mer Ahmed Ould
Abdellatif, Président de la Chambre
des Finances Publiques.

Premier Ministère
Actes Divers
Arrêté n°0449 du 18 Octobre 2007
Portant nomination d'un Conseiller au
Cabinet du Premier Ministre
Article
Premier:
est
nommé
Conseiller au Cabinet du Premier
Ministre Chargé de la Diplomatie et de
la Sécurité Monsieur Lemrabott Ould
Bennahi.

Au titre du Haut Conseil Islamique:
Membre titulaire: Mr Abdel Aziz Sy,
membre du Haut Conseil Islamique;
Membre suppléant: Mr Sidi Mohamed
Ould Cheikh Mohamed El Moustapha
Ould Chrif Elmekki, membre du Haut
Conseil Islamique.

Article 2: Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.

_________________

Article 2: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d'urgence et au
Journal Officiel.

Arrêté n°0450 du 18 Octobre 2007
Portant nomination d'un Conseiller au
Cabinet du Premier Ministre

_______________

Article
Premier:
est
nommé
Conseiller au Cabinet du Premier
Ministre Chargé de la Justice, du
Contrôle et de la Bonne Gouvernance
Monsieur Ly Djibril

Décret n°181-2007 du 06 Décembre
2007 portant ratification de l'accord de
prêt signé le 29 Mai 2007 à Dakar
entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
la
Banque
Islamique
de
Développement (BID), destiné au
financement partiel du projet de
Construction de la Route AtarTidjikdja.

Article 2: Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.

__________________
Arrêté n°0451 Portant nomination
d'un Conseiller au Cabinet du Premier
Ministre

Article Premier: Est ratifié l'accord de
prêt signé le 29 mai 2007 à Dakar entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque
Islamique de Développement (BID),
d'un montant de dix (10.000.000)
millions de Dinars Islamiques, destiné
au financement partiel du projet de
Construction de la Route AtarTidjikdja.

Article
Premier:
Est
nommé
Conseiller au Cabinet du premier
Ministre Chargé de l'Equipement et des
Infrastructures Monsieur Sidi Ould
Tah.
Article 2: Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.

__________________

Article 2 : Le présent décret sera
publié suivant la procédure d'urgence
et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°0452 du 18 Octobre 2007
Portant nomination d'un Conseiller au
Cabinet du Premier Ministre.

1388

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Article Premier: Est nommée
Conseiller au Cabinet du Premier
Ministre Chargé des Relations avec le
Parlement, la Société Civile et la
Presse, Porte Parole du Premier
Ministère Madame Hindou mint
Ainine.

Ministre Chargé de l'Action Culturelle
et des Ressources Humaines Monsieur
Mahfoudh Ould Agatt.
Article 2: Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.
Wilaya de Nouakchott
Actes Divers
Arrêté n°008 du 02/03/1997 Portant
Concession provisoire d'un terrain au
profit de Mme Meilmnine Mint
Mohamed

Article 2: Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.

_______________
Arrêté n°0453 du 18 Octobre 2007
Portant nomination d'un Conseiller au
Cabinet du Premier Ministre.
Article Premier: Est nommée
Conseiller au Cabinet du Premier
Ministre
Chargé
des
Affaires
Islamiques Monsieur Sidi Elemine
Ould Sid'Ahmed Ben Nasser.

Article Premier: Est décidé à titre
provisoire à Madame Meilmnine Mint
Mohamed
la
concession
d'une
superficie de 3 ha sis à Tevragh Zeina,
cette concession est limitée au nord par
une concession, au Sud par une
concession à l'Ouest par une rue, à l'Est
par la ceinture verte.

Article 2: Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.

Et ceci conformément au plan de
situation ci-joint.

_____________

Article 2: le Hakem de la Moughataa
de Tevragh Zeina et le Chef de service
du contrôle urbain sont chargés chacun
en ce que le concerne de l'exécution du
présent arrêté qui sera communiqué
partout ou besoin.

Arrêté n°0454 du 18 Octobre 2007
Portant nomination d'un Conseiller au
Cabinet du Premier Ministre
Article Premier: Est nommée
Conseiller au Cabinet du Premier
Ministre Chargé de l'Action Sociale
Monsieur Mohamed Nedhirou Ould
Hamed.

__________________
Arrêté n°47/99 du 26/05/1999 Portant
Concession définitive d'un terrain au
profit de Mme Meilmnine Mint
Mohamed.

Article 2: Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.

_____________

Article Premier: Est décidé à titre
Définitive à Madame Meilmnine Mint
Mohamed
la
concession
d'une
superficie de 3 ha sis à Tevragh Zeina,
cette concession est limitée au nord par
une concession, au Sud par une
concession à l'Ouest par une rue, à l'Est
par la ceinture verte.

Arrêté n°0455 du 18 Octobre 2007
Portant nomination d'un Conseiller au
Cabinet du Premier Ministre.
Article Premier: Est nommée
Conseiller au Cabinet du Premier
1389

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Et ceci conformément au plan de
situation ci-joint.

une rue, au Sud par une concession et à
l'Ouest par une rue;

Article 2: le Hakem de la Moughataa
de Tevragh Zeina et le Chef de service
du contrôle urbain sont chargés chacun
en ce que le concerne de l'exécution du
présent arrêté qui sera communiqué
partout où besoin.

Et ceci conformément au plan de
situation ci-joint.
Article 2: le Hakem de la Moughataa
de Tevragh Zeina et le chef de service
du contrôle urbain sont chargés chacun
en ce qui concerne l'exécution du
présent arrêté qui sera communiqué
partout ou besoin.

_______________
Arrêté n°039/99 du 18/07/1999
Portant concession provisoire d'un
terrain à Monsieur: MD EL MAMY dit
MEME O/ MED.

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
Avis de constitution de société
Il est porté à la connaissance du public la constitution de
la société MECORE-Sarl :
1. dénomination : Mauritanie-Etudes-Conseils et
Représentations en abrégé « MECORE »
2. Forme :Société à responsabilité Limitée en abrégé
« SARL »
3. objet : La société a pour objet en République
Islamique de Mauritanie et en tous pays :
3 .1 Les études générales, les études économiques et
financières, les études à caractères sociales, l’audit,
l’organisation, le conseil, la formation, les études
d’ingénierie d’aménagement hydraulique et agricole,
de routes, de voies, de génie civil et d’architecture
3.2- Le contrôle et le suivi de travaux
3.3-Les représentations de marques ainsi que la
fourniture d’équipements et de matériels
3.4- et généralement toutes les activités et opérations
commerciales, industrielles, financières, mobilières
et immobilières se rattachant directement ou
indirectement à son objet social ou à tous objets
similaires ou connexes et pouvant faciliter le
développement des affaires de la société.
4. Capital Social : 3.000.000 UM (Trois millions
d’ouguiya)
5. Siège Social : Nouakchott en République Islamique
de Mauritanie
__________________

Article Premier: est cédé à titre
provisoire, à Monsieur : MD EL
MAMY dit MEME O/ MED, la
concession d'une superficie de 5 ha sis
à Tevragh Zeina, cette concession est
limitée au Nord par une rue, à l'Est par
une rue, au Sud par une concession et à
l'Ouest par une rue;
Et ceci conformément au plan de
situation ci-joint.
Article 2: le Hakem de la Moughataa
de Tevragh Zeina et le chef de service
du contrôle urbain sont chargés chacun
en ce qui concerne l'exécution du
présent arrêté qui sera communiqué
partout ou besoin.

Arrêté n°077/02 du 17/04/2002
Portant concession définitive d'un
terrain à Monsieur : MD EL MAMY
dit MEME O/ MED.
Article Premier: est cédé à titre
définitive, à Monsieur : MD EL
MAMY dit MEME O/ MED, la
concession d'une superficie de 5 ha sis
à Tevragh Zeina, cette concession est
limitée au Nord par une rue, à l'Est par

1390

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Avis de constitution de société
Il est porté à la connaissance du public la constitution de
la société TICOME-Sarl :
1. Dénomination :
TECHNOLOGIES
DE
L4INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION ET
ELECTRICITE en abrogé « TICOME »
2. forme : Société à Responsabilité Limitée en abrégé «
SARL »
3. Objet : La société a pour objet en République
Islamique de Mauritanie et en tous pays :
3.1 toutes les études relatives aux technologies de
l’informatique et de la communication et à
l’électricité
3.2 L’achat et la distribution d’équipements, de
matériels, de logiciels et de fournitures diverses
d’informatique, d’électronique, de communication et
télécommunication,
d’électromécanique
et
d’électroménager
3.3 Les services en amont et en aval tels que :
l’installation, la formation, la maintenance, le
conseil et les réparations en informatique, en
électronique,
en
communication
et
télécommunication,
en
électricité,
en
électromécanique et en électroménager.
3.4 –Les représentations de marques
3.5 Et généralement toutes les activités et opérations
commerciales, industrielles, financières, mobilières
et immobilières se rattachant directement ou
indirectement à son objet social ou à tous objets
similaires ou connexes et pouvant faciliter le
développement des affaires de la société.
4. Capital Social : 3.000.000 UM (Trois millions
d’ouguiya)
5. Siège Social : Nouakchott en République
Islamique de Mauritanie

AVIS DE BORNAGE

Le 15/12/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à ARAFAT / Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à usage
d'habitation, d’une contenance de Un are quatre
vingt centiares (01a 80ca) connu sous le nom du lot
n°551 Ilot Sect.1 ARAFATT et borné au Nord par le

1391

lot N°555, au Sud par une rus sans nom, à l'Est par
une rus sans nom et à l’Ouest par le lot n°550.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
Mme MARIEME MINT ABDELLAHI OULD ISMAIL
Suivant réquisition du 14/08/2007 n°2056
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier. /
Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE

Le 15/12/2007 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à TAYARETT / Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à usage
d'habitation, d’une contenance de Deux ares seize
centiares (02 a 16 ca) connu sous le nom du lot n°04
Ilot 1.2 TEYARETT et borné au Nord par le lot N°5, au
Sud par une rus sans nom, à l'Est par le lot n°6 et à
l’Ouest par les lots n°1 et2.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
Mr LEMRABOTT OULD ABDERRAHMANE
Suivant réquisition du 20/09/2006 n°1950
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier. /
Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE

Le 15/01/2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à TAYARETT / Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à usage
d'habitation, d’une contenance de Six ares quarante
huit centiares (06a 48ca) connu sous le nom des lots
n°142,144 et 146 Ilot 1.2 TEYARETT et borné au Nord
par une rue sans nom, au Sud par les lots n°
143,145 et 147, à l'Est par le lot n°148 et à l’Ouest
par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
Mr AHMED OULD SIDI OULD TACHFINE
Suivant réquisition du 15/10/2007 n°2067

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier. /

Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de
Première Instance de Nouakchott

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE BORNAGE

Le 15/01/2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à TAYARETT / Wilaya de Nouakchott
Consistant en un terrain urbain bâti à usage
d'habitation, d’une contenance de Quatre ares trente
deux centiares (04a 32ca) connu sous le nom des l
lots n° 133 Bis et 133 Ilot1.2 TEYARETT et borné au
Nord par une rue sans nom, au Sud par une place
publique et le lot n° 137, à l'Est par le lot n°134 et à
l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur
Mr AHMED OULD SIDI OULD TACHFINE
Suivant réquisition du 15/10/2007 n°2066
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier. /

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2076 déposée le 12/11/2007,
Le Sieur Moulay Ahmed Ould Mohamed Saleh
Profession demeurant à NKTT et domicilié à, Il a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain bâti consistant en
un Terrain de forme rectangulaire d'une contenance
totale de (05a 57ca) Situé à Toujounine / Wilaya de
Nouakchott, Connu sous le nom de lot n°51 bis ilot B,
et borné au Nord par une rue s/n au Sud par le lot n°
55 et un voisin, et à l'Est par le lot 51 et un voisin, et
à l'Ouest par le lot n° 52 bis.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d'un acte administratif
et n'est à connaissance grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains
du Conservateur soussigné, dans le délai de trois
mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de
Première Instance de Nouakchott

Le conservateur de la propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle
Suivant réquisition, n° 2075 déposée le 12/11/2007,
Le Sieur Chighali Ould Mohamed Saleh Profession
demeurant à NKTT et domicilié à, Il a demandé
l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain bâti consistant en un
Terrain de forme rectangulaire d'une contenance
totale de (05a 20ca) Situé à Toujounine / Wilaya de
Nouakchott, Connu sous le nom de lot n°52 bis ilot B,
et borné au Nord par une rue s/n au Sud par un
voisin, et à l'Est par le lot 51 bis , et à l'Ouest par le
une rue s/n.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d'un acte administratif
et n'est à connaissance grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:

IV - ANNONCES
Récépissé n° 0427 du 14/06/2007 portant
déclaration d’une association dénommée «Ensemble
pour Une Meilleure Vie Sanitaire et Sociale»
Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre
aux personnes désignées ci-après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront

1392

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

être déclaré dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sanitaire Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Mohamed Saïd Ould Agione
Secrétaire Général: Mohamed Lemine Ould Sidi
Ahmed
Trésorière: El Khalifa Ould Aba

Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Mohamed Abdellahi Ould Ahmed Maloum
Secrétaire Général: Monnaha Mint Habed
Trésorière: Ebham Ould werzeug

Récépissé n° 01096 du 18/11/2007 portant
déclaration d’une association dénommée
«Organisation de Bien Faisances pour la Protection
de la Femme et de l’Enfant»
Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre
aux personnes désignées ci-après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront
être déclaré dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Marième Mint Mohamed El Hacen
Secrétaire Général: El Mokhtar Ould El Hacen
Trésorière: Mohameden Ould Ahmed Souleymane

Récépissé n° 0743 du 30/10/2007 portant
déclaration d’une association dénommée «OEDH»
Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre
aux personnes désignées ci-après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront
être déclaré dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Bedi Ould Sidi
Secrétaire Général: Hamdi Ould Mohamed El Hassane
Trésorière: Jamal Ould Hamoud

Récépissé n° 00974 du 03/12/2007 portant
déclaration d’une association dénommée
«Organisation pour l’Education des Orphelins»
Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre
aux personnes désignées ci-après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront
être déclaré dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott
Composition du Bureau
Président: Mohamed Lemine Ould El ghaber

Récépissé n° 01069 du 18/11/2007 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association Nationale des Dupliant Parlementaire »
Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre
aux personnes désignées ci-après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront
être déclaré dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée

1393

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

Secrétaire Général: Ely Ould Sidi
Trésorière: Haîbel Ould El Moustapha

Nouakchott, le 02 Juillet 2007

Le Notaire
Récépissé n° 001032du 11/12/2007 portant
déclaration d’une association dénommée
«Association pour l’Enseignement Originel et
l’Education Sanitaire».

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la perte du
Titre Foncier N°8903 Cercle du Trarza, appartenant à
Monsieur Mohameden Vall Ould Vedelih suivant la
déclaration de Monsieur Hasni Ould Moulaye Abdel
Moumine dont il porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
Le Notaire

Par le présent document, Monsieur YALL
ZEKERIA ALASSANE, Ministre de l’Intérieur, délivre
aux personnes désignées ci-après, le récépissé de
déclaration de l’association citée ci-dessus.
Toute modification apportée aux statuts de
l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront
être déclaré dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association : Sociaux
Durée de l’Association : indéterminée
Siège de l’Association : Nouakchott

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie du Titre Foncier n°1878 du cercle du Trarza,
objet du lot n° 301 îlots R CAPITAL, au nom de
MOULAYE EL HACEN OULD EL ARBI,
Suivant la déclaration de son Fils, Monsieur EL ARBI
OULD MOULAYE EL HACEN, dont il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
Le Notaire

Composition du Bureau
Président: Marième Vall Mint Eteyib
Secrétaire Général: Sidi Ould Ehdjana
Trésorière: zeinabou Mint Ebnou Ould Ewje

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie du Titre Foncier n°5114 du cercle du Trarza,
objet du lot n° 18 ½ de l’Ilot H7 El Mina au nom de
Madame Eme Mint Wedady née en 1942 à Ouad
Naga
Le Notaire

AVIS DE PERTE n° 45332

A notre etude notariale de Nouakchott et par-devant
nous, Maitre Mohamed Lemine Ould El Haicen,
notaire, soussigné :
A comparu ;
Mme Khadijetou Mint Mohamed Vall, née le
02/11/1970, Passeport N°E153804,
Propriétaire de la maison N°807, objet du titre
foncier N°4189, cercle du trarza, suivant l’acte de
vente N°40311, délivré par nous même, qui nous a
déclaré que le titre foncier N°4189 cercle du trarza à
été perdu.

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, de la perte du
titre foncier n°1756, cercle du Trarza, Objet du Lot n°
115 de l’ Ilot – L – CAPITAL au nom de Mme Mariem Mint
Matalla, suivant la déclaration de Mr Abderrahmane Ould
Mohamed Hamed, née en 1973 à Nouakchott, titulaires du
permis de conduire n° 99493 en date 22/02/2001,
Domicilié à Nouakchott dont il porte seul la
responsabilité. sans que le notaire en confirme ou en
infirme le contenu.

En vertu de quoi, nous lui livrons la présente
déclaration d’Avis de perte pour servir et valoir ce
que de droit.

LE NOTAIRE

1394

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

1395

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2007………..............…1157

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire.......................4000 UM
pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1396

