JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 2017

59ème année

N°1397

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES

12 Juin 2017

Loi N°2017-014 portant code des droits
réels……………………………………………..864

18 Juillet 2017

Loi n° 2017-019 instituant une procédure spéciale
pour le règlement des petits litiges……………900

863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

Lorsqu’il est accessoire à une créance dont il
garantit le paiement, il confère, outre un droit de
suite, un droit de préférence sur le bien.
Article 5 : Le droit réel principal
Sauf disposition particulière de la loi, les droits
réels principaux sont:
1° la propriété ;
2° l'usufruit ;
3° les droits d'usage et d'habitation ;
4° l'emphytéose ;
5° le droit de superficie ;
6° les servitudes et les services fonciers ;
7°Al HoubsouAlwaqf,
8°Almouqharasa,
9° El oumra
10° Chefaa
Article 6 : droit réel accessoire
Sauf disposition particulière de la loi, les droits
réels accessoires sont:
1° le nantissement sous la forme du gage ou de
l’antichrèse ;
2° les privilèges et hypothèques;
Article7 : fruit et produit
Sauf lorsque la loi en dispose autrement :
- les fruits sont ce que génère un bien,
périodiquement ou non, spontanément ou par suite
de sa mise en valeur, sans que sa substance en soit
altérée ;
- les produits sont ce que l’on retire d’un
bien en altérant immédiatement ou progressivement
sa substance.
TITRE II : DE LA PROPRIÉTÉ, DE LA
POSSESSION ET DE LA DÉTENTION
CHAPITRE I : DE LA PROPRIÉTÉ
Article 8 : définition du droit de propriété
La propriété est le droit exclusif et perpétuel d’user,
de jouir et de disposer des choses et des droits.
Elle confère à son titulaire un pouvoir absolu sous
réserve des lois qui la régissent.
Article 9 : exercice du droit de propriété
Nul ne peut exercer son droit de propriété dans
l’intention de nuire à autrui.
Article 10 : limites du droit de propriété
La propriété s’étend aux fruits et produits de la
chose et à tout ce qui s’unit à elle par accession
naturelle ou artificielle.
Article 11 : La revendication du droit de
propriété
L’action en revendication du droit de propriété ne
se prescrit pas.
Toutefois, les terres « mortes » sont la propriété de
l’Etat. Sont réputées mortes les terres qui n’ont
jamais été mises en valeur ou dont la mise en
valeur n’a plus laissé de traces évidentes.
L’extinction du droit de propriété par « l’indirass »
est opposable aussi bien au propriétaire initial qu’à
ses ayants droits, mais ne s’applique pas cependant
aux immeubles immatriculés.
Article 12 : expropriation

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi N° 2017-014 portant code des droits réels
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté ;
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit :
LIVRE PREMIER : DES DROITS REELS EN
GENERAL
TITRE PREMIER : DES BIENS EN
GENERAL
Article premier: définition des biens
Les biens sont toutes choses qui ne sont pas hors du
commerce par leur nature ou par disposition de la
loi et qui peuvent faire l'objet d'un droit ayant une
valeur pécuniaire.
Les biens sont meubles ou immeubles.
Article 2 : définition de l'immeuble
Est immeuble, toute chose fixe qu'on ne peut
déplacer sans dommages.
Les biens sont immeubles ou par leur nature ou par
leur destination ou par l'objet auquel ils
s'appliquent.
Sont immeubles par nature les fonds de terre, les
bâtiments et les plantes tant qu'elles ne sont pas
détachées du sol.
Sont immeubles par nature les installations et
canalisations qui font partie intégrante du fonds ou
du bâtiment auxquels elles sont attachées.
Les récoltes pendantes par les racines et les fruits
non encore cueillis sont également immeubles.
Dès que les épis sont coupés et les fruits détachés,
quoique non enlevés, ils deviennent meubles.
Les arbres et les branches ne deviennent meubles
que lorsqu'ils sont coupés.
Sont immeubles par destination, les animaux, le
matériel et autres objets que le propriétaire du
fonds a placés pour le service et l'exploitation de ce
fonds.
Sont immeubles par destination, les objets
mobiliers que le propriétaire attache à son fonds de
telle sorte qu'on ne saurait les en détacher sans les
détériorer, ou sans détériorer la partie du fonds à
laquelle ils sont attachés.
Sont immeubles par l'objet auquel ils s'appliquent,
les droits réels immobiliers et les actions fondées
sur ces droits.
Article 3 : choses corporelles
Les choses corporelles ou incorporelles sont des
biensfaisant l’objet d’une appropriation, ainsi que
les droits réels et personnels tels que définis par le
présent code.
Article 4: Le droit réel
Le droit réel est le pouvoir direct conféré à son
titulaire sur un bien. Il suit ce dernier en quelques
mains qu’il passe.
Le droit réel est principal ou accessoire.
864

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

Nul ne peut être contraint de céder sa propriété, si
ce n’est pour cause d’utilité publique moyennant
une juste et préalable indemnité.
Article 13 : empiètement non intentionnel
Le propriétaire victime d’un empiètement
nonintentionnel sur son fonds, ne peut, si celui-ci
est inférieur à 0,30 mètres, en exiger la suppression
que dans le délai de deux ans de la connaissance de
celui-ci sans pouvoir agir plus de dix ans après
l’achèvement des travaux.
Dans le délai de prescription de l’action,
commençant à courir à l’expiration de l’action en
démolition, le juge peut, à la demande de l’un des
propriétaires, transférer la partie du fonds objet de
l’empiètement à son bénéficiaire, moyennant une
indemnité tenant compte de la valeur du fonds
occupé, de la plus-value réalisée grâce à
l’empiétement et du préjudice qu’il a causé.
Article 14 : preuve
La propriété se prouve par tout moyen.
Article 15 : conflits de preuves
Si aucune des parties ne peut justifier d’une
acquisition par prescription, le juge règle les
conflits de preuve en déterminant le droit le
meilleur et le plus probable.
Toutefois, pour les immeubles, le conflit entre
plusieurs personnes, invoquant des titres émanant
d’un auteur commun, est tranché selon les règles de
la publicité foncière.
Article 16 : biens sans propriétaire
Tous les biens immobiliers vacants et sans
propriétaire et ceux des personnes qui décèdent
sans héritiers ou dont les successions sont
abandonnées, appartiennent au domaine de l’État.
Les biens mobiliers sans propriétaire
appartiennent au premier qui se les approprie, sauf
dispositions particulières.
CHAPITRE II : DE LA POSSESSION ET DE
LA DÉTENTION
Section 1 : De la possession
1 : Des régles générales relatives a la possession
Article 17 : possession
La possession est l’exercice paisible, public et non
équivoque d’un droit par celui qui, alors même
qu’il n’en serait pas propriétaire, se comporte, en
fait et en intention, comme s’il l’était.
La possession, fondée sur un fait illicite, est
irrecevable.
Article 18: simple tolérance
Les actes de pure faculté et ceux de simple
tolérance ne peuvent asseoir la possession.
Article 19:possession jointe
On peut joindre à sa possession celle de son auteur,
avec tous ses caractères.
Article20:origine de la possession
Toute possession se poursuit avec les
caractères qu'elle avait à l'origine, sauf preuve
contraire.
Article 21:possesseur de mauvaise foi

1397

Le possesseur de mauvaise foi est tenu de restituer
avec la chose, tous les fruits naturels et civils qu'il a
perçus ou qu'il aurait pu percevoir, s'il avait
administré d'une manière normale depuis le
moment où la chose lui est parvenue.
Il n'a droit qu'au remboursement des dépenses
nécessaires à la conservation de la chose et à la
perception des fruits.
Les frais de restitution de la chose sont à sa charge.
Article 22:risques de la chose
Le possesseur de mauvaise foi supporte les risques
de la chose, si elle est perdue ou détruite, même par
cas fortuit ou de force majeure.
Il est tenu d'en payer la valeur estimée au jour où la
chose lui est parvenue.
S'il s'agit de choses fongibles, il devra restituer une
quantité équivalente.
Lorsque la chose a été seulement détériorée, il
devra la différence entre la valeur de la chose à
l'état sain et sa valeur à l'état où elle se trouve.
Il devra la valeur entière, lorsque la détérioration
est de telle nature que la chose ne peut plus servir à
sa destination.
2 : Des règles communes à la possession des
meubles et des immeubles
Article 23 : bonne foi
Est de bonne foi le possesseur qui peut
légitimement se croire titulaire du droit qu’il
exerce.
La bonne foi est présumée. Elle s’apprécie au jour
de l’entrée en possession.
Article 24: possesseur de bonne foi
Celui qui possède de bonne foi une chose
mobilière ou un ensemble de meubles est présumé
avoir acquis cette chose régulièrement, sauf à celui
qui allègue le contraire de le prouver.
N'est pas présumé de bonne foi, celui qui
savait ou devait savoir, au moment où il a reçu la
chose, que celui dont il l'a reçue n'avait pas le droit
d'en disposer.
Article25:revendication
Le propriétaire de meubles ou de titres au porteur
perdus ou volés, peut les revendiquer entre les
mains du possesseur.
Si le possesseur est de bonne foi au moment de la
possession, l'action en restitution se prescrit par
trois ans à dater du jour de la perte ou du vol.
Lorsque le possesseur de la chose perdue ou volée
l'a achetée, de bonne foi, au cours d'une vente aux
enchères publiques ou chez un marchand de choses
semblables, il peut exiger de celui qui la
revendique le remboursement du prix par lui payé.
Article 26:transformation
Si le possesseur, même de mauvaise foi,
d'un meuble l'avait, par son travail, transformé de
manière à lui donner une plus-value considérable
par rapport à la matière première, il pourrait le
retenir à charge de rembourser la valeur de la
matière première et une indemnité à fixer par le

865

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

Article 33: interruption de la prescription
La prescription est interrompue :
1) par une demande faite devant le tribunal
compétent;
L’interruption est non avenue, si la
demande est rejetée en la forme ou au fond, si le
demandeur se désiste ou s'il est rendu un jugement
de péremption d'instance;
2) ou par le renoncement du possesseur.
Article 33 : exclusion de la prescription
acquisitive
Ne peuvent être acquis par prescription :
1- Les biens de l’État ;
2- Les biens des collectivités publiques ;
3- Les biens objet d’un houbs ;
4- Les immeubles immatriculés.
5- Les droits réels inscrits sur un titre foncier.
Article33: calcul de la suspension de délai et de
la prescription extinctive
Les dispositions du code des obligations et
des contrats relatives au calcul et à la suspension
des délais de la prescription extinctive, au moyen
tiré de la prescription et à la renonciation à celle-ci,
s'appliquent à la prescription acquisitive.
3 : Des règles propres à la possession des
immeubles
Article 33 : possession continue
Le possesseur de bonne foi d’un immeuble
ou d’un droit réel immobilier en vertu d’un titre
translatif en acquiert la propriété par une
possession continue de quinze ans.
4 : Des règles propres à la possession des
meubles
Article 33 : possession vaut titre
Le possesseur d’un meuble corporel est
présumé le posséder en vertu du titre qu’il allègue.
La preuve contraire à cette présomption de
titre peut être rapportée par tout moyen.
Article 40 : propriétaire par possession de bonne
foi
Le possesseur de bonne foi d’un meuble
corporel qui l’a acquis d’un non-propriétaire
endevient propriétaire dès son entrée en possession.
Cependant, le propriétaire d’un meuble
corporel perdu ou volé peut en obtenir restitution
dans un délai de trois ans à compter de la date de la
perte ou du vol.
Il doit en rembourser le prix lorsque le
nouveau propriétaire l’a acquis dans des
circonstances commerciales normales.
Article 41 : paiement fait de bonne foi
Le paiement fait de bonne foi au
possesseur d’une créance est valable, encore que le
possesseur soit par la suite évincé.
Article 42 : possession des meubles incorporels
La possession des meubles incorporels
obéit aux lois spéciales qui les régissent.

tribunal, lequel devra tenir compte de tout intérêt
légitime du possesseur primitif, fût-il moral.
Cependant, le possesseur primitif aura la
faculté de prendre la chose transformée en
remboursant au possesseur la plus-value qu'il lui a
donnée.
Dans les deux cas, il aura privilège sur tout
autre créancier.
Article 27 : modalités de la possession
On peut posséder par soi-même ou par
autrui.
On est présumé, jusqu’à preuve contraire,
posséder pour soi.
Article 28 : preuve de la possession
La possession se prouve par tout moyen.
Elle peut être constatée par un acte de notoriété
contenant des témoignages et, le cas échéant, des
indices attestant de son existence, de ses qualités et
de sa durée.
L’acte de notoriété ne fait foi de la
possession que jusqu’à preuve contraire.
Article 29 : possesseur-propriétaire
Le possesseur est présumé, jusqu’à preuve
contraire, propriétaire.
Il est défendeur à l’actionen revendication
exercée par celui qui se prétend propriétaire.
La preuve contraire à la présomption de
propriété peut être rapportée par tout moyen.
Article 30 :plus-value
Le possesseur de bonne foi s'approprie les
fruits et les produits procédant de l’exploitation
normale du bien.
Il peut se faire rembourser les dépenses
nécessaires et utiles à cette exploitation dans la
limite de la plus-value procurée.
Le possesseur de mauvaise foi est tenu de
restituer les fruits et produits avec la chose au
propriétaire qui la revendique; si les fruits et
produits ne se retrouvent pas en nature, il en doit la
valeur, estimée à la date du paiement.
La bonne ou mauvaise foi s’apprécie à la
date de la perception des fruits et produits.
Article 31 : possession continue
Le possesseur d’un immeuble en acquiert
la propriété par une possession continue de quinze
ans.
Article 32 : héritier et légataire
La possession continue pour l’héritier et le
légataire.
L’ayant-cause à titre particulier peut
joindre à sa possession celle de son auteur.
Article 33 : interruption
La prescription acquisitive est interrompue
lorsque le possesseur est privé, pendant plus d'un
an, de la jouissance du bien soit par le propriétaire,
soit même par un tiers.
Article 34 : propriété acquise
La propriété acquise par l’effet de la
possession l’est du jour où celle-ci avait
commencé.

Section 2 : De la détention
Article 43 : détention
866

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
La détention est l’exercice licite d’un
pouvoir précaire exercé sur un bien en vertu d’un
titre prévoyant sa mise à disposition.
Le détenteur ne possède pas pour luimême mais pour le compte du propriétaire, sauf si
son comportement, contredisant le droit du
propriétaire, manifeste son intention d’être
possesseur.

1397

Article 43 : sort des constructions
Le sort des constructions et plantations,
faites par un détenteur, est réglé par le titre mettant
le terrain à sa disposition.
A défaut de convention contraire, les
constructions et plantations faites, au vu et sans
opposition du propriétaire, ne deviennent la
propriété de ce dernier qu’à la fin du contrat ou de
ses éventuels renouvellements ou prorogations.
L’indemnité, due au détenteur par le
propriétaire, est alors déterminée conformément
aux dispositions de l’alinéa premier de l'article
précèdent de ce code.
Article 30 : cours d’eau
Le propriétaire profite des sites que forme
un cours d’eau en se retirant insensiblement de
l’une des rives et en se portant sur l’autre ; le
riverain du côté opposé ne peut venir réclamer le
terrain qu’il a perdu.
Néanmoins, lorsqu’une partie importante
et reconnaissable d’un fonds a été subitement
déplacée, par l’effet d’un cours d’eau, vers un autre
fonds, son propriétaire peut, dans l’année de
l’événement, en réclamer la propriété.

Section 3 : De la protection de la possession et de
la détention
Article 44 : protection de la possession
La possession est protégée contre le
trouble qui l’affecte ou qui la menace.
La même protection est accordée au
détenteur contre le trouble qu’il subit de tout autre
que ce lui de qui il tient ses droits.
CHAPITRE III : DE L’OBJET DE LA
PROPRIÉTÉ IMMOBILIÈRE
Article 43 : propriété du sol
La propriété du sol emporte, dans les
limites posées par les lois et conventions, la
propriété du dessus et du dessous.
Article 43: division d'un fonds
Un fonds peut faire l’objet d’une division
visant à conférer à un tiers la propriété d’une partie
de ce fonds situé au-dessus ou au-dessous d’une
limite conventionnellement fixée.
La propriété du dessus est appelée
propriété superficiaire, celle du dessous propriété
tréfoncière.
Un fonds peut également, moyennant
établissement d’un état descriptif de division, faire
l’objet d’une division spatiale portant création de
volumes.
CHAPITRE IV : DE L’ACCESSION
Article43: présomption de propriété
Tout ce qui s’unit et s’incorpore à une
chose corporelle appartient au propriétaire de cette
chose.
Toutes les constructions et plantations
réalisées sur un fonds sont présumées faites par le
propriétaire du fonds à ses frais et lui appartenir.
Article 43 : indemnisation
Le propriétaire d’un terrain sur lequel des
constructions ou plantations ont été réalisées par un
possesseur, doit indemniser ce dernier de la plus
faible des deux sommes que représente, à la date du
paiement, la plus-value procurée au fonds ou le
coût des matériaux et de la main d’œuvre.
Le possesseur de bonne foi bénéficie d’un
droit de rétention jusqu’au complet paiement de
l’indemnisation qui lui est, le cas échéant, due.
Toutefois, si le possesseur est de mauvaise
foi, le propriétaire peut choisir d’exiger la remise
des lieux en l’état et demander l’allocation de
dommages et intérêts.
Il est fait référence, à ce sujet, aux
dispositions du rite malékite relatives à l’usurpation
et au mérité.

Article 31 : propriété de l’étang
Sauf titre contraire, la propriété du bassin,
du lac, du lagon, de la lagune, du marais, de la
mare, du marécage ou du réservoir s’étend aux
terres que ceux-ci recouvrent à la hauteur de la
décharge du trop-plein, indépendamment de la
variation du niveau des eaux.
En l’absence de décharge, la preuve se fait
par tout moyen.
Article 32 : trésor
Est un trésor, tout meuble caché ou enfoui,
découvert dans un bien par l'effet du hasard et sur
lequel personne ne peut justifier de sa propriété.
Sauf disposition particulière, le trésor
appartient au propriétaire du bien dans lequel il a
été trouvé. S’il a été découvert sur une terre sans
propriétaire, l’inventeur aura les quatre cinquième
et l’État le un cinquième.
CHAPITRE V : DES PROPRIÉTÉS
COLLECTIVES
Section 1 : De l’indivision
Article33:état d'indivision
Lorsque deux ou plusieurs personnes sont
propriétaires d'un même bien ou titulaires d'un
même droit réel et que le droit de chacune d'elles
porte sur l'ensemble et non sur une portion
déterminée de la chose commune, elles se trouvent
en état d'indivision.
Article34:égalité de parts
Les quotes-parts des coindivisaires sont
présumées égales sauf preuve contraire.

867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

l'entretenir en état de servir à l'usage auquel elle est
destinée.
Article62:charges
Chaque coindivisaire est tenu, en
proportion de sa quotepart, de supporter les charges
afférentes à la chose commune ainsi que les frais
d'administration et d'exploitation.
Article 63:consentement
Le coindivisaire ne peut être contraint à contribuer
aux dépenses utiles et voluptuaires que s'il les a
expressément ou tacitement autorisées.
Article 64:jouissance privative
Les coindivisaires peuvent convenir qu'ils jouiront
privativement à tour de rôle de la chose commune.
Dans ce cas, chacun d'eux peut disposer, à titre
gratuit ou onéreux, du droit privatif dont il jouit,
pour le temps de sa jouissance, et ne doit aucun
compte à ses coindivisaires de ce qu'il a perçu.
Toutefois, il ne peut rien faire qui
empêche ou diminue le droit des autres
coindivisaires, lorsque leur tour de jouissance sera
venu.
Article 33: décision majoritaire
Les décisions de la majorité des coindivisaires
obligent la minorité pour ce qui a trait à
l'administration et à la jouissance de la chose
commune, à condition que cette majorité représente
les trois quarts des intérêts qui forment l'objet de
l'indivision.
Si la majorité n'atteint pas les trois quarts, chaque
coindivisaire peut saisir le tribunal.
Article33:décision inopérante
Les décisions de la majorité n'obligent pas la
minorité :
1) lorsqu'il s'agit d'actes de disposition;
2) lorsqu'il s'agit d'innover à la chose
commune;
3) dans les cas où il s'agit de contracter des
obligations nouvelles.
Article33: fin de l'indivision
L'indivision prend fin par :
1) la perte totale de la chose commune;
2) lorsque les coindivisaires n'ont plus de
droits sur la chose commune;
3) la réunion de toutes les quotes-parts
entre les mains d'un seul coindivisaire ;
4) le partage;
5) la licitation.
Article 33:partage
Nul ne peut être contraint à demeurer dans
l'indivision, chacun des coindivisaires peut toujours
provoquer le partage, nonobstant toute clause
contraire.
Toutefois, les coindivisaires peuvent convenir par
écrit de ne pas demander le partage pendant un
délai déterminé.
Le tribunal pourra, cependant, ordonner la
résiliation de la convention et le partage, s'il y a
juste motif.

Article33:chose commune
Chaque coindivisaire peut se servir de la
chose commune à proportion de son droit, pourvu
qu'il n'en fasse pas un usage contraire à sa nature
ou à sa destination et qu'il ne s'en serve pas contre
l'intérêt des autres coindivisaires, ou de manière à
les empêcher de s'en servir suivant leur droit.
Article 33:aliénation de la quote-part
Chaque coindivisaire peut aliéner sa
quote-part, la céder, la constituer en nantissement
et en disposer à titre onéreux ou gratuit, à moins
qu'il n'ait qu'un droit personnel.
Article 33: chose impartageable
Lorsque la chose est impartageable par
nature, chacun des coindivisaires n'a droit qu'aux
produits de la chose, en proportion de sa quotepart; elle sera donnée en location pour le compte
commun nonobstant toute opposition.
Article33:information
Chacun des coindivisaires doit rendre
compte aux autres des produits de la chose
commune par lui perçus pour ce qui excède sa
quote-part.
Article 33: innovation
Aucun des coindivisaires ne peut faire
d'innovations à la chose commune sans le
consentement, exprès ou tacite, des autres.
En cas de contravention, en suivant les
règles ci-après :
1) Lorsque le partage en nature est
possible, il y sera procédé. Si la partie sur laquelle
l'innovation a été faite tombe dans le lot d'un autre
coindivisaire, celui-ci peut, soit contraindre son
coindivisaire, à remettre, à ses frais, les choses en
l'état et, le cas échéant, à réparer le préjudice qu'il
peut avoir éprouvé, soit rembourser la valeur des
matériaux et le prix de la main-d'œuvre sans égard
à la plus-value que la chose a pu acquérir;
2) Lorsque la chose est impartageable, les
autres coindivisaires ont le même choix; s'ils
préfèrent le remboursement de la valeur des
matériaux et du prix de la main-d'œuvre, chacun
d'eux sera tenu en proportion de sa quote-part.
En cas de désaccord sur le parti à prendre, l'avis de
la majorité des coindivisaires oblige la minorité, la
majorité étant déterminée par la somme des quotesparts dépassant la moitié de la valeur de la chose
commune.
Article 30:conservation de la chose commune
Chacun des coindivisaires est tenu à peine
de dommages et intérêts, de veiller à la
conservation de la chose commune avec la même
diligence qu'il apporte à la conservation de ses
biens propres.
Article 61:contrainte
Chaque coindivisaire a le droit de
contraindre les autres à contribuer avec lui, en
proportion de leur quote-part, aux dépenses
nécessaires pour conserver la chose commune et
868

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

Le délai fixé par la convention ne peut pas
dépasser cinq années. Si les coindivisaires
conviennent d'un délai supérieur, il est ramené à
cette durée.
Le délai ne peut être prorogé, lorsqu'il est
expiré, que par un nouvel écrit.
Section 2: Du mur et du fossé mitoyens
Article 33: présomption de mitoyenneté
Dans les villes et les campagnes, tout mur
servant de séparation entre bâtiments jusqu'à
l'héberge, ou entre cours et jardins et même entre
enclos dans les champs, est présumé mitoyen, s'il
n'y a coutume ou marque du contraire.
Article 70:dépendance du domaine public
Le dessus d'une rue est présumé
dépendance du domaine public, s'il n'y a titre ou
marque du contraire.
Il y a marque de propriété privée lorsqu'il
existe des constructions au-dessus de la rue ou au
moins des arceaux joignant les murs élevés de
chaque côté de la rue.
Si la construction ou l'arceau placé audessus de la rue est détruit par vétusté, accident ou
autrement, le propriétaire ne pourra les reconstruire
à moins d'une autorisation spéciale délivrée par
arrêté du ministre de l'urbanisme.
La propriété privée du dessus d'une rue a
pour conséquence la mitoyenneté du mur sur lequel
s'appuie l'arceau ou la construction, à moins de titre
établissant le contraire.
Article 71:reconstruction
La réparation et la reconstruction du mur
mitoyen sont à la charge des copropriétaires et
proportionnellement au droit de chacun d'eux.
Article 72: abandon
Tout copropriétaire d'un mur mitoyen peut
ne pas contribuer aux réparations et reconstructions
en abandonnant le droit de mitoyenneté, pourvu
que le mur mitoyen ne soutienne pas un bâtiment
lui appartenant.
Article 73: autorisation écrite
Tout copropriétaire peut faire bâtir contre
un mur mitoyen et y faire placer des poutres jusqu'à
la moitié de son épaisseur.
Il ne peut dépasser cette épaisseur qu'avec
l'autorisation écrite de son voisin.
Article 74:exhaussement
Tout copropriétaire peut faire exhausser le
mur mitoyen; mais il doit payer seul la dépense de
l'exhaussement, les réparations d'entretien audessus de la hauteur de la clôture commune, et, en
outre, l'indemnité de la surcharge en raison de
l'exhaussement.
Article 33:reconstruction
Si le mur mitoyen n'est pas en état de
supporter l'exhaussement, celui qui veut l'exhausser
doit le faire reconstruire en entier à ses frais, et
l'excédent d'épaisseur doit se prendre de son
immeuble.
Article 33:acquisition de la mitoyenneté

1397

Le voisin qui n'a pas contribué à
l'exhaussement d'un mur mitoyen, peut en acquérir
la mitoyenneté en payant la moitié de la dépense
qu'a coûté l'exhaussement, et la valeur de la moitié
du sol fourni pour l'excédent d'épaisseur, s'il y en a.
Article 33: construction légère
L'un des voisins ne peut pratiquer dans le
corps d'un mur mitoyen aucun enfoncement, ni y
appliquer ou appuyer aucun ouvrage autre qu'une
construction légère sans le consentement de l'autre.
Il doit, en cas de refus de ce dernier, saisir
le tribunal.
Article 33:continuation des servitudes
Lorsqu'on reconstruit un mur mitoyen ou
une maison, les servitudes actives et passives se
continuent à l'égard du nouveau mur ou de la
nouvelle maison sans, toutefois, qu'elles puissent
être aggravées et sous réserve des règles de la
prescription en matière de propriété non
immatriculée.
Article 33:réputation
Toute clôture ou fossé qui sépare des
fonds de terre appartenant à divers propriétaires
réputé mitoyen s'il n'y a coutume ou marque
contraire.
Article 80: entretien
La clôture et le fossé mitoyens doivent
être entretenus à frais communs, mais le voisin peut
se soustraire à cette obligation en renonçant à la
mitoyenneté.
Cette faculté cesse si le fossé sert
habituellement à l'écoulement des eaux.
Article 81: limite de la propriété
Le copropriétaire d'une haie mitoyenne
peut la détruire jusqu'à la limite de sa propriété, à
charge de construire un mur sur cette limite.
La même règle est applicable au
copropriétaire d'un fossé mitoyen qui ne sert qu'à la
clôture.
Section 3: De la copropriété des immeubles divisés
par étages ou par appartements
Article 82 : copropriétaires
Lorsque l’immeuble, construit ou le
groupe d’immeubles construits, est propriété de
plusieurs personnes et comporte plusieurs étages ou
appartements
ou
locaux
commerciaux
ouprofessionnels
ou
autres
appartenant
privativement à une seule personne ou plusieurs
personnes, celles-ci sont présumées copropriétaires
du terrain sur lequel est édifié l’immeuble, ainsi
que de ses parties communes qui ne sont pas
destinées à l’usage exclusif, ou à l’intérêt de l’une
d’elles.
Sont considérées communes les parties des
constructions,ainsi que les terrains, superficies,
espaces,
couloirs,
passages,
équipements,
canalisations, locaux de gardiennage, ascenseurs,
escaliers, terrasses, patios et autres parties et
composantes destinées à l’utilisation ou à la
jouissance de tous les propriétaires ou de certains
869

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
d’entre eux, tant que le contraire n’a pas été
spécifié dans le titre de propriété.
Les séparations mitoyennes entre deux
appartements ou locaux sont propriété commune
entre leurs propriétaires.
Ces dispositions ainsi que les dispositions
suivantes s’appliquent aux ensembles immobiliers
qui constituent une unité architecturale intégrée
comportant des parties et des commodités
communes au sens du deuxième alinéa du présent
article.
Article 33 : régime de la copropriété des
immeubles divisés
La copropriété des immeubles divisés par
étages ou par appartements, est régie par les mêmes
règles que l'indivision et le mur mitoyen, sous
réserve des dispositions qui suivent.
Article 34 : usage des copropriétaires
Chacun des propriétaires peut user
librement des parties communes de l'immeuble
suivant leur destination et sans faire obstacle aux
droits des autres propriétaires.
A défaut de convention contraire, il a, dans
les parties communes, des droits proportionnels à
sa part divise dans l'immeuble.
Article 33 : participation aux charges
Tout propriétaire doit participer aux
charges de conservation, d'entretien, de réparation
et d'administration des parties communes. Sa
contribution aux charges est, sauf convention
contraire, proportionnelle à sa part divise dans
l'immeuble.
Article 33 : syndicat de propriétaires
L’ensemble
des
propriétaires sont
constitués de plein droit et envertu de la présente
loi en syndicat de propriétaires doté de la
personnalité civile, et d’un président qui en est le
mandataire légal, chargé de le représenter en justice
en tant que demanderesse ou défenderesse, ainsi
qu’auprès des diverses administrations et
entreprises publiques.
Le président du syndicat est choisi
conformément aux dispositions du présent code.
Le président du syndicat peut être assisté
d’un comité composé de trois à neuf propriétaires
choisis parmi eux à la majorité des propriétaires
présents ou de leurs représentants, et chacun
d’entre eux dispose d’un nombre de voix
correspondant à la fraction qui lui revient dans les
parties communes et indivises.
Le syndicat des propriétaires est chargé de
la conservation de l’immeuble ou de l’ensemble
immobilier, de la gestion et de l’entretien des
parties communes, conformément aux dispositions
du présent Code, et du règlement de copropriété
prévu par le présent code.
Le syndicat des propriétaires peut conclure
avec les organismes de professionnels, tous
contrats nécessaires à la préservation, au
gardiennage et à l’entretien de l’immeuble.

1397

Il peut, au besoin, engager et suivre, pour
le compte des propriétaires, toutes procédures
d’immatriculation ou derégularisation foncière.
Article 33 : règlement de copropriété
Le syndicat des propriétaires adopte un
règlement dit« règlement de copropriété »
comportant la détermination, la fixation et la
description de chaque partie commune, en vue
d’assurer la bonne utilisation et la bonne gestion de
l’immeuble, et ce, conformément à un règlementtype approuvé par décret pris sur proposition du
Ministre chargé des Finances.
Il peut être ajouté à ce règlement de
copropriété des règles spécifiques répondant aux
caractéristiques de l’immeuble en copropriété,
approuvées par l’ensemble des propriétaires à la
majorité des présents ou de leurs représentants,
conformément aux procédures fixées par le
règlement de copropriété.
Ce règlement oblige l’ensemble des
propriétaires ainsi que ceux qui acquièrent d’eux un
droit sur l’immeuble.
Un exemplaire du texte du règlement de
copropriété est déposé au siège de la moughataa
dans la circonscription de laquelle est situé
l’immeuble.
Un autre exemplaire est déposé à la
Conservation de la propriété foncière lorsqu’il
s’agit d’un immeuble immatriculé, pour être
mentionné sur les titres fonciers concernés.
Il peut être recouru à l’arbitrage pour les
litiges résultant de l’application de ce règlement.
Article 33 : modification du règlement de
copropriété
L’insertion ou la modification des règles
spécifiques dans lerèglement de copropriété ne peut
avoir lieu qu’à la majorité des propriétaires
présents ou de leurs représentants, et chacun
d’entre eux dispose d’un nombre de voix
correspondant à la fraction qui lui revient dans les
parties communes et indivises.
Toutefois, lorsque la fraction dont dispose
un propriétaire dépasse la moitié de l’ensemble des
parts dans les parties communes indivises, le
nombre de voix dont dispose cepropriétaire est
réduit à l’ensemble des voix du reste des
propriétaires.
Dans ce cas, ainsi que dans les autres cas
de partage égal des voix, celle du président du
syndicat est prépondérante.
Article 33 : assemblée générale ordinaire
Le président du syndicat doit convoquer,
au moins une fois par an, une assemblée générale
ordinaire des copropriétaires pour régler le budget
annuel de la copropriété et les affaires courantes.
Il peut, à titre extraordinaire, à son
initiative ou à celle du tiers au moins des
propriétaires, convoquer une assemblée générale
extraordinaire pour connaître des questions

870

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

relatives à la gestion des parties communes et
chaque fois qu’il est utile.
La convocation se fait par voie écrite,
selon des modalités fixées par voie réglementaire et
selon le règlement de copropriété.
L’assemblée générale des propriétaires
n’est régulière qu’en présence de la moitié des
propriétaires, en personne ou par représentation.
Les décisions sont prises à la majorité
prévue à l’article précédent et à défaut du quorum
susvisé, de nouvelles convocations sont adressées
dans les quinze jours suivant la date fixée pour la
première assemblée.
Les décisions au cours de la deuxième
assemblée générale sont prises à la majorité des
présents quel que soit leur nombre ou les quotesparts de ceux qu’ils représentent.
L’assemblée générale décide des pouvoirs
qu’elle juge utilede donner au président du syndicat
pour gérer l’immeuble, conformément au règlement
de copropriété.
A défaut de respect des dispositions
précédentes, la circonscription administrative
territorialement compétente, peut prescrire au
président du syndicat la convocation de l’assemblée
générale des propriétaires chaque fois que de
besoin.
Article 90: procédure de la convocation
La convocation se fait par voie d’huissier,
ou par des lettres écrites remises directement aux
intéressés contre signature de reçus.
Article 91 : usufruitier
Au cas où une fraction d'immeuble fait
l'objet d'un usufruit, son titulaire est membre de
droit du syndicat au même titre et dans les mêmes
conditions que le nu-propriétaire.
En cas de désaccord entre l'usufruitier et le
nu-propriétaire, il n'est tenu compte que du vote de
celui d'entre eux qui aura àverser effectivement une
part contributive.
Article 92 : mandataire
Si une fraction d'immeuble devient la
propriété indivise de plusieurs personnes, celles-ci
doivent désigner l'une d'entre elles comme
mandataire pour les représenter au sein du syndicat.
Article 93 : assurances collectives
À la majorité des voix, le syndicat peut
imposer toutes assurances collectives relatives aux
risques qui menacent l'immeuble ou les
copropriétaires dans leur ensemble.
Article 94 : autorisation de travaux
Le syndicat peut autoriser, aux frais de
ceux des copropriétaires qui en font la demande,
tous travaux et toutes installations dont il ne
pourrait résulter qu'un accroissement de valeur pour
l'ensemble ou quelque partie de l'immeuble, et ce,
dans les conditions qu'il déterminera dans l'intérêt
des copropriétaires.

1397

Le président du syndicat des propriétaires
est choisi ou remplacé, s’il y a lieu, à la majorité
des propriétaires prévue par le présent Code et
conformément à la procédure fixée au règlement de
copropriété.
Article 33: mission du président du syndicat des
propriétaires
La mission du président du syndicat des
propriétaires est définie par le présent code et son
dispositif d’application, ainsi que par le règlement
de copropriété.
Le syndicat des propriétaires peut attribuer
une partie ou la totalité des missions du président
du syndicat à un syndic immobilier professionnel,
qui les exerce conformément aux dispositions du
présent Code et du règlement de copropriété.
Article 33: définition du syndicat des
propriétaires
On entend par syndic immobilier
professionnel, tel quedésigné ci-dessus, toute
personne physique ou morale qui exerce à titre
professionnel
moyennant
rémunération
l’administration des parties communes d’un
immeuble ou groupe d’immeubles ou d’un
ensemble immobilier.
Article 33: cahier des charges
Le syndic immobilier professionnel est
soumis, dans l’exercice de son activité à un cahier
des charges qui sera approuvé par arrêté du
ministre chargé des Finances.
Article 33:désignation d’un
président
provisoire du syndicat
Si le président de syndicat de propriétaires
n’a pas été choisi ou n’a pas été remplacé à la suite
d’une révocation ou d’un empêchement, ou dans le
cas où ses missions n’ont pas été confiées à un
syndic immobilier professionnel, le hakem de la
moughataa dans la circonscription de laquelle est
situé l’immeuble doit, après mise en demeure
adressée aux propriétaires par voie d’huissier et
demeurée deux mois sans effet, prendre une
décision de désignation d’un président du syndicat
des propriétaires, parmi eux ou parmi les syndics
immobiliers professionnels, pour une période qui
ne saurait être inférieure à six mois, jusqu’au choix
par les propriétaires d’un président du syndicat ou
l’attribution de ses missions à un syndic immobilier
professionnel par le syndicat des propriétaires à la
majorité prévue par le présent Code.
Article 100: détermination des travaux de
réparation
La décision de désignation du président
provisoire du syndicat des propriétaires ou
l’attribution de ses missions à un syndic immobilier
professionnel comporte la détermination des
travaux de réparation, de restauration, de
maintenance et d’entretien qui revêtent un caractère
d’urgence résultant des règlements sanitaires, de la
sécurité et de la prévention envigueur, ainsi que le
montant de la contribution que chaque

Article 33 : désignation du président du syndicat
871

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

copropriétaire ou celui qui agit en lieu et place, tel
que le locataire ou autre, doit payer pour couvrir les
dépenses et frais.
Article 101: paiement des sommes
En cas de retard ou tergiversation de la
part d’un propriétaire ou des exploitants précités
dans le paiement des quotes-parts et participations
aux dépenses mises à leur charge conformément
aux dispositions du présent code et du règlement de
copropriété, le président du syndicat peut le
contraindre au paiement des sommes dont il est
redevable au moyen de la procédure de l’injonction
de payer, l’exploitant du local peut réclamer du
propriétaire les sommes qu’il a payées à ce sujet.
Article 102:injonction de payer
L’injonction de payer est exécutoire,
vingt-quatre heures après sa notification,
conformément à la procédure prévue par le Code de
procédure civile et commerciale et administrative.
Le recours n’est pas suspensif d’exécution.

1397

liquidation de ses dossiers en cas de suspension
définitive de l’exercice de l’activité.
Article 103 : sanction de l'exercice illégal de
syndic
Est passible de la peine d’emprisonnement
de 16 jours à 2 mois et d’une amende de quinze
mille ouguiyas à sept cent mille ouguiyas ou de
l’une des deux peines, toute personne qui exerce la
profession du syndic immobilier professionnel
contrairement aux dispositions du présent code.
Est applicable, la même peine à toute
personne qui ne se conforme pas à la décision de
suspension provisoire ou définitive de l’exercice de
l’activité de la profession du syndic immobilier
professionnel.
Article 103 : reconstruction
En cas de destruction par incendie ou
autrement, les propriétaires seront tenus, au point
de vue de la reconstruction et sauf convention
contraire, de se conformer à la décision qui sera
prise par le syndicat des copropriétaires à la double
majorité fixée par le présent code.
Dans le cas où le syndicat déciderait la
reconstruction, les indemnités représentatives de
l'immeuble détruit seraient, sous réserve des droits
des créanciers inscrits, affectées par privilège à la
reconstruction.
Article 103 : titres fonciers dérivés
Lorsque le bâtiment comporte des étages
et des appartements et que deux au moins
appartiennent à deux personnes ou plus, il est
extrait du titre foncier initial, ou du titre foncier
unifié autant de titres fonciers dérivés que de
parties privatives, conformément aux plans
topographiques établis par le service de la
topographie et de la cartographie ou par un
ingénieur topographe agréé conformément à la
législation en vigueur.
La quote-part revenant à chaque partie
privative dans les parties communes et indivises est
déterminée conformémentaux règles techniques en
vigueur.
Le titre foncier initial de l’immeuble loti
demeure, après établissement des titres fonciers
dérivés, relatif uniquement aux parties communes
indivises.
Article 103 : aliénation d'un droit réel
L'aliénation, le partage ou la constitution
d'un droit réel quelconque portant sur l'objet du
titre individuel, s'étendra de plein droit, aux droits
correspondants sur les parties communes.
En aucun cas, le partage des parties
communes ou leur licitation ne pourra être
demandé.
Toute clause contraire est nulle et de nul
effet.
Article 110 : droit de retrait
On ne peut se prévaloir du droit de retrait
en matière d'immeubles divisés par étages ou par
appartements.

Article 103 : travaux d’entretien et de
réparation
Le hakem de la moughataa concernée
prescrit les travaux d’entretien et de réparation
nécessaires en vertu des lois et règlements en
vigueur, aux frais des propriétaires intéressés ou de
ceux qui sont en leur lieu et place.
Les dépenses qui auraient pu être engagées
à cet effet par la collectivité locale en vertu de la
législation et de la réglementation en vigueur sont
recouvrées suivant la procédure du recouvrement
des créances de l'administration publique.
Article 104 : sanction du syndic
Nonobstant toute poursuite pénale, le nonrespect par le syndic immobilier professionnel des
dispositions du présent code ou du cahier des
charges relatif à l’exercice de l’activité est passible
des peines suivantes :
- l’avertissement,
- la suspension provisoire de l’exercice de la
profession entant que syndic immobilier
professionnel pour une durée de six mois à un an,
- la suspension définitive de l’exercice de l’activité
par le syndic immobilier professionnel.
Ces sanctions sont prises par l’Ordre dont
il relève ou par le Ministère chargé des Finances
suite à une demande du Hakem.
La sanction infligée est notifiée à
l’intéressé par voie d’huissier dans un délai
maximum de quinze jours.
Article 103: notification de la sanction
La décision à l’encontre du syndic
immobilier professionnel est notifiée également
dans le même délai visé au paragraphe précédent au
hakem concerné et au syndicat des propriétaires.
Le hakem de la moughataa concernée
désigne un syndic immobilier professionnel
provisoire en vue de remplacer son collègue
suspendu provisoirement ou en vue de la
872

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

En cas de pluralité de retrayants
relativement à un même immeuble, ceux-ci
exercent leur droit dans l'ordre suivant :
1) le propriétaire du sol à l'égard du superficiaire et
réciproquement;
2) les cohéritiers;
3) les copropriétaires indivis et les copropriétaires
divis d'une maison d'habitation dans le cas visé par
le présent code.
Pour ces deux dernières catégories, celui
qui a la quote-part la plus importante, sera préféré à
celui qui a une part moindre.
En cas d'égalité des quotes-parts, il y
aurait lieu à tirage au sort.
Article 113 : transmission du retrayant
Le droit de retrait se transmet aux héritiers
du retrayant.
2 : De l'exercice du droit de retrait
Article 113 : requête
Celui qui veut exercer la préemption doit
présenter sa requête avec les pièces établissant qu'il
a offert de rembourser à l'acquéreur son prix
d'acquisition et les loyaux coûts du contrat ou, en
cas de refus de l'acquéreur, qu'il a consigné ladite
somme à la caisse des dépôts et consignations.
Cette consignation n'est pas subordonnée à une
autorisation du tribunal.
Toute clause ayant pour but de rendre le
prix d'acquisition indéterminé est réputée non
écrite.
3 : Des effets du retrait
Article 120 : substitution
Le retrayant est substitué dans tous les
droits et obligations du retrayé à l'égard du
vendeur.
Article 121 : impenses
L'acquéreur fait siens les fruits de
l'immeuble retrayé jusqu'au jour de l'exercice de
l'action.
Le retrayant doit rembourser au retrayé les
impenses nécessaires et les impenses voluptuaires.
Article 122 : actes de disposition
Les actes de disposition, passés par
l'acquéreur avant l'expiration du délai d'exercice du
droit de préemption, sont inopposables au
retrayant.
4 : De la déchéance du droit de retrait
Article 123 : notification
L’acquéreur doit notifier l’acquisition au
retrayant par voie d’huissier de justice avec
indication du prix et des dépenses.
L’exercice du droit de retrait se prescrit
par deux mois révolu à compter de la date du
procès-verbal de notification.
Si la notification n’a pas été rendue
possible, le droit de retrait se prescrit par six mois à
compter du jour de l’inscription de l’acte au
registre foncier pour les immeubles immatriculés
soumis à l’effet constitutif de l’inscription et du
jour de l’enregistrement de l’acte à la recette des

Article 111 : autorisation du syndicat
Une partie privative individualisée ne peut
être divisée qu’avec l’autorisation du syndicat des
propriétaires à la majorité fixée par le présent code
et compte tenu de la législation et de la
réglementation urbanistique en vigueur.
La vocation de ces parties ne peut être
changée que par autorisation préalable de l’autorité
administrative compétente, conformément au Code
de l’urbanisme.
La transformation de ces parties en local à
usage professionnel, administratif ou commercial
ou pour l’exercice d’une autre activité non
conforme à sa vocation initiale ou leur destination à
titre professionnel à la location entant
qu’appartements meublés pour une courte période
n’excédant pas un mois, est considérée, comme
changement devocation de l’immeuble au sens du
présent article.
Toute contravention aux dispositions du
paragraphe précédent entraîne l’infliction des
peines prévues par le Code de l’urbanisme.
Section 4 :Du retrait ou droit de préemption
1 : Des conditions du retrait
Article 112 : retrait
Le retrait est l'acte par lequel un
indivisaire se substitue, dans les cas et selon les
conditions prévues par le présent code, à celui qui a
acquis d'un autre indivisaire tout ou partie de sa
quote-part.
Article 113 : indivisaire
Est considéré comme indivisaire, au sens
du présent code:
1) tout copropriétaire indivis d'un
immeuble ou tout cohéritier relativement à un
immeuble successoral;
2) le superficiaire relativement au sol
vendu;
3) le propriétaire du sol relativement à la
superficie vendue;
4) le copropriétaire divis d'une maison
d'habitation non soumise au statut de la copropriété
des immeubles divisés parétages ou par
appartements.
Article 114 : extension du retrait
Le retrait s'étend de droit, non seulement à
la part vendue, mais à ce qui en fait partie à titre
d'accessoire.
Il peut aussi avoir pour objet l'accessoire
d'une part indivise lorsque l'accessoire est vendu
indépendamment du principal dont il fait partie.
Article 113 : préemption du copropriétaire
Le copropriétaire peut exercer le droit de
préemption à l'encontre de son copropriétaire.
Article 113 : exclusion du droit de préemption
Le droit de préemption ne peut pas être
exercé lorsque la vente est faite aux enchères
publiques conformément à la loi.
Article 113 : pluralité de retrayants

873

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

finances pour les immeubles immatriculés non
soumis à l’effet constitutif de l’inscription ou les
immeubles non immatriculés.
Section 4 : Du partage
1 Dispositions communes
Article 124: partage conventionnel
Les coindivisaires, propriétaires de leurs
droits, peuvent procéder au partage de la chose
comme ils l'entendent.
Le partage conventionnel ne peut être
prouvé que par écrit.
Article 123 : Le partage judiciaire
Le partage judiciaire est de la compétence du
tribunal de la moughataa.
Le représentant de l'interdit ou de l'absent, partie
dans un partage judiciaire qu'il soit demandeur ou
défendeur, est dispensé de produire une
autorisation spéciale.
Article 123 : opposition d'intérêts
S'il y a opposition d'intérêts entre l'interdit
ou l'absent et son représentant, il sera nommé, par
ordonnance sur requête, un tuteur "ad hoc".
Article 123: part de chaque coindivisaire
Le tribunal détermine la part de chaque
coindivisaire et procède à la confection des lots en
évitant de déprécier la chose commune et en tenant
compte des intérêts des coindivisaires et de la
possibilité, pour chacun d'eux, d'exploiter son lot
dans les meilleures conditions.
Si l'un des coindivisaires ne peut être rempli de
tous ses droits en nature, une soulte lui est
accordée.
Article 123 : licitation
Lorsque le partage en nature n'est pas
possible ou s'il doit entraîner une dépréciation
considérable de la chose, le juge seul peut en
ordonner la licitation.
La licitation a lieu, suivant les cas, selon
les règles édictées par le code de procédure civile,
commerciale et administrative en matière de vente
de meubles ou d'adjudication d'immeubles, dans la
mesure où elles ne sont pas contraires aux
dispositions de la présente section et à la nature du
partage.
Si les coindivisaires, propriétaires de leurs
droits sont unanimes pour ne pas appeler les tiers à
la licitation, cette dernière a lieu avec dispense de
procéder à la publicité légale.
Le prix est réparti entre les coindivisaires
en proportion de la part de chacun d'eux.
Article 123 : opposition à la licitation
Les créanciers peuvent s'opposer à ce
qu'on procède au partage ou à la licitation hors leur
présence; ils peuvent faire annuler le partage ou la
licitation auxquels on aurait procédé malgré leur
opposition.
Toutefois les copartageants ou colicitants
ou l'un d'eux peuvent arrêter la demande
d'annulation du partage ou de la licitation en

1397

désintéressant le créancier ou en consignant
régulièrement la somme par lui réclamée.
Article 130 : droits sur la chose commune
Les créanciers, dûment appelés, qui se
manifestent après le partage ou la licitation, ne
peuvent en demander l'annulation, mais s'il n'a pas
été réservé une somme suffisante pour les
désintéresser, ils peuvent exercer leurs droits sur la
chose commune, au cas où il en resterait une partie
qui n'est pas encore partagée ou licitée.
Dans le cas contraire, ils peuvent suivre
leurs actions contre les copartageants ou colicitants.
Article 131 : propriété d'origine
Chacun des copartageants est censé avoir
eu, dès l'origine, la propriété des effets compris
dans son lot ou par lui acquis sur licitation et
n'avoir jamais eu la propriété des autres effets.
Article 132: garantie mutuelle
Les
copartageants
se
doivent
mutuellement la garantie de leurs lots, pour les
causes de trouble ou d'éviction antérieures au
partage, chacun à proportion de sa quote-part, et
compte tenu de la valeur de la chose au moment du
partage.
Si l'un des copartageants est insolvable, la
part qui lui incombe est supportée par le
copartageant garanti et tous les autres
copartageants.
Il n'y a pas lieu à garantie si l'espèce de
trouble ou d'éviction soufferte a été exceptée par
une clause particulière et expresse de l'acte de
partage ou si elle est due à la faute du copartageant
lui-même.
Article 133 : partage irrévocable
Le partage, soit conventionnel, soit
judiciaire, est irrévocable. Il ne peut être rescindé
que pour violence, erreur ou dol.
Lorsque le copartageant est un incapable,
il peut y avoir lieu à rescision, s'il y a lésion du
quart à son préjudice.
Article 134: action en rescision
L'action en rescision ne peut être intentée
que dans l'année qui suit le partage.
Article 133 : conséquence de la rescision
La rescision du partage remet chacun des
copartageants dans la situation de droit et de fait
qu'il avait au moment du partage, sauf les droits
régulièrement acquis, à titre onéreux, par les tiers
de bonne foi.
Article 133: validité du partage
Le partage ne peut être demandé, lorsque
l'indivision a pour objet des choses qui, partagées,
cesseraient de servir à l'usage auquel elles sont
destinées.
Article 133: imprescriptibilité
874

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

L'action en partage est imprescriptible.
Article 133 : frais du partage
Les frais du partage sont à la charge des
copartageants en proportion des quotes-parts de
chacun d'eux.
TITRE III : DES DÉMEMBREMENTS DE LA
PROPRIÉTÉ
CHAPITRE I : DE L’USUFRUIT
Section 1 : De la définition et de l’institution de
l’usufruit
Article 133 : usufruit
L’usufruit est le droit réel d’user et de
jouir d’un bien appartenant à un autre, à charge
d’en conserver la substance.
Il peut être établi sur toute espèce de biens
ou tout ensemble de biens, meubles ou immeubles,
corporels ou incorporels.
Il est temporaire et s’éteint conformément
aux dispositions du présent code.
L’usufruit est établi par la loi ou la
convention.
Section 2 : Des obligations mutuelles du
propriétaire et de l’usufruitier quant à la
conservation des biens objets de l’usufruit
Article 140: conservation
La conservation des biens objets de
l’usufruit est une obligation d’intérêt commun pour
le propriétaire et l’usufruitier.
Cette obligation s’apprécie au regard de
l’état du bien au début de l’usufruit, selon le
descriptif visé par le présent code ou, à défaut, par
tout moyen. Elle disparaît si le bien est détruit par
cas fortuit.
Article 141: obligation du propriétaire et de
l'usufruitier
Sauf convention contraire :
- Le propriétaire est tenu des travaux
concernant la structure et la solidité générale de
l’immeuble et notamment ses éléments porteurs, la
réfection intégrale de sa couverture, la
reconstruction des ouvrages de soutènement et de
clôture ou les digues ;
- L’usufruitier est tenu des autres travaux
rendus nécessaires par le maintien en état de
l’immeuble, ainsi que des dépenses périodiques.
Article 142: abus de jouissance
L’usufruitier est intégralement tenu des
travaux rendus nécessaires par son abus de
jouissance ou son défaut d’entretien.
Article 143: exécution de l'obligation
L’usufruitier ou le propriétaire peut
demander au juge de contraindre l’autre à exécuter
son obligation ou de l’autoriser à faire réaliser les
travaux nécessaires incombant à l’autre.
L’un ou l’autre peut, pour garantir le
financement des travaux ou le remboursement des
sommes exposées pour le compte de l’autre, être
autorisé par le juge à consentir une sûreté réelle sur
le bien.

1397

Article 144: remboursement
Sauf convention contraire, le propriétaire
peut, à la fin de l’usufruit, demander à l’usufruitier
ou à ses ayants cause le remboursement d’une
fraction des dépenses qu’il a faites au titre des
travaux calculée en fonction de la valeur de
l’usufruit au regard de sa durée effective.
Section 3 : Des droits et obligations de
l’usufruitier
1 : Des droits de l’usufruitier
Article 143: usage et jouissance
L’usufruitier peut user et jouir des biens
par lui-même ou en en concédant l’usage et la
jouissance à autrui.
Il peut céder son droit, à titre onéreux ou à
titre gratuit ou le grever de sûretés réelles. Les
droits ainsi constitués s’éteignent, au plus tard, en
même temps que l’usufruit cédé.
Il ne peut constituer seul de droits réels sur
le bien objet de l’usufruit, à l’exception des droits
d’usage et d’habitation.
Article 143: baux
La conclusion ou le renouvellement des
baux soumis aux statuts des baux ruraux et
commerciaux, ainsi que ceux constitutifs de droit
réel, requiert, à peine de nullité, l’accord du
propriétaire ou, à défaut, l’autorisation du juge.
Les autres baux peuvent être consentis par
l’usufruitier seul. Lors de l’extinction de l’usufruit,
ils n’obligent le propriétaire, sauf accord de celuici, que pour la période en cours, dans la limite de
six ans pour les baux immobiliers et de trois ans
pour les baux mobiliers.
Article 143: propriété de l’usufruitier
Les fruits appartiennent à l’usufruitier.
Il en va de même des produits procédant de
l’exploitation du bien suivant l’usage antérieur
dupropriétaire ou, à défaut d’un tel usage, suivant
la convention des parties.
Article 143 : revenus des biens
Sauf convention contraire :
- Les revenus procurés par les biens, tels
que les loyers et dividendes dont la distribution a
été votée, s’acquièrent jour par jour ;
- Les récoltes qui sont à maturité lorsque
l’usufruit prend fin appartiennent en totalité à
l’usufruitier. Dans le cas contraire, elles reviennent
au propriétaire sans indemnité.
2 Des obligations de l’usufruitier
Article 143: restitution des choses non
consomptibles
L’usufruitier jouit du bien d’une manière
conforme à sa destination, sans pouvoir en altérer
la substance. Il le restitue au propriétaire à la fin de
l’usufruit.
Il n’est tenu de restituer les choses non
consomptibles que dans l’état où elles se trouvent à
la fin de l’usufruit, à moins que les dégradations ne
soient dues à sa faute.
Article 150: descriptif des biens
875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
À l’ouverture de l’usufruit, un descriptif
des biens et de leur état est établi, sauf convention
contraire, par le propriétaire et l’usufruitier.
En cas de désaccord entre eux, il est
réalisé par un professionnel indépendant choisi
conjointement ou, à défaut, désigné par le président
du tribunal compétent statuant comme en matière
de référé.
Article 151 : sûreté suffisante
L’usufruitier doit fournir une sûreté
suffisante du respect des obligations mentionnées
dans le présent code, à moins qu’il n’en soit
dispensé par la loi, l’acte constitutif ou le
propriétaire.
En sont ainsi dispensés les père et mère,
titulaires du droit de jouissance légale des biens de
leurs enfants mineurs, ainsi que les vendeurs ou
donateurs ayant retenu l’usufruit des biens vendus
ou donnés.
Article 152: passif successoral
L’usufruitier universel ou à titre universel
et le propriétaire sont obligés au passif successoral
a là proportion de la valeur respective de l’usufruit
et de la propriété.
Ils y contribuent dans les mêmes
proportions, sauf convention contraire.
Article 153: déchéance
Le propriétaire peut demander que
l’usufruitier soit déchu de son droit s’il ne respecte
pas ses obligations.
Les créanciers de l’usufruitier peuvent
intervenir à l’instance pour la conservation de leurs
droits en proposant de se substituer à lui dans
l’exécution de ses obligations et en fournissant
toutes garanties.
Le juge peut assortir l’extinction de
l’usufruit de l’obligation pour le propriétaire de
verser à l’usufruitier une prestation. Elle prend la
forme d’un capital dont le montant est fixé par le
juge.
Toutefois, si les circonstances le justifient,
le juge peut fixer la prestation sous la forme d’une
rente à verser jusqu’à la date à laquelle l’usufruit
aurait dû cesser.
Section 4 : De la durée de l’usufruit
Article 154: suspension
L’usufruit peut être suspendu à un terme
ou à une condition : il ne s’ouvre alors que par
l’échéance du terme ou la réalisation de la
condition.
Article 133: constitution
L’usufruit est constitué soit pour la vie de
son titulaire, soit pour une durée déterminée,
laquelle ne peut dépasser trente ans.
Article 133: usufruit viager
L’usufruit viager s’éteint par la mort de
son titulaire personne physique ou la dissolution de
son titulaire personne morale sans que sa durée ne
puisse, dans ce dernier cas, excéder trente ans.

1397

S’il est cédé, il ne s’éteint pas, sauf
convention contraire, par la mort ou la dissolution
du cessionnaire, mais par la mort ou la dissolution
de son premier titulaire.
Article 133 : durée déterminée
L’usufruit à durée déterminée s’éteint par
l’expiration du temps pour lequel il a été établi.
Article 133: extinction commune
Tout usufruit s’éteint :
- par la réunion des qualités d’usufruitier et de
propriétaire,
- par le non-usage pendant trente ans,
- par la perte totale de la chose sur laquelle il a été
établi, sauf l’accord de l’usufruitier et du
propriétaire pour le reporter sur la chose
représentant celle qui a péri.
Section 5 : Des usufruits spéciaux
1 - Du quasi-usufruit
Article 133:libre disposition
L’usufruitier peut librement disposer des
choses consomptibles, à charge de restituer au
propriétaire, à la fin de l’usufruit, soit des choses de
même quantité et qualité, soit leur valeur à la date
de la restitution.
Article 160: acte constitutif
L’acte
constitutif
peut
autoriser
l’usufruitier à disposer de tout bien meuble non
consomptible.
Il détermine les conditions de la
restitution. À défaut, l’usufruitier restitue soit des
choses demême quantité et qualité, soit leur valeur
à la date de la restitution.
Article 161: remploi imposé
Le remploi des fonds issus de l’aliénation
peut être imposé par l’acte constitutif. Il peut l’être
également par le juge, sur demande du propriétaire,
pour la conservation de son droit.
L’usufruitier doit alors restituer les biens
issus du remploi ou leur valeur estimée à la date de
restitution.
Article 162: remploi libre
Le remploi peut aussi être librement
effectué par l’usufruitier. Ce dernier restitue alors
la plus grande des deux sommes que représente la
valeur actuelle du bien acquis en remploi ou de
celui sur lequel le quasi-usufruit avait été constitué.
Le remploi ainsi effectué peut être prouvé
par tout moyen.
2 De l’usufruit des droits sociaux
Article 163: dividendes distribués
Les dividendes distribués à titre de
revenus appartiennent à l’usufruitier.
Sauf convention contraire, l’usufruitier
exerce son droit sur les autres sommes
conformémentau présent code, jusqu’à l’arrivée du
terme prévu pour son droit.
3 De l’usufruit des biens formant un ensemble
Article 164: modification de la destination
Sauf s’il en est autrement convenu, lorsque
l’usufruit porte sur des biens formant un ensemble,
876

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
l’usufruitier peut disposer de chacun de ces biens,
sauf à les remplacer conformément à la destination
de cet ensemble.
Si son droit est en péril, l’usufruitier peut
demander au juge de modifier la destination de
l’ensemble.

1397

Article171: validité
Le bail emphytéotique ne peut être
valablement consenti que par ceux qui ont le droit
d'aliéner et sous les mêmes conditions comme dans
les mêmes formes.
Les immeubles appartenant aux mineurs
ou interdits pourront être donnés à bail
emphytéotique en vertu du pouvoir du représentant,
tuteur ou curateur homologué par le juge
compétent.
Article 172: preuve
La preuve du contrat d'emphytéose
s'établit conformément aux règles du Code des
obligations et des contrats en matière de baux.

CHAPITRE II – DU DROIT D’USAGE ET
D’HABITATION
Article 133 : usage et habitation
Le droit d’usage et d’habitation est celui
qui confère à son bénéficiaire, dans la limite de ses
besoins et de ceux de sa famille actuelle et future,
l’usage personnel d’un fonds et la perception des
fruits.

Article 173: réduction de la redevance
Le preneur ne peut demander la réduction
de la redevance pour cause de perte partielle du
fonds, ni pour cause de stérilité ou de privation de
toute récolte à la suite de cas fortuits.

Article 133 : similitude
Le droit d’usage et d’habitation s’établit et
se perd de la même manière que l’usufruit.
Il ne peut être ni cédé ni loué.
Il doit être exercé par son titulaire dans le
respect de la destination normale du bien.
Article 133: soumission
Le bénéficiaire du droit d’usage et
d’habitation est soumis aux obligations imposées à
l’usufruitier par le présent code
Article 133: dépenses d’entretien
Si l’usager utilise la totalité du fonds, il est
tenu des dépenses d’entretien et plus généralement
des dépenses périodiques que le présent code met à
la charge de l’usufruitier.
S’il n’utilise qu’une partie du fonds, il y
contribue au prorata de ce dont il jouit.

Article 174: résolution judiciaire de
l'emphytéose
À défaut de paiement de deux années
consécutives, le bailleur est autorisé, après une
sommation restée sans effet, à faire prononcer en
justice la résolution de l'emphytéose.
La résolution peut également être
demandée par le bailleur en cas d'inexécution des
conditions du contrat ou si le preneur acommis sur
le fonds des détériorations graves.
Néanmoins, les tribunaux peuvent
accorder un délai suivant les circonstances s’il est
assorti de garanties de paiement sauvegardant les
droits du bailleur.

CHAPITRE III : DES DROITS RÉELS
CONFÉRÉS PAR DES BAUX
Article 133: droits réels sur le sol
Des droits réels sur le sol peuvent être
conférés par certains contrats, tels les
bauxemphytéotiques, l’antichrèse, l’hypothèque, le
nantissement.
Ces droits, cessibles et susceptibles
d’hypothèque, confèrent à leurs titulaires, pendant
la durée du contrat, la propriété des constructions
ou plantations ou installations dont ils autorisent la
réalisation.
Ils sont régis par les dispositions du
présent code et par les dispositions propres à
chaque contrat.

Article 133 : délaissement du fonds
Le preneur ne peut se libérer de la
redevance, nise soustraire à l'exécution des
conditions du bail emphytéotique en délaissant le
fonds.
Article 133: dévalorisation du fonds
Le preneur ne peut opérer dans le fonds
aucun changement qui en diminue la valeur.
Si le preneur fait des améliorations ou des
constructions qui augmentent la valeur du fonds, il
ne peut les détruire, niréclamer à cet égard aucune
indemnité.
Article 133 : charges de l'immeuble
Le preneur est tenu de toutes les
contributions et charges de l'immeuble.
En ce qui concerne les constructions
existant au moment du bail et celles qui auront été
élevées en exécution de la convention, il est tenu
des réparations de toute nature ; mais il n'est pas
obligé de reconstruire les bâtiments, s'il prouve
qu'ils ont été détruits par cas fortuits, par force

Section 1 : Du bail emphytéotique
Article 170: bail emphytéotique
Le bail emphytéotique des biens
immeubles confère au preneur un droit réel
susceptible d'hypothèque ; ce droit peut être cédé et
saisi dans les formes prescrites pour la saisie
immobilière.
Ce bail doit être consenti pour plus de dix
années et ne peut dépasser quarante ans ; il ne peut
se prolonger par tacite reconduction.
877

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

majeure, ou qu'ils ont péri par le vice de la
construction antérieure au bail.

1397

Si le droit de superficie a été établi sur, audessus ou en-dessous d'un fonds duquel se
trouvaient déjà des bâtiments, ouvrages ou
plantations dont la valeur n'a pas été payée par le
superficiaire, le tréfoncier ou son ayant droit
reprendra le tout à l'expiration du droit, sans être
tenu à aucune indemnité pour ces bâtiments,
ouvrages ou plantations.
Article 133: dérogation
Le superficiaire et le tréfoncier peuvent
stipuler conventionnellement les règles qui régiront
leurs obligations et droits.
Article 133: extinction du droit de superficie
Le droit de superficie s'éteint par:
1° la confusion;
2° la destruction du fonds;
3° la prescription de trente ans.

Article 133: servitudes actives
L'emphytéote peut acquérir au profit du
fonds des servitudes actives et le grever, par titre,
de servitudes passives, pour un temps qui
n'excédera pas la durée du bail et à charge d'avertir
le propriétaire.
Article 133:droit d'accession
L'emphytéote profite du droit d'accession
pendant la durée de l'emphytéose.
Section 2 – Du droit de superficie
Article 180:definition du droit de superficie
Le droit de superficie est le droit réel qui
consiste à avoir des bâtiments, ouvrages ou
plantations, en tout ou partie, sur, au-dessus ou endessous
du
fonds
d'autrui.
Article 181: constitution du droit de superficie
Le droit de superficie peut être constitué
par tout titulaire d'un droit réel immobilier dans les
limites de son droit.

Section 3 : Du nantissement
1 : dispositions générales
Article 190: définition du natissement
Le natissement est le contrat par lequel un
débiteur remet une chose à son créancier pour
sûreté de la dette.
Article 191:catégories de nantissement
Le nantissement d’une chose mobilière
s’appelle gage. Celui d’une chose immobilière
s’appelle antichrèse.
2 : Du gage
Article 192: attributs du gage
Le gage confère au créancier le droit de se
faire payer sur la chose qui en est l’objet, par
privilège et préférence aux autres créanciers.
Article 193 : privilège à l’égard des tiers
Le privilège du gage n’a lieu à l’égard des
tiers qu’autant qu’il y a un acte authentique ou sous
seing privé, dûment enregistré, contenant la
déclaration de la somme due, ainsi que l’espèce et
la nature des biens données en gage, ou un état
annexé de leurs qualité, poids et mesures.

Article 182: aliénation du droit de superficie
Le
superficiaire
peut
aliéner
et
hypothéquer
son
droit
de
superficie.
Il peut grever de servitudes les biens qui font
l'objet de son droit, mais pour la durée de sa
jouissance seulement.
Article183: inscription du titre constitutif
Le titre constitutif du droit de superficie
devra être transcrit dans les registres publics à ce
destinés.
Article 184: durée
Le droit de superficie ne pourra être établi
pour un terme excédant cinquante années, sauf la
faculté de le renouveler.
Article133: démolition
Pendant la durée du droit de superficie, le
tréfoncier ou son ayant droit ne peut empêcher le
superficiaire de démolir les bâtiments et autres
ouvrages, ni d'arracher les plantations et de les
enlever, pourvu que ce dernier en ait payé la valeur
lors de son acquisition, ou que les bâtiments,
ouvrages et plantations aient été construits ou faits
par lui, et pourvu que le fonds soit remis dans l'état
où il se trouvait avant la construction ou la
plantation.

Article 194 : gage sur des meubles incorporels
Lorsque le gage s’établit sur des meubles
incorporels, l’acte authentique ou sous seing privé,
dûment enregistré, est signifié au débiteur de la
créance donnée en gage, ou accépté par lui dans un
acte authentique.
Article 133 : affectation spéciale et privilège
Le dépôt ou la consignation de sommes,
effets ou valeurs, ordonné judiciairement à titre de
garantie ou à titre conservatoire, emporte
affectation spéciale et privilège prévus par le
présent code.

Article133: expiration du droit de superficie
A l'expiration du droit de superficie, la
propriété des bâtiments, ouvrages ou plantations,
passe au tréfoncier ou son ayant droit, à charge
par lui de rembourser la valeur actuelle de ces
objets au propriétaire du droit de superficie, qui,
jusqu'au remboursement, aura le droit de rétention.

Article133 :possession du créancier
Dans tous les cas, le privilège ne subsiste
sur le gage qu’autant que ce gage a été mis et est
resté en possession du créancier, ou d’un tiers
convenu entre les parties.

Article 133: valeur impayée
878

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

Les dispositions ci-dessus ne sont
applicables ni aux matières de commerce, ni aux
maisons de prêt sur gage autorisées, et à l’égard
desquelles on suit les lois et règlements les
concernant.
3 : De l’antichrèse
Article 204 : validitéde l’antichrèse
L'antichrèse ne s'établit que par écrit. Elle
n'est valable que pour une durée déterminée.
Article 203 : perception des fruits
Le créancier n'acquiert, par ce contrat, que
la faculté de percevoir les fruits de l'immeuble. La
créance ne peut produire d'intérêts mais il peut être
stipulé que tout ou partie des fruits reviendra au
créancier.

Article133 : gage donné par un tiers
Le gage peut être donné par un tiers pour
le débiteur.
Article133 : défaut de paiement
Le créancier ne peut, à défaut de paiement,
disposer du gage ; sauf si la justice ordonne que ce
gage lui demeurera en payement et jusqu’à due
concurrence, d’après une estimation faite par
experts, ou qu’il sera vendu aux enchères.
Toute clause qui autoriserait le créancier à
s’approprier le gage ou à en disposer, sans les
formalités ci-dessus, est nulle.
Article133: expropriation du débiteur
Jusqu’à l’expropriation du débiteur, s’il y
a lieu, il reste propriétaire du gage, qui n’est, dans
la main du créancier, qu’un dépôt assurant le
privilège de celui-ci.

Le créancier impute annuellement les
fruits perçus pour son débiteur sur le capital de sa
créance.
Article 203 : réparations utiles
Le créancier est tenu, s'il n'en est
autrement convenu, de payer les contributions et les
charges annuelles de l'immeuble qu'il tient en
antichrèse.
Il doit également, sous peine de dommages
et intérêts, pourvoir à l'entretien et aux réparations
utiles et nécessaires de l'immeuble, sauf à prélever
sur les fruits toutes les dépenses relatives à ces
divers objets.
Article 203 : jouissance de l'immeuble
Le débiteur ne peut, avant entier
acquittement de sa dette, réclamer la jouissance de
l'immeuble qu'il a remis en antichrèse.

Article 200:responsabilité du créancier
Le créancier répond, selon les règles
établies dans le code des obligations et des contrats
et obligations, de la perte ou détérioration du gage
qui serait survenue par sa négligence.
De son côté, le débiteur doit tenir compte
au créancier des dépenses utiles et nécessaires que
celui-ci a faites pour la conservation du gage.
Article201 :restitution
Le débiteur ne peut, à moins que le
détenteur du gage n’en abuse, réclamer la
restitution qu’après avoir entièrement payé, tant en
principal qu’en intérêts et frais, la dette pour sûreté
de laquelle, le gage a été donné.

Article203: défaut de paiement
Le créancier ne devient point propriétaire
de l'immeuble par le seul défaut de paiement au
terme convenu ; toute clause contraire est nulle ; en
ce cas, il peut poursuivre l'expropriation de son
débiteur par les voies légales.
Article 203: antichrèse du tiers
L'antichrèse peut être constituée par un
tiers pour le compte du débiteur.

S’il existait de la part du même débiteur,
envers le même créancier, une autre dette
contractée postérieurement à la mise en gage, et
devenue exigible avant le paiement de la première
dette, le créancir ne pourra être tenu de se désaisir
du gage avant d’être entièreent payé de l’une et
l’autre dette, lors même qu’il n’y aurait eu aucune
stipulation pour affecter le gage en payement de la
seconde.

Article 210: indivisibilité
L'antichrèse est indivisible, nonobstant la
divisibilité de la dette entre les héritiers du débiteur
ou ceux du créancier.
L'héritier du débiteur, qui a payé sa
portion de la dette, ne peut demander la restitution
de sa portion dans l'immeuble remis enantichrèse,
tant que la dette n'est pas entièrement acquittée.
Réciproquement, l'héritier du créancier,
qui a reçu sa portion de la dette, ne peut remettre
l'immeuble tenu en antichrèse, aupréjudice de ceux
de ses cohéritiers qui ne sont pas payés.
Article 211 : droit commun

Article 202:indivisibilité
Le gage est indivisible nonobstant la
divisibilité de la dette envers les héritiers du
débiteur ou ceux du créancier.
L’héritier du débiteur qui a payé sa portion
de la dette, ne peut demander la restitution de sa
portion dans le gage, tant que la dette n’est pas
entièrement acquittée.
Réciproquement, l’héritier du créancier,
qui a reçu sa portion de la dette, ne peut remettre le
gage au préjudice de ceux de ses cohéritiers qui ne
sont pas payés.
Article 203: matières de commerce

879

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

Le créancier répond, selon le droit
commun, de la perte ou détérioration de l'immeuble
qui serait survenue par sa négligence.
Le débiteur doit tenir compte au créancier
des dépenses utiles et nécessaires que celui-ci a
faites pour la conservation de l'immeuble remis en
antichrèse.

1397

Sont seuls susceptibles d'hypothèque :
1) les biens immobiliers qui sont dans le
commerce;
2) l'usufruit des immeubles pour le temps
de sa durée;
3) l'emphytéose pour le temps de sa durée;
4) le droit de superficie ;
5) les droits réels reconnus en droit
musulman.
Article 213: extension de l’hypothèque
L'hypothèque s'étend aux accessoires
réputés immeubles et aux améliorations apportées à
l'immeuble hypothéqué.
L'inscription garantit le montant de la
créance et divers frais qu’implique la réalisation de
l’hypothèque.
Article 213: paiement des créanciers
hypothécaires
Si le prix de l'immeuble hypothéqué ne
suffit pas à payer les créanciers hypothécaires,
ceux-ci viendront à contribuer pour le surplus, avec
les créanciers chirographaires.

Section 4- Du droit réel de jouissance spéciale
Article 212 : droits réels de jouissance sur le
domaine public
Le propriétaire peut consentir, sous
réserve des règles d’ordre public, un ou plusieurs
droits réels conférant le bénéfice d’une jouissance
spéciale d’un ou de plusieurs de ses biens.
Les droits réels de jouissance sur le
domaine public s’établissent et s’exercent dans le
cadre du code général de la propriété des personnes
publiques et selon les lois qui les régissent
Article 213: droit réel de jouissance spéciale
Le droit réel de jouissance spéciale
s’établit de la même manière que l’usufruit.
Il est exercé dans le respect de la destination
normale du bien.
Article 214: bénéfice
Le titulaire d’un droit réel de jouissance
spéciale bénéficie des droits mentionnés au présent
code et supporte les obligations de l’usufruitier
prévus par le présent code.
Article 213: extinction
Le droit réel de jouissance spéciale s’éteint
:
- par l’expiration du temps pour lequel il a
été consenti, lequel ne peut excéder trente ans ;
- par la réunion dans le même patrimoine
des deux qualités de bénéficiaire de la jouissance
spéciale et de propriétaire ;
- par le non-usage pendant une durée
déterminée, le cas échéant, par la convention ;
- par la perte totale de la chose sur laquelle il a été
établi.

Paragraphe deuxième : De l'hypothèque
conventionnelle
Article 220 : hypothèques faites à l’étranger
Les écrits faits en pays étrangers ne
peuvent ni être la cause d'affectation hypothécaire,
ni conférer d'hypothèque sur les biens situés en
Mauritanie.
Article 221: rédaction de l’acte d’hypothèque
L'hypothèque ne peut être valablement
consentie que par acte rédigé par un notaire et par
lui paraphé et y apposant son cachet écrit.
L'immeuble sur lequel l'hypothèque est
consentie ainsi que le montant de la créance
doivent être déterminés dans l'acte.
Article 222: détérioration de l’immeuble
hypothéqué
Si les immeubles affectés à l'hypothèque
ont péri ou se sont détériorés de manière qu'ils
soient devenus insuffisants pour la sûreté du
créancier, celui-ci a le droit de réclamer le
remboursement de sa créance.
Néanmoins, le débiteur sera admis à offrir
un supplément d'hypothèque si la perte ou les
détériorations ne lui sont pas imputables.
Article 223: rang de l’hypothèque poursûreté
d'un crédit
L'hypothèque consentie pour sûreté d'un
crédit, à concurrence d'une somme déterminée, est
valable et prend rang à la date de son inscription au
registre de la conservation de la propriété foncière,
sans égard aux époques successives de la
délivrance des fonds.
Paragraphe3 : Du rang des hypothèques entre
elles
Article 224: constitution de l’hypothèque

Section 5 : Des hypothèques
1 : Dispositions générales
Article 213 : définition de l’hypothèque
L'hypothèque est un droit réel immobilier
sur les immeubles affectés à l'acquittement d'une
obligation.
Elle est indivisible et subsiste en entier sur
les immeubles affectés, sur chacun et sur chaque
portion de ces immeubles.
L'hypothèque suit les immeubles affectés
dans quelques mains qu'ils passent.
Les hypothèques légales sont celles rendues
obligatoires par la loi et celles judiciaires, celles
résultant d’une décision judiciaire.
Article 213 : domaine de l’hypothèque
880

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

L'hypothèque ne se constitue qu'après son
inscription. Elle prend rang entre les créanciers
dans la forme et de la manière prescrite par le
présent code.
Les créanciers inscrits le même jour
exercent en concurrenceune hypothèque de la
même date.
Les inscriptions prises ont la même durée
que l'hypothèque

1397

Article 231: formalités du délaissement
Le délaissement se fait au greffe du
tribunal de la situation des biens et il en est donné
acte par le greffier.
Lorsque le délaissement porte sur un
immeuble immatriculé, le greffier doit en prévenir
immédiatement le conservateur qui en fera mention
sur le titre de propriété.
À la requête de la partie la plus diligente,
l'immeuble délaissé est pourvu d'un curateur contre
lequel la vente de l'immeuble est poursuivie dans
les formes prescrites pour les ventes forcées.

Article 223:hypothèque des immeubles non
immatriculés
Pour les immeubles non immatriculés,
l'inscription sur les registres de la conservation de
la propriété foncière est remplacée par la mention
de l'hypothèque sur le titre depropriété portée par
un notaire.
4 : De l'effet des hypothèques contre les tiers
détenteurs
Article 223: droit de suite
Les créanciers ayant une hypothèque
inscrite sur un immeuble, le suivent en quelques
mains où il passe pour être colloqués et payés
suivant l'ordre de leur inscription.

Article 232: négligence du tiers détenteur
Les détériorations qui procèdent du fait ou
de la négligence du tiers détenteur, au préjudice des
créanciers hypothécaires, donnent lieu contre lui à
une action en indemnité; mais il ne peut répéter ses
impenses que jusqu'à concurrence de la plus-value
en résultant.
Article 233: fruits de l'immeuble hypothéqué
Les fruits de l'immeuble hypothéqué ne
sont dus par le tiers détenteur qu'à compter du jour
de la sommation de payer ou de délaisser, et, si les
poursuites commencées ont été abandonnées
pendant trois ans, à compter de la nouvelle
sommation qui sera faite.
Article 234 : renaissance des droits réels
immobiliers
Les droits réels immobiliers dont le tiers
détenteur avait le bénéfice ou qu'il subissait avant
sa possession sur un immeuble délaissé ou adjugé à
la suite d'une purge d'hypothèque, renaissent après
le délaissement ou après l'adjudication poursuivie
contre lui.
Dans le cas où l'immeuble est immatriculé
et où l'inscription aurait été radiée à la suite de la
confusion, une nouvelle inscription serait
nécessaire pour faire revivre le droit; toute fois
l'intéressé doit la requérir.

Article 223 : tiers détenteur
Si le tiers détenteur ne remplit pas les
formalités prévues ci-après pour purger sa
propriété, il demeure par l'effet des inscriptions,
obligé à toutes les dettes hypothécaires; il jouit des
termes et délais accordés au débiteur originaire.
Le tiers détenteur est celui qui acquiert, à
quelque titre quece soit, la propriété de l'immeuble
hypothéqué ou tout autre droit réel susceptible
d'hypothèque et grevant ledit immeuble.
Article 223:obligation du tiers détenteur
Le tiers détenteur est tenu, dans le même
cas, ou de payer tous les montants exigibles, à
quelque somme qu'ils puissent s'élever, ou de
délaisser l'immeuble hypothéqué, sans aucune
réserve.
Article 223: droit de poursuivre
Faute par le tiers détenteur de satisfaire
pleinement à l'une des obligations énumérées aux
deux articles précédents, chaque créancier
hypothécaire a droit de poursuivre contre lui la
vente de l'immeuble hypothéqué, vingt jours après
commandement fait au débiteur originaire et
sommation faite au tiers détenteur de payer la dette
exigible ou de délaisser l'immeuble.
Article 230: délaissement
Le délaissement peut être fait par tous les
tiers détenteurs qui ne sont pas personnellement
obligés à la dette.
Le délaissement n'empêche pas que,
jusqu'à l'adjudication, le tiers détenteur ne puisse
reprendre l'immeuble, en payant toute la dette et les
frais.

Article 233: recours en garantie
Le tiers détenteur, qui a payé la dette
hypothécaire ou délaissé l'immeuble hypothéqué ou
subi l'expropriation de cet immeuble, a contre le
débiteur principal, le recours en garantie reconnu à
l'ayant cause dans les contrats à titre onéreux ou
àtitre gratuit.
5 : De la radiation des inscriptions et de
l'extinction des hypothèques
Article 233 : radiation des inscriptions
Les inscriptions sont rayées par la
production d'une main levée signée du créancier ou
en vertu d'une décision de justice ayant acquis force
de chose jugée.
Les inscriptions ne sont réduites que du
consentement des parties intéressées.

881

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

Si, parmi les créanciers inscrits, se trouve
un créancier ayant l'action résolutoire et qu'il
entende exercer cette action, il est tenu, à peine de
déchéance, d'introduire son action dans les vingt
jours de la notification en mettant en cause tous les
créanciers susvisés.
À partir du jour où le créancier a exercé
l'action résolutoire, la purge est suspendue et ne
peut être reprise qu'après la renonciation du
créancier à l'action résolutoire ou après le rejet de
cette action.

Article 233: fin des hypothèques
Les hypothèques s'éteignent par :
1) l'extinction de l'obligation principale;
2) la renonciation du créancier;
3) l'accomplissement des formalités et conditions
prescrites aux tiers détenteurs pour purger les
immeubles par eux acquis.
Paragraphe sixième : De la purge des immeubles
hypothéqués
Article 233: notification
Le nouveau propriétaire, qui voudra
obtenir la radiation des inscriptions hypothécaires
prises sur l'immeuble, devra, dans le délai d'un an à
compter de l'inscription de son titre ou dans le délai
d'un mois à compter de la première sommation qui
lui est faite conformément à l'article 235 du présent
code, notifier à tous les créanciers inscrits :
1) un extrait de son titre contenant sa date
et sa nature la désignation des parties à l'acte et la
date de son inscription ;
2) le prix de l'acquisition et les charges
faisant partie du prix; l'évaluation de ces charges
ainsi que l'évaluation de l'immeuble s'il a été donné
ou cédé à tout autre titre que celui de vente;
3) un certificat d'inscription de toutes les
hypothèques
pouvant
grever
l'immeuble
immatriculé;
4) une élection de domicile dans le ressort
du tribunal compétent de la situation de l'immeuble.

Article 242: notification faite à la requête du
nouveau propriétaire
Dans les quarante jours de la notification
faite à la requête du nouveau propriétaire, tout
créancier dont l'hypothèque ou l'opposition est
inscrite peut demander la vente de l'immeuble,aux
enchères publiques et à la barre du tribunal, en
offrant de porter le prix soit personnellement, soit
par une personne présentée par lui et dont il se
portera solidaire, à un sixième aumoins en sus et de
donner caution pour le paiement du prix et des
charges, le tout à peine de nullité.
Article 243: exploit d’huissier
Cette demande doit, à peine de déchéance,
être signifiée parhuissier à l'acquéreur et aux
créanciers dont l'hypothèque ou l'opposition est
inscrite avant l'expiration du délai de quarante jours
susvisé.
Elle contient assignation devant le tribunal
de première instance de la situation de l'immeuble à
l'effet de voir ordonner qu'il soit procédé aux
enchères requises.

Article 233: inscription du droit du nouveau
propriétaire
L'inscription du droit du nouveau
propriétaire pourra être faite nonobstant l'existence
d'une opposition sur le titre. Dans ce cas, elle devra
être précédée de la notification prescrite par l'article
précédent qui sera adressée au créancier dont
l'opposition est inscrite, au domicile par lui élu et
aux autres créanciers inscrits.
Aucune inscription ultérieure ne sera
effectuée sur le titre jusqu'à règlement de la purge
ou main levée de l'opposition.

Article 244: procédure d'adjudication
La vente aux enchères a lieu selon la
procédure d'adjudication des immeubles prévue par
le code de procédure civile, commerciale et
administrative.
Article 243: valeur de l'immeuble
A défaut par l'un des créanciers, qualifiés
pour ce faire, d’avoir requis la vente de l'immeuble
aux enchères dans le délai et les formes prescrites,
la valeur de l'immeuble demeure définitivement
fixée au prix stipulé au contrat ou déclaré par le
nouveau propriétaire.
Les inscriptions qui ne viennent pas en
ordre utile sur le prix seront rayées pour la partie
qui l'excédera, en suite de l'ordre amiable ou
judiciaire dressé en application du Code de
procédure civile et commerciale.
Le nouveau propriétaire se libérera des
hypothèques, soit en payant aux créanciers inscrits
en ordre utile les créances exigibles ou dont
l'acquittement lui est facultatif, soit en consignant
le prix jusqu'à concurrence de ces créances.

Article 240: acquittement des dettes et charges
Le nouveau propriétaire déclare dans l'acte
de notification qu'il acquittera les dettes et charges
hypothécaires jusqu'à concurrence du prix ou de la
valeur déclarée, sans déduction aucune au profit du
vendeur ou de toute autre personne.
Sauf disposition contraire dans les titres de
créance, il jouit des termes et délais accordés au
débiteur originaire et il observe ceux stipulés contre
ce dernier.
Les créances non échues qui ne viennent que pour
partie en ordre utile, sont immédiatement exigibles
vis-à-vis du nouveau propriétaire, jusqu'à cette
concurrence et pour le tout, à l'égard du débiteur.
Article 241: action résolutoire
882

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

El oumra est conclue par l’acquiessement et
l’acceptation.
Le contrat d’el oumra doit, sous peine de nullité,
être conclu par acte authentique.
La visite du lieu de la possession n’est pas une
condition de validité du contrat d’el oumra.

Il reste soumis aux hypothèques venant en
ordre utile, à raison des créances non exigibles dont
il ne voudrait ou ne pourrait se libérer.
Article 243: restitution
L'adjudicataire est tenu, en sus du prix
d'adjudication, derestituer à l'acquéreur ou au
donataire dépossédé, les frais et loyaux coûts du
contrat, d'inscription, de notification et ceux qu'il a
exposés pour parvenir à la revente.

Article 233:la mise en valeur et la maintenance
Le beneficiaire d’el oumra doit mettre en valeur
l’immeuble objet du contrat d’el oumra en y
habitant ou en percevant son fruit.
Ce droit ne doit être transferé qu’au donnateur ou
son héritier.
Le beneficiaire doit veiller à la sauvegarde de
l’immeuble donnée comme l’on veille sur ses biens
propres et il supporte les frais necessaires pour son
entretien et maintenance. Il supporte également les
frais ordinaire fixé sur l’immeuble.

Article 243: désistement du créancier
Le désistement du créancier requérant la
mise aux enchères ne peut, même quand le
créancier paierait le montant de la soumission,
empêcher l'adjudication publique, si ce n'est du
consentement exprès de tous les autres créanciers
dont l'hypothèque ou l'opposition est inscrite ou si
ces créanciers, sommés par huissier, au domicile
par eux élu, de poursuivre l'adjudication dans la
quinzaine, n'y donnent point de suite.
Article 243: recours contre le vendeur
L'acquéreur qui se sera rendu adjudicataire
aura son recours contre le vendeur, pour le
remboursement de ce qui excède le prix stipulé par
son titre.

CHAPITRE VI : DE LA CHEFAA
Article233: définition de la chefaa
La chefaa est le droit de préemption
pouvant être exercé par un membre de la famille,
par un copropriétaire indivis, ou par un propriétaire
voisin à l’encontre de l’acquéreur d’un immeuble
familial, indivis ou limitrophe.
CHAPITRE VII : DE LA MOUGHAGARASSA

CHAPITRE IV : DU WAQF
Article 243: définition du Waqf:
le Waqfest le don de l’usufruit d’une chose
durant son existence, la nu-propriété du corps
même de cette chose étant réservée au donateur.

Article 233: définition de la mougharassa
La mougharassa est un contrat de bail au
complant par lequel un propriétaire d’un terrain
inculte désirant faire une plantation d’arbres de
rapport mais ne peut pas la faire lui-même, prête
son terrain à un preneur ou megharsi qui fait les
plantations en question et lorsque les arbres sont en
plein rapport, les deux
parties contractantes
partagent le terrain.

Article 250: condition de validité
Les conditions de validité du Waqf sont :
 La capacité du donateur ;
 La licieté ;
 La jouissance, sous peine de nullité, du waqf
avant le decés, la faillite ou la dernière maladie
du donateur.

Article 233:effets de la mougharassa
Le contrat de mougharassa donne un droit
réel, dès sa conclusion, au profit du megharsi qui
devient immédiatement copropriétaire indivis.

Article 251: bénéficiaires
Les bénéficiaires du waqf peuvent être des
personnes physiques ou morales, existantes ou qui
existeront,déterminées des personnes indéterminées
Article 252: gestion
La gestion du waqf doit respecter les
stipulations légales faites par son auteur.
Article 253: extinction du waqf:
Si les donataires définis non nommés
arrivent à extinction, l’objet du waqf revient aux
plus proches agnats pauvres du donateur.

CHAPITRE VIII : DES SERVITUDES
Section 1 : Dispositions générales
Article 260 : définition de la servitude
La servitude est une charge réelle grevant
un fonds pour l’usage et l’utilité d’un fonds
appartenant à un autre propriétaire.
Elle n’établit ni prééminence d’une
propriété sur l’autre, ni obligations personnelles au
profit ou à la charge des propriétaires, mais
seulement des rapports entre fonds servant et fonds
dominant et des services qui leur sont attachés.
Section 2 – De l’établissement des servitudes
Article 261 : établissement
Toutes les servitudes peuvent s’établir par
convention, à l’exception de celles légalement
établies.

CHAPITRE V : D’EL OUMRA
Article: 254 definition d’eloumra
El oumra est un droit réel fondé sur la donnation
d’un usufruit d’un immeuble sans contre partie
decidée tout au long de la vie du beneficiaire ou du
donnateur ou pour une durée determinée.
Article 233: la conclusion d’el oumra
883

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

empêchent l’usage normal, le propriétaire du fonds
servant peut offrir une autre assiette au propriétaire
du fonds dominant.
En cas de refus, le juge détermine
l’assiette la plus appropriée eu égard aux intérêts en
présence.
Article 270 : usage de la servitude
Le propriétaire du fonds dominant ne peut
user de la servitude que suivant son titre et sans
aggraver la situation du fonds servant.

Article 262: servitudes légales
Les servitudes établies par la loi obéissent
aux règles qui les instituent.
Article 263 : ouvrages extérieurs ou activité
humaine
Les servitudes qui se manifestent par des
ouvrages extérieurs ou par une activité humaine
apparente et renouvelée peuvent s’acquérir par la
possession dans les conditions prévues par le
présent code.

Article 271: non-usage
La servitude s’éteint par le non-usage
pendant quinze ans.
Le délai de quinze ans commence à courir
à compter du jour où l’on a cessé d’en jouir pour
les servitudes qui s’exercent par une activité
humaine apparente et renouvelée et du jour où il a
été fait un acte contraire pour les autres servitudes.
Article 272: extinction judiciaire
Si l’exercice d’une servitude est devenu
définitivement impossible, le propriétaire du fonds
servant peut à tout moment en faire constater
l’extinction par le juge.
Article 273: réunion
Toute servitude s’éteint par la réunion du
fonds dominant et du fonds servant dans le même
patrimoine.

Article 264 : maintien d’ouvrages ou
d’aménagements
Les servitudes peuvent s’établir par
destination du propriétaire entre fonds issus d’une
division, à défaut de stipulation contraire de l’acte
de division.
Elles résultent, dans ce cas, du maintien
d’ouvrages ou d’aménagements extérieurs réalisés
par le propriétaire avant la division du fonds.
Section troisième : De l’exercice des servitudes
Article 233 : contenu de la servitude
La servitude comprend tout ce qui est
nécessaire pour en user.
Article 233: fonds dominant
Le propriétaire du fonds dominant réalise
sur le fonds servant les ouvrages éventuellement
nécessaires à l’exercice ou au maintien de la
servitude et en supporte le coût, sauf la convention
de l’article ci-après.

Article 274 : prescription de l'indivision
Si le fonds dominant est en indivision, la
jouissance de l’un des indivisaires empêche la
prescription à l’égard de tous.

Article 233: convention de servitude
Lorsque le propriétaire du fonds servant
est tenu par la convention de faire ou de laisser
faire à ses frais des ouvrages nécessaires à
l’exercice et au maintien de la servitude, il peut
toujours s’en affranchir en abandonnant au
propriétaire du fonds dominant, à sa convenance,
soit le fonds servant soit le terrain d’assiette de la
servitude.
Article 233 : indivisibilité
La servitude est indivisible.
En cas de division du fonds servant ou du fonds
dominant, la servitude continue à être exercée
activement et passivement selon les mêmes
modalités sur la totalité du fonds servant et au
profit de la totalité du fonds dominant.

Article 233: suspension de l'indivision
La suspension de la prescription à
l’encontre d’un des indivisaires profite à tous.
Article 233: usage ou coutume
Les modalités d’exercice de la servitude
s’établissent, à défaut de convention contraire, par
l’usage ou la coutume.
TITRE IV : DES RELATIONS DE
VOISINAGE
CHAPITRE I : DES TROUBLES DE
VOISINAGE
Article 233 : interdiction
Nul ne doit causer à autrui un trouble
excédant les inconvénients normaux du voisinage.
Article 238:actions
Les actions découlant de l’article
précédent sont ouvertes aux propriétaires, locataires
et bénéficiaires d’un titre ayant pour objet principal
de les autoriser à occuper ou à exploiter le fonds.
Elles ne peuvent être exercées que contre eux.
Elles ne peuvent être intentées lorsque le
trouble provient d’activités économiques, exercées
conformément à la législation en vigueur,
préexistantes à l’installation sur le fonds et s’étant
poursuivies dans les mêmes conditions.

Article 233 : usage de la servitude
Le propriétaire du fonds servant ne peut
rien faire qui tende à diminuer l’usage de la
servitude ou à le rendre plus incommode. Ainsi, il
ne peut modifier l’état des lieux, ni les modalités
d’exercice de la servitude.
Cependant, si des conditions nouvelles de
fait ou de droit rendent l’exercice de la servitude
plus onéreuse pour le fonds servant ou en
884

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

Le propriétaire qui n’a pas consenti à
l’édification du mur à cheval sur la ligne séparative
des fonds ne peut, dans les parties urbanisées de la
commune visées
au présent code, exiger la
démolition du mur. Il en acquiert de plein droit et
gratuitement la mitoyenneté.
Article 233 : présomption de mitoyenneté
Les murs, clôtures ou fossés existants,
réalisés en limite séparative ou sur la ligne séparant
les deux fonds, sont présumés mitoyens, sauf titre,
prescription ou élément de fait contraire.

CHAPITRE II : DES ARBRES ET DES
PLANTATIONS
Article 233 : limite séparative
A défaut d’usage ou de disposition
contraire, les arbres et arbustes ne peuvent être
plantés à moins de deux mètres de la limite
séparative de deux fonds lorsqu’ils ont une hauteur
égale ou supérieure à deux mètres, et à moins de
cinquante centimètres de la limite séparative
lorsqu’ils ont une hauteur inférieure à deux mètres.
Toutefois, les arbres et arbustes peuvent
être plantés en espalier immédiatement contre un
mur mitoyen sous réserve qu’ils ne dépassent pas la
hauteur du mur.
Si le mur n’est pas mitoyen, le propriétaire seul a le
droit d’y appuyer ses espaliers sans que ceux-ci
puissent dépasser la hauteur du mur.

Article 233: appartenance présumée
Sauf titre contraire :
- un mur est censé appartenir au
propriétaire du fonds vers lequel son sommet est
incliné en totalité ou sur le côté duquel existent des
éléments architecturaux attestant de la volonté
initiale des constructeurs du mur ;
- un fossé est censé appartenir au
propriétaire du fonds du côté duquel le rejet de la
terre se trouve ;
- une clôture est censée appartenir au
propriétaire du fonds clos si un seul des fonds est
clôturé.
Article 233: répartition proportionnelle
Les dépenses d’entretien, de réparation ou
de reconstruction d’un mur, d’une clôture ou d’un
fossé mitoyen sont répartis entre les propriétaires à
proportion de leurs droits, sauf si les dépenses ont
été rendues nécessaires par le fait de l’un d’entre
eux.
Le propriétaire peut se soustraire aux dépenses en
abandonnant la mitoyenneté du mur, de la clôture
ou du fossé, sauf si le mur soutient un bâtiment qui
lui appartient ou si le fossé sert à l’écoulement des
eaux de son fonds.
Article 233: mur mitoyen
Chaque propriétaire peut appuyer sa
construction sur le mur mitoyen.
Article 233: exhaussement
Chaque propriétaire peut faire exhausser le
mur mitoyen, à charge pour lui de supporter
l’ensemble des dépenses liées à l’exhaussement et à
son entretien.
Si le mur n’est pas en état de supporter
l’exhaussement, celui qui veut l’exhausser doit le
faire reconstruire en entier à ses frais et l’excédent
d’épaisseur éventuellement
nécessaire doit
seprendre de son côté.
L’exhaussement est la propriété exclusive
de celui qui l’a réalisé. La mitoyenneté de
l’exhaussement s’acquiert conformément aux
dispositions de l’article ci-après.
Article 290: faculté d'acquisition
Le propriétaire du fonds joignant un mur a
la faculté d’en acquérir la mitoyenneté en tout ou
partie, en remboursant au propriétaire du mur la
moitié de la valeur actuelle du mur et la moitié de

Article 280: droit de faire couper
Celui sur la propriété duquel avancent les
branches des arbres et arbustes du voisin peut
exiger de celui-ci de les couper, ou, à défaut, de les
faire couper. Les fruits tombés naturellement de ces
branches sur sa propriété lui appartiennent.
Le droit de faire couper ces branches, ainsi
que celui de couper à la limite des deux fonds
contigus les racines, ronces et brindilles débordant
sur sa propriété, est imprescriptible.
CHAPITRE III : DES CLÔTURES
Article 281 : droit de clore
Le droit de clore son fonds, qui appartient
à tout propriétaire, s’exerce dans le respect des
dispositions législatives et réglementaires ou, à
défaut, des usages locaux.
Le propriétaire peut, dans les parties
urbanisées de la commune, contraindre son voisin à
contribuer à l’édification et à l’entretien de la
clôture les séparant.

Article 282: refus abusif
Le propriétaire d’un fonds ne peut faire
obstacle à l’entretien indispensable d’un mur
légalement établi en limite séparative du fonds
voisin.
En cas de refus abusif d’accès à son fonds,
les travaux sont autorisés par le juge qui fixe les
modalités de leur réalisation.
CHAPITRE IV : DE LA MITOYENNETÉ
Article 283: droit de propriété indivis
La mitoyenneté est un droit de propriété
indivis sur un mur, une clôture ou un fossé.
Article 284 : ligne séparative
Un mur, une clôture, un fossé, ne peuvent
être réalisés à cheval sur la ligne séparative de deux
fonds contigus que du commun accord des
propriétaires de ces fonds.

885

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

la valeur du sol supportant le mur ou la partie du
mur.
Cette faculté ne s’applique pas aux autres
modes de clôture ni aux fossés.
Article 291: autorisation
Aucun propriétaire ne peut faire de
travaux affectant la structure du mur mitoyen sans
le consentement de l’autre ou, à défaut,
l’autorisation du juge.
Article 292: arrachage et élagage
Les fruits et produits d’une haie mitoyenne
appartiennent aux propriétaires par moitié.
Chaque
propriétaire
peut
exiger
l’arrachage ou l’élagage d’un arbre isolé mitoyen.

1397

fonds ou sur la voie publique. Il ne peut les faire
verser sur le fonds de son voisin.
CHAPITRE VII : DU BORNAGE
Article 233: définition du bornage
Le bornage est l’opération qui a pour effet
de reconnaître et fixer, de façon contradictoire et
définitive, les limites séparatives des propriétés
privées appartenant ou destinées à appartenir à des
propriétaires différents.
Il résulte de la convention des parties ou
d’une décision du juge.
Article 300 : frais de bornage
Tout propriétaire peut obliger son voisin
au bornage de leurs propriétés contiguës. Le
bornagese fait à frais communs, sauf convention
contraire.
Article 301: proposition de bornage
Le propriétaire qui refuse une proposition
de bornage amiable contradictoire établie par un
professionnel agréé sur la demande de son voisin,
doit intenter une action en bornage judiciaire, dans
les 6 mois de la signification, par son voisin, du
projet de bornage. À défaut, la limite proposée est
réputée lui être opposable et définitive.
Article 302: caractéristique
L’action en bornage est imprescriptible.
Article 303: consentement
Le bornage requiert le consentement de
tous les indivisaires.

CHAPITRE V : DES JOURS ET VUES
Article 293:définition des vues et des jours
Sont des vues les ouvertures ou
aménagements qui permettent le regard vers un
fonds voisin, comme les fenêtres, balcons, terrasses
et plates-formes.
Sont des jours les ouvertures qui laissent
passer l’air ou la lumière sans permettre aucun
regard sur le fonds voisin.
Article 294: aménagements extérieurs
Jours
et
vues
constituent
des
aménagements extérieurs au sens du présent code.
Article 233: pratique de jour et de vue
Il ne peut être pratiqué dans un mur
mitoyen ni jour ni vue.
Le propriétaire d'un mur non mitoyen
établi en limite séparative ne peut y pratiquer que
des jours.

Article 304: prescription au delà du bornage
Le bornage ne fait pas obstacle à la
possibilité du propriétaire de prescrire au-delà des
bornes dans les conditions prévues par le présent
code.

Article 233: distance minimale
Aucune vue, droite ou oblique, ne peut
être créée à moins de trois mètres d’un fonds
voisin.
Cette distance se compte depuis le
parement extérieur du mur où l'ouverture se fait ou
depuis la ligne extérieure des balcons ou terrasses,
jusqu'à la limite séparative des fonds.
Article 233: exception d'application
L’article précédent ne s’applique pas aux
vues donnant sur une voie publique, un jardin
public aménagé ou une promenade publique.
Il ne s’applique pas aux vues donnant sur
des fonds grevés d’une servitude de passage faisant
obstacle aux constructions, établie au profit de
celui qui veut ouvrir la vue, ou sur des fonds
indivis entre voisins
Toutefois, aucune vue ne peut être créée si
un fonds est situé, par-delà le fonds indivis ou celui
grevé de servitudes, à une distance inférieure à
celle mentionnée à l’article précédent du présent
code.
CHAPITRE VI : DE L’ÉGOUT DES TOITS
Article 233: établissement des toits
Tout propriétaire doit établir ses toits de
manière que les eaux pluviales s’écoulent sur son

CHAPITRE VIII : DE LA
SERVITUDE LÉGALE DE PASSAGE EN CAS
D’ENCLAVE
Article 303: fonds enclavé
Est enclavé un fonds qui n’a pas une issue
suffisante sur la voie publique pour permettre son
utilisation ou son exploitation économique
normale.
Article 303 : réclamation judiciaire
Le propriétaire d’un fonds enclavé peut
réclamer en justice un passage suffisant sur les
fonds de ses voisins, à charge d’indemniser ces
derniers du préjudice subi, à moins que l’état
d’enclave n’ait été volontairement constitué.
Article 303 : emplacement du passage
Sous réserve des dispositions de l’article
ci-après du présent code, le passage doit être pris
du côté et sur le ou les fonds où le trajet du fonds
enclavé à la voie publique est le plus court, à moins
qu’un autre trajet ne soit moins dommageable.
Article 303: enclave
886

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
Si l’enclave résulte de la division d’un
fonds par suite d’une convention, le passage ne
peut être demandé, dans les quinze ans suivant la
division, que sur les terrains qui sont issus de cette
division.
Toutefois, le propriétaire du fonds enclavé
peut, dans le cas où aucun passage suffisant ne
pourrait être établi sur les fonds divisés, intenter
l’action prévue par l’article 283 ci-haut.

1397

- immatriculer un immeuble suite à une
procédure de purge, donnant lieu à l’établissement
d’un titre foncier qui annule tous titres et purge
tous droits antérieurs qui n’y seraient pas
mentionnés;
- inscrire sur le titre foncier ainsi établi
tout acte et fait portant constitution, transmission,
modification, reconnaissance ou extinction de
droits réels ou charges foncières relatifs à
l’immeuble qui en fait l’objet.
Tous les faits et actes inscrits au Livre
foncier doivent être préalablement dûment
authentifiés.

Article 303 : passage pour cause d’enclave
L’assiette et les modalités de passage pour
cause d’enclave sont déterminées par quinze ans
d’usage continu.
Article 310: action en indemnité
L’action en indemnité du propriétaire du
fonds servant se prescrit par quinze ans, mais le
passage demeure malgré cette prescription.
Article 311: suppression du fonds assujetti
En cas de cessation de l’enclave, le
propriétaire du fonds assujetti peut à tout moment
demander sa suppression. À défaut d’accord
amiable, cette disparition est constatée par le juge.

Article 313: inscription sur le livre foncier
Tout droit réel ne se constitue que par le
fait et du jour de son inscription sur le livre foncier.
L'annulation d'une inscription ne peut être
opposable aux tiers acquéreurs de droits sur
l'immeuble de bonne foi et en vertu des inscriptions
portées sur le livre.
Article 313: vérifications préalables
Préalablement à l'accomplissement des
formalités, le Conservateur de la propriété foncière
procède aux vérifications prescrites par le présent
code.

Article 312 :L’entretien du passage
L’entretien du passage obéit aux règles cidessus du présent code.
LIVRE DEUXIÈME :
DES IMMEUBLES IMMATRICULES
ET DE LA PROCÉDURE
D'IMMATRICULATION

Article 313: imprescriptibilité du droit inscrit
Le droit inscrit ne se prescrit pas.
Nul ne peut se prévaloir d'une possession
si longue soit-elle.
Le juge compétent en matière de titre
foncier ordonne la cessation de tout trouble apporté
à la jouissance d'un immeuble immatriculé.
Article 313: insription sur le titre de propriété
Tous les droits réels existant sur
l'immeuble au moment de l'immatriculation sont
inscrits sur le titre de propriété.
Le droit non inscrit est réputé non avenu.
Article 320:immeubles contigus
En cas de contestation sur les limites ou
les servitudes d'immeubles contigus, lorsque l'un
d'eux est immatriculé et que l'autre ne l'est pas, les
dispositions du présent livre sont applicables.

TITRE PREMIER : DES DISPOSITIONS
GÉNÉRALES
Article 313: principe
Les immeubles immatriculés sont soumis
aux règles établies au livre premier du présent code
et, en outre, aux dispositions suivantes du livre
deuxième de ce même code.
Article 314 : domaine de l'immatriculation
Sont seuls susceptibles d'être immatriculés
les fonds de terre et les bâtiments.
L'immatriculation est facultative.
Toutefois,
lorsqu'une
réquisition
d’immatriculation a été déposée, elle ne peut être
retirée.
L'immatriculation est obligatoire dans les
cas prévus par la loi.
L’immatriculation
est
également
obligatoire quand elle est ordonnée par les
tribunaux compétents au cours d’une procédure de
saisie immobilière à l’encontre du saisi.

Article 321: conservation foncière
La Conservation foncière a compétence en
matière
de
requisition
d’immatriculation
immobilière.
La Conservation de la propriété foncière,
dont l’organisation est fixée, au sein de la Direction
Générale des Domaines et du Patrimoine de l’Etat,
par decret est chargée :
1) D'établir les titres fonciers suite aux
requisitions d’immatriculation ;
2) De conserver les documents relatifs aux
immeubles immatriculés;
3) D'inscrire les droits et charges afférents
à ces immeubles.

Article 313: objet de l'immatriculation
L'immatriculation a pour objet de placer
l'immeuble qui y a été soumis sous le régime de la
présente loi, sans qu'il puisse y être ultérieurement
soustrait.
Elle consiste à :
887

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

10) si l’immeuble est constitué de
plusieurs parcelles séparées, les indications cidessus devront être fournies par chaque parcelle.
Si le requérant d’immatriculation ne peut
ou ne sait signer, mention en est faite par le
Conservateur de la propriété foncière, qui certifie
que la remise de la réquisition d’immatriculation
lui a été faite par l’intéressé et son avocat, après
vérification de son identité.
Le formulaire type de réquisition sera fixé
par un arrêté du ministre en charge des Finances.

En outre, elle veille à la mise à jour des
titres fonciers;
4) De délivrer les titres de propriété, les
certificats et autres documents.
Article 322:pouvoir de requerir
Peut requérir l'immatriculation, tout
titulaire d'un droit réelimmobilier prévu au présent
code.
TITRE DEUXIÈME: DE LA PROCÉDURE
D’IMMATRICULATION
CHAPITRE PREMIER : DE LA
RÉQUISITION D’IMMATRICULATION
Article 323 : contentu de la réquisition
d'immatriculation
Le requérant d'immatriculation remet au
Conservateur de la propriété foncière qui en délivre
récépissé immédiatement, une réquisition, établie
sur un formulaire fourni par la Conservation
foncière, signée de lui-même ou d'un mandataire
muni d'une procuration régulière, qui doit contenir :
1) son prénom et son nom, sa qualité et
son domicile, son état civil, sa nationalité et, s’il y a
lieu, et, en cas d’indivision, les mêmes indications
que ci-dessus pour chaque co-indivisaire, avec
mention de la part de chacun d’eux. Dans le cas où
le requérant d’immatriculation est une personne
morale, doivent être mentionnés, sa dénomination,
sa forme juridique, son siège social ainsi que le
nom de son représentant légal ;
2) la mention de l’adresse ou élection de
domicile au lieu de la Conservation foncière dans le
ressort de laquelle est situé l’immeuble, lorsque le
requérant d’immatriculation n’a pas son domicile
dans ce ressort ;
3) les références de la carte d’identité
nationale ou de tout autre document attestant son
identité, le cas échéant ;
4) la description de l’immeuble dont
l’immatriculation est requise, ainsi que l’indication
des constructions et plantations qui s’y trouvent, de
sa consistance, de sa nature, de sa situation, de sa
contenance, de ses limites, de ses tenants et
aboutissants, des noms et adresses des riverains et,
s’il y a lieu, du nom sous lequel il est connu ;
5) les voies ferrées, routes et pistes le
traversant ;
6) l’affirmation qu’il possède l’immeuble
totalement ou partiellement, directement ou
indirectement, et s’il a été dépossédé, l’indication
des circonstances de cette dépossession ;
7) l’estimation de la valeur vénale de
l’immeuble au moment de la réquisition;
8) l’indication des droits réels immobiliers
existant sur l’immeuble avec la désignation des
ayants droit, leurs prénoms et noms, qualités et
adresses, leur état civil, leur nationalité;
9) l’indication de l’origine de propriété;

Article324 : originaux
En même temps que sa réquisition
d’immatriculation, le requérant dépose les
originaux ou les copies certifiées conformes des
titres, actes et documents, de nature à faire
connaître le droit de propriété et les droits réels
existant sur l’immeuble.
Le depôt de ces pièces sera inscrit dans un
registre des demandes tenu par le Conservateur
foncier, selon les modalités fixées par un arrêté du
ministre en charge des Finances.
Article 323 : frais d'immatriculation
Le réquérant dépose également une
somme égale au montant présumé des frais
d’immatriculation.
Le Conservateur de la propriété foncière
peut demander, à la charge du requérant
d’immatriculation, la traduction des documents
produits, par un traducteur assermenté, s’ils sont
rédigés en langue étrangère.
Article 323: réquisitions d’immatriculation
conjointes
Plusieurs propriétaires peuvent convenir
de provoquer l'immatriculation simultanée de leurs
immeubles si ces derniers sont contigus ou
simplement séparés par des portions du domaine
public.
Dans
ce
cas,
les
réquisitions
d’immatriculation sont établies dans la forme
ordinaire et font connaître, pour chacun des
requérants d’immatriculation ou groupe de
requérants d’immatriculation individus, ainsi que
pour chacun des immeubles intéressés, tous les
renseignements exigés par l'article précédent du
présent code.
Elles sont ensuite déposées toutes
ensemble à la Conservation foncière, assorties
d'une demande distincte, unique, signée de tous les
requérants et tendant à ce que les procédures soient
suivies conjointement.
Le Conservateur de la propriété foncière
saisi de cette demande donne aux réquisitions
d’immatriculation conjointes la suite ordinaire, en
ayant soin, toutefois, de les maintenir
rigoureusement au même point d’avancement.
Les publications prévues ci-après sont
faites en même temps ; les opérations de bornage
sont fixées à une même date et confiées à son
888

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
délégué, ainsi qu’il est prévu ci-après, qui y
procédera en une seule fois ou autant de fois
consécutives qu’il sera nécessaire.
Le Conservateur de la propriété foncière
saisit en même temps, s’il y a lieu, le tribunal
compétent
en
matière
d’immatriculation
immobilière, en la forme prescrite au présent code,
des dossiers des réquisitions d’immatriculation
conjointes ayant donné lieu à des oppositions et
établit des titres fonciers conjointement pour celles
non grevées d’oppositions.
L’instruction, l’enquête et le transport ont
lieu conjointement.
CHAPITRE II : DES PUBLICATIONS, DU
BORNAGE ET DU PLAN
Article 323 : publication de l'immatriculation
Dans le délai de dix jours du dépôt de la
réquisition d’immatriculation, le Conservateur de la
propriété foncière en dresse un extrait à publier au
Journal officiel et à porter à la connaissance du
public par les moyens usuels d’information
disponibles.
Après la publication de l’extrait précité, il
dresse dans les deux mois qui suivent la date de
publication, un avis contenant la date et l’heure de
cette opération.
Article 323 :envoi d'exemplaires
Des exemplaires des pièces visées à
l’article 332 sont adressés par le Conservateur de la
propriété foncière contre accusé de réception, vingt
jours avant la date fixée pour le bornage, au
Président du Tribunal compétent en matière
d’immeubles immatriculés, et au maire de la
commune, sur le territoire de laquelle se trouve
l’immeuble concerné.
Ceux-ci les font obligatoirement afficher
dans leurs locaux et les maintiennent ainsi exposés
au public jusqu’au jour fixé pour le bornage.
Le maire fait en outre publier l’extrait et l’avis avec
la date et l’heure du bornage sur les marchés de son
territoire, jusqu’au jour du bornage.

1397

3) les intervenants et les titulaires de droits
réels et charges foncières qui se seraient
régulièrement révélés.
Ces convocations contiennent invitation à
se présenter en personne ou par mandataire avec
procuration régulière, pour assister aux opérations
de bornage.
Article 330: réalisation du bornage
Le bornage est effectué à la date et heure
fixées.
Pour assurer les conditions favorables au
déroulement des opérations de bornage, le
Procureur de la République doit, le cas échéant,
mettre à disposition la force publique, à la demande
du Conservateur de la propriété foncière ou de
toute personne ayant intérêt.
Le géomètre topographe assermenté
interroge le requérant d’immatriculation, les
riverains, les opposants, les intervenants et les
titulaires de droits réels et charges foncières qui se
seraient régulièrement révélés, sur tout ce qui se
rapporte à l’immeuble concerné. Le requérant
d’immatriculation indique les limites de
l’immeuble qu’il entend faire immatriculer ; les
riverains et tous les intervenants font leurs
observations et contestations.
Le géomètre topographe assermenté
constate le fait et la durée de la possession, ainsi
que l’état de l’immeuble et procède à toutes les
autres constatations et mesures d’enquête utiles.
Le géomètre topographe assermenté place
les bornes, tant pour délimiter le périmètre indiqué
par le requérant d’immatriculation que pour
préciser les parties comprises dans ce périmètre qui
font l’objet d’oppositions de la part des tiers, et
dresse un plan sommaire dit croquis de bornage.
Article 331: procès-verbal de bornage
Il est dressé par le géomètre topographe
assermenté, un procès-verbal de bornage faisant
connaître :
1) La date et heure de l'opération, soit
qu'elle ait été effectuée en une seule séance, soit
qu'elle en ait exigé plusieurs ;
2) Les prénoms et noms des assistants,
leurs qualités, les références des documents
attestant leurs identités et leurs adresses ;
3) Les différents incidents de l'opération et
les déclarations des parties qui y sont intervenues ;
4) Les constatations de l'enquête et les
particularités de l’immeuble (reliefs, fossés, pistes,
sentiers, canaux, toutes dépendances du domaine
public, constructions, puits, jardins, plantations,
cultures, avec les noms des possesseurs s'il y a lieu,
cimetières, etc.) ;
5) La description, la position, le nombre
des bornes et la description des limites et des
parties y comprises ;
6) Les pièces produites par les parties ;

Article 323: direction des opérations de bornage
Le Conservateur de la propriété foncière
dirige les opérations de bornage dont l’exécution
est confiée à un géomètre topographe assermenté.
Le géomètre topographe assermenté
procède au bornage, sous sa responsabilité, en
présence du requérant.
Le Conservateur de la propriété foncière
convoque personnellement à cette opération soit
par un agent de la conservation foncière, soit par la
poste, sous pli recommandé, soit par l’intermédiaire
de l’autorité locale, soit par n’importe quel autre
moyen de notification :
1) le requérant d’immatriculation ;
2) les riverains indiqués dans la réquisition
d’immatriculation ;

889

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

7) Les accords des parties réalisés au cours
du bornage.
Ce procès-verbal est signé du géomètre
topographe assermenté, de toutes les parties
comparantes sinon, mention est faite qu'elles ne
peuvent signer ou qu'elles s'y refusent.
Audit procès-verbal sont annexés le
croquis de bornage et les pièces produites par les
parties; inventaire est dressé des annexes.
Le procès-verbal et ses annexes ne
constituent en aucun cas un acte de reconnaissance
du droit de propriété ni des droits réels démembrés,
et ne peuvent donc servir à jusitier des actes portant
sur le bien foncier qui en est l’objet.
Article 332: absence du requérant
Si le requérant d’immatriculation ne se
présente pas au lieu, date et heure fixés pour
l’accomplissement de l’opération de bornage, ni
personne pour lui, il n'est procédé à aucune
opération, et le procès-verbal se borne à constater
cette absence.
Article 333: nullité de la réquisition
d’immatriculation
Sans déroger aux dispositions de l’article
331 du présent code, si le procès-verbal constate
l'absence du requérant ou de son mandataire, ou la
non exécution de ce qui est nécessaire pour le
déroulement de l’opération de bornage, la
réquisition d’immatriculation est considérée nulle
et non avenue si le requérant d’immatriculation ne
présente aucune excuse valable dans le mois qui
suit la sommation qui lui est adressée par le
Conservateur foncier d’avoir à justifier de la
situation ou du retrait de sa demande.
La réquisition d’immatriculation est
également considérée nulle et non avenue si le
Conservateur de la propriété foncière n’a pu
effectuer l’opération de bornage deux fois
consécutives en raison d’un litige concernant
l’immeuble.
Par contre, si le procès-verbal mentionne
l’exécution des opérations prescrites en l’article
331 ci dessus, le Conservateur de la propriété
foncière fait publier et afficher, dans les formes
prescrites à l’article 327du présent code, un avis
portant que, pendant un délai de deux mois qui part
du jour de sa publication au Journal officiel, les
oppositions à l’immatriculation seront reçues à la
Conservation foncière.
Cet avis est publié dans un délai maximum
de quatre mois à compter de la date du bornage
définitif de la propriété. Il est publié à nouveau, en
cas de bornage complémentaire subséquent ayant
pour résultat une extension des limites de la
propriété.
CHAPITRE III : DES OPPOSITIONS

1397

clôture du bornage, toute personne qui prétend à un
droit sur un immeuble en cours d’immatriculation,
peut, si elle ne l'a déjà fait antérieurement,
intervenir en la procédure, par opposition :
1) en cas de contestation sur l'existence ou
l'étendue du droit de propriété du requérant
d’immatriculation ou sur les limites de l'immeuble ;
2) en cas de prétention sur l'exercice d'un
droit réel susceptible d’inscription sur le titre
foncier à établir ;
3) en cas de contestation d’un droit publié
suivant l’article383de la présente loi.
Article 333: forme de l'opposition
Les oppositions sont faites par voie de
déclarations écrites ou orales reçues par le
Conservateur de la propriété foncière, ou par
l’ingénieur géomètre topographe délégué lors des
opérations de bornage. Dans le cas des déclarations
orales, il est dressé, en présence de l’intéressé, un
procès-verbal en double exemplaires dont l’un lui
est remis.
Les déclarations ou lettres souscrites aux
effets ci-dessus, doivent contenir l’identité de
l’opposant, son état civil, son adresse réelle ou son
domicile élu, le nom de la propriété, le numéro de
la réquisition d’immatriculation, la nature,
l’étendue des droits contestés et l’énonciation des
titres et pièces appuyant la demande.
Les opposants doivent déposer les titres et
documents justifiant leur identité et appuyant leurs
oppositions et s’acquitter de la taxe judiciaire et des
droits de plaidoirie ou justifier qu’ils ont obtenu
l’assistance judiciaire, et ce avant l’expiration du
mois qui suit le délai d’opposition.
Des photocopies des documents produits
par les opposants peuvent être délivrées sur leur
demande, aux requérants d’immatriculation et aux
intervenants dans la procédure, moyennant le
paiement du coût desdites photocopies selon un
barème arrêté par la Conservation foncière.
Le Conservateur de la propriété foncière
inscrit les oppositions présentées dans les
conditions citées ci-dessus dans un registre spécial
dit « registre des oppositions ».
Si une opposition porte sur une partie
seulement de la propriété dont la délimitation n’a
pu être régulièrement effectuée le jour du bornage,
ainsi qu’il est prescrit au présent Code, il est
procédé à cette opération, aux frais de l’opposant.
Si la délimitation de la partie contestée n’a
pu être effectuée, le Conservateur de la propriété
foncière transmet la réquisition d’immatriculation
au Tribunal de première instance territorialement
compétent. Le juge rapporteur saisi du dossier peut
faitre effectuer cette délimitation conformément
aux dispositions de l’article 342 du présent code.

Article 334: opposition
Pendant un délai de deux mois, qui court
de la publication au Journal officiel de l'avis de

Article 333: opposition au nom d'un tiers

890

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

Toute personne formulant une opposition
au nom d'un tiers doit :
1) justifier de son identité;
2) lorsqu'elle agit en qualité de tuteur, de
représentant légal ou de mandataire, justifier de
cette qualité par la production de pièces régulières,
fournir les indications prévues à l’article 336 et
verser les actes de succession lorsqu’il s’agit de
cohéritiers.
Peuvent toujours, sous réserve des
justifications prévues ci-dessus, intervenir dans la
procédure, par voie d’opposition, au nom des
incapables, des mineurs, des absents et des
disparus, les tuteurs, les représentants légaux, le
Procureur de la République, le Juge chargé des
tutelles et le Curateur aux biens des absents et des
disparus.

1397

Si des oppositions se produisent, une copie
des mentions y relatives est notifiée sans délai au
requérant d’immatriculation par le Conservateur de
la propriété foncière.
Le requérant d’immatriculation peut, dans
le mois qui suit l’expiration du délai d’opposition,
apporter la mainlevée des oppositions ou y
acquiescer.
Au cas où le requérant d’immatriculation
fait ainsi disparaître complètement les oppositions,
soit qu'il en rapporte la mainlevée, soit qu'il y
acquies ce, il peut être procédé à l’immatriculation
par le Conservateur de la propriété foncière comme
au cas prévu par l'article précèdent.
Dans le cas contraire, le Conservateur de
la propriété foncière peut scinder la réquisition
d’immatriculation et établir un titre foncier pour la
partie de la propriété non contestée après bornage
complémentaire.
Pendant tout le cours de la procédure, et
tant que le dossier n’a pas été transmis au tribunal
compétent en matière d’immatriculation foncière,
le Conservateur de la propriété foncière a le
pouvoir de concilier les parties et de dresser procèsverbal de conciliation signé par les intéressés.
Les conventions des parties insérées à ce
procès-verbal ont force d’obligation.

Article 333 : recevabilité de l'opoosition
Aucune opposition n'est recevable, sauf
l'exception prévue par l'article 338, après
l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la
date de publication au Journal officiel de l'avis
mentionné dans l’article 333 du présent Code.
Article 338: opposition exceptionnelle
Après l'expiration du délai fixé à l'article
précédent du précédent Code, une opposition peut
être exceptionnellement reçue par le Conservateur
de la propriété foncière même si la réquisition
d’immatriculation n’est grevée d’aucune opposition
antérieure, à condition que le dossier ne soit pas
transmis au tribunal compétent en matière
d’immatriculation foncière.
L’opposant doit produire au Conservateur
de la propriété foncière, les documents indiquant
les raisons qui l’ont empêché de formuler son
opposition dans le délai, ainsi que les actes et
documents appuyant sa demande.
Il doit, en outre, s’acquitter de la taxe
judiciaire et des droits de plaidoirie ou justifier
qu’il a obtenu l’assistance judiciaire.
La décision du Conservateur de la
propriété foncière de refuser cette opposition n’est
pas susceptible de recours judiciaire.
CHAPITRE IV : DE L’IMMATRICULATION
PAR LE CONSERVATEUR DE LA
PROPRIETE FONCIERE ET DU JUGEMENT
DES OPPOSITIONS

Article 341 : nullité de l'opposition
L’opposition est considérée nulle et non
avenue dans le cas où l’opposant ne produit pas les
titres et documents appuyant son opposition, ne
s’acquitte pas de la taxe judiciaire et des droits de
plaidoirie, ou ne justifie pas qu’il a obtenu
l’assistance judiciaire, dans le délai prévu par
l’article 334 du présent code.
La taxe judiciaire et les droits de plaidoirie
sont dus pour chacune des oppositions à une même
réquisition d’immatriculation. La perception en est
faite par la Conservation foncière au profit du
secrétariat – greffe du tribunal compétent en
matière d’immatriculation foncière.
Les oppositions réciproques entre deux
réquisitions d’immatriculation résultant d’un
chevauchement, ne donnent pas lieu à la perception
de la taxe judiciaire et des droits de plaidoirie.
Dans le trois mois qui suivent l’expiration
du délai fixé par l’article 334 du présent code, le
Conservateur de la propriété foncière transmet la
réquisition d’immatriculation et les pièces y
relatives auTribunal de première degré du lieu de la
situation de l’immeuble.

Article 339 : réalisation de l'immatriculation
Dans les trois mois qui suivent l’expiration
du délai d’opposition, le Conservateur de la
propriété foncière procède à l’immatriculation de
l’immeuble
après
s’être
assuré
de
l’accomplissement de toutes les formalités prévues
par la présente loi, de la régularité de la demande,
que les documents produits sont suffisants et
qu’aucune opposition n’a été formulée.
Article 340: notificationdes oppositions

Article 342: prérogatives du juge de
l'immatriculation
Le Président du tribunal compétent en
matière d’immatriculation foncière, dès réception
de la réquisition d’immatriculation, prend toutes
mesures appropriées. Il peut notamment, soit
d'office, soit sur demande des parties, se transporter
891

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
sur l'immeuble en instance d’immatriculation, pour
y procéder à une application des titres ou à une
enquête.
Il observe alors les règles prescrites par le
Code de procédure civile.
Il peut, le cas échéant, requérir l'assistance
d'un géomètre topographe assermenté du cadastre
après s'être entendu avec le Conservateur de la
propriété foncière sur sa désignation et sur la date
de son transport sur les lieux. Il fixe, d'autre part, le
montant de la provision à consigner par l'intéressé
suivant les travaux à effectuer et les frais de
vacation qu'ils entraîneront.
Il peut également recueillir toutes
déclarations ou témoignages et prendre toutes
mesures qu'il juge utiles pour la mise en état de la
procédure ; il entend, notamment, les témoins dont
les parties sollicitent l'audition.

1397

Dans tous les cas où le Conservateur de la
propriété
foncière
rejette
la
réquisition
d’immatriculation, sa décision doit être motivée et
notifiée au requérant de l’immatriculation.
Cette décision est susceptible de recours
devant le Tribunal d’appel. Les arrêts rendus sont
susceptibles de recours en Cassation.
Article 346 : rejet de la requisition
d'immatriculation
En cas de rejet de la réquisition
d’immatriculation, pour quelque raison que ce soit
et à quelque moment de la procédure, le bornage
est annulé, le requérant d’immatriculation doit en
faire disparaître les traces, faute de quoi, après une
mise en demeure, il y sera procédé aux frais du
requérant d’immatriculation, avec l’emploi de la
force publique s’il en est besoin.
Le Conservateur de la propriété foncière
invite les parties à retirer, les pièces par elles
déposées après vérification de leur identité.
Il sera de même en cas de rejet partiel pour
les
parties
de
l’immeuble
exclues
de
l’immatriculation ; le bornage sera rectifié en
conformité des exclusions prononcées.
Le rejet total ou partiel d’une réquisition
d’immatriculation a pour effet de remettre le
requérant d’immatriculation et tous les intéressés,
quant à l’immeuble entier ou aux parties exclues,
dans l’état où ils se trouvaient avant ladite
réquisition. Toutefois, les décisions judiciaires
emporteront, entre les parties, tous les effets de la
chose jugée.

Article 343: information des parties
Lorsque le juge estime que l'affaire est en
état, il fait avertir les parties du jour où elle sera
appelée en audience publique, au moins huit jours à
l’avance, à compter de la réception de la
convocation.
Article 344 : jugement de l'opposition
A l'ouverture des débats, le juge expose
l’affaire et indique les questions à résoudre, sans
exprimer aucun avis. Puis les parties sont
entendues, le ministère public donne, le cas
échéant, ses conclusions et l’affaire est jugée soit
immédiatement, soit après délibéré.
Le Tribunal statue sur l’existence, la
nature, la consistance et l’étendue du droit prétendu
par les opposants. Il renvoie les parties, une fois le
jugement ayant acquis la force de la chose jugée,
pour qu’il soit fait état de sa décision devant le
Conservateur de la propriété foncière seul
compétent, sauf le recours prévu par l’article
suivant, pour admettre ou rejeter, en tout ou partie,
la réquisition d’immatriculation.
Le Tribunal indique dans son jugement les limites
et la superficie des parties reconnues au profit des
opposants, et en cas d’indivision, la part revenant à
chacun d’entre eux.
Lorsqu’en cours d’instance le requérant
d’immatriculation ou le bénéficiaire d’un droit
déclaré conformément au présent code acquiesce à
l’opposition, ou lorsque l’opposant donne
mainlevée de son opposition, la juridiction saisie
donne acte de l’acquiescement ou de la mainlevée
et renvoie le dossier au Conservateur de la
propriété foncière qui procède à l’immatriculation,
s’il y a lieu, en tenant compte des accords ou
transactions des parties.
Le Conservateur de la propriété foncière
publie les droits reconnus aux opposants dans les
formes et conditions prévues par le présent code.
Article 345: recours

Article 347 : notification du jugement
Aussitôt le jugement rendu et avant
l’expiration de huit jours, il est notifié par extrait au
requérant d’immatriculation et à tous les opposants
dans les formes prescrites par le Code de procédure
civile, commerciale et administrative.
Ledit jugement est susceptible d’appel
dans les délais fixés par le même Code.
Article 348: recours en l'appel
L’appel est recevable en matière
d’immatriculation, quelle que soit la valeur de
l’immeuble dont l’immatriculation est requise.
L’appel est formé conformément au Code
des procédures civiles, commerciales et
administratives.
Article 349: conseiller rapporteur
Dès réception du dossier au secrétariatgreffe de la cour d’appel, le Président nomme un
conseiller rapporteur ; celui-ci fait sommer
l’appelant de produire ses griefs et moyens de
défense dans un délai n’excédant pas quinze jours.
Puis, il invite les parties intéressées à
prendre communication de la production de

892

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
l’appelant et à produire leurs contestations et
moyens de défense dans un autre délai semblable.

1397

La juridiction saisie
de la réquisition
d’immatriculation est compétente pour prononcer
d’office l’amende et statuer, le cas échéant, sur les
demandes en dommages et intérêts.

Article 350 : mesures complémentaires
d’instruction
Le conseiller rapporteur peut, soit d’office,
soit sur la demande des parties, accomplir toutes
mesures complémentaires d’instruction, notamment
se transporter sur l’immeuble en instance, en se
faisant au besoin assister d’un géomètre topographe
assermenté dans les conditions prévues par les
dispositions de l’article 330ci-dessus, pour y
procéder à l’application des titres ou entendre les
témoins.
Il ne peut être formulé par les parties, en
appel, aucune demande nouvelle, et le supplément
d’instruction effectué par le conseiller rapporteur
est limité aux litiges soulevés en première instance
par la réquisition d’immatriculation.

Article 335: nullité de la réquisition
La réquisition d’immatriculation et les
opérations y relatives sont considérées comme
nulles et non avenues si, dans les trois mois qui
suivent la notification par le Conservateur de la
propriété foncière d’une sommation au requérant
d’immatriculation, soit par un agent de la
Conservation foncière, soit par la poste, sous pli
recommandé soit par l’intermédiaire de l’autorité
locale, soit par tout autre moyen de notification, il
n’a fait aucune diligence pour suivre la procédure.
Article 336: frais d'immatriculation
Les frais d’immatriculation sont à la
charge du requérant.
Les frais d’opposition sont à la charge de
la partie qui succombe. Ils sont partagés ou
compensés, dans la mesure arbitrée par la
juridiction saisie, si chacune des parties succombe
respectivement sur certains chefs de ses
prétentions.
Les frais d’instruction supplémentaire sont
à la charge de la partie qui a demandé l’instruction,
et, si le juge a procédé d’office, à la charge de la
partie qui succombe, il est statué à cet égard par la
décision qui tranche définitivement l’instance.
Les règles pour la consignation des frais,
leur emploi et leur taxation sont les mêmes que
celles applicables en matière des frais de justice.
CHAPITRE V : DU TITRE FONCIER
Article 337 : contenu du titre foncier
Chaque immatriculation donne lieu à
l’établissement par le Conservateur de la propriété
foncière, d’un titre foncier qui doit contenir :
1° la description détaillée de l’immeuble
avec ses limites, ses tenants et aboutissants, sa
nature et sa contenance;
2° le prénom et le nom du propriétaire, son
domicile, son état civil, sa nationalité, et en cas
d’indivision, les mêmes indications que ci-dessus
pour chaque copropriétaire avec mention de la part
de chacun d’eux. Dans le cas où le propriétaire est
une personne morale, mentionner sa dénomination,
sa forme juridique, son siège social ainsi que le
nom de son représentant légal ;
3° les droits réels immobiliers existant sur
l’immeuble.
Ce titre foncier porte un numéro d’ordre et
le nom de la circonscription dont il relève. Le plan
y reste annexé.
Article 338: établissement du titre foncier

Article 351:enrolement
Lorsque le Président du Tribunal estime
que l’affaire est en état, il fait, quinze jours à
l’avance, prévenir les parties en cause à domicile
élu, du jour où l’affaire sera appelée à l’audience.
Article 352: audience d'appel
Les débats commencent par le rapport du
conseiller rapporteur, qui expose l’affaire et les
questions à résoudre, sans exprimer aucun avis.
Puis les parties sont entendues par leur avocat. Le
ministère public donne ses conclusions et l’affaire
est jugée par la Cour d’appel soit immédiatement,
soit après délibéré, tant en présence qu’en l’absence
des parties, sans qu’aucune opposition soit
recevable contre l’arrêt rendu.
La cour d’appel statue dans les limites et
de la manière tracée aux juges de premier degré,
par le présent code.
Article 353: pourvoi en cassation
L’arrêt rendu est notifié dans les formes
prescrites par le code des procédures civiles,
commerciales et administratives. Il est susceptible
de recours en cassation dans le délai fixé par le
même Code.
Article 354 : requisition abusive
Toute réquisition d’immatriculation ou
toute opposition à l’immatriculation reconnue par
le tribunal abusive ou de mauvaise foi donne lieu,
contre celui qui l’a formée, à une amende au profit
de la structure en charge de la Conservation
foncière dont le montant ne peut être inférieur à
10% de la valeur de l’immeuble ou du droit
prétendu.
Le tout, sans préjudice au droit des parties
lésées aux dommages et intérêts.
893

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

Les titres fonciers sont établis sur des
registres dont la forme est réglée par arrêté du
Ministre chargé des Finances.

1397

La forme et les mentions requises pour
ces documents sont fixées par arrêté du ministre
chargé des Finances.
Article 364: annulation
Lorsque le Conservateur établit un
nouveau titre de propriété, il annule le précédent en
y apposant une mention spéciale d'annulation
signée de lui avec le timbre de la Conservation et
une griffe d'annulation apposée sur toutes les pages.
CHAPITRE VI : DES EFFETS DE
L’IMMATRICULATION
Article 335: force du titre foncier
Le titre foncier est définitif et inattaquable;
il forme le point de départ unique des droits réels et
des charges foncières existant sur l’immeuble, au
moment de l’immatriculation, à l’exclusion de tous
autres droits non inscrits.

Article 339: division de l’immeuble
Lorsqu’un immeuble est divisé par suite
de partage ou autrement, il est procédé au bornage
de chacun des lots par un géomètre topographe
assermenté de la Conservation foncière qui
rapporte cette opération sur le plan. Il est établi un
titre et un plan distincts pour chacune des divisions
de l’immeuble.
Le titre foncier originel peut être maintenu
pour la portion de l’immeuble restant entre les
mains du propriétaire. Dans ce cas, le Conservateur
de la propriété foncière y inscrit toute mention utile
et rectifie le plan en conséquence.
Article 360 : rectification du titre foncier
Lorsque le titre foncier est établi, ou qu’un
droit réel y est inscrit au nom d’un mineur ou d’un
incapable, l’âge du mineur ou la nature de
l’incapacité sont indiquées sur le titre foncier.
Lorsque l’état de minorité ou d’incapacité
a pris fin, le mineur devenu majeur ou l’incapable
devenu capable, peut obtenir, à cet effet, la
rectification de son titre foncier, selon des
modalités qui seront fixées par arrêté du ministre en
charge des Finances.

Article 336: exclusion des recours
Aucun recours ne peut être exercé sur
l’immeuble à raison d’un droit lésé par suite d’une
immatriculation.
Les intéressés peuvent, mais seulement en
cas de dol, exercer une action personnelle en
dommages et intérêts contre l’auteur du dol.
En cas d’insolvabilité de celui-ci, les
indemnités sont payées sur le fonds d’assurances
institué par le présent code.
TITRE TROISIEME : DE LA PUBLICATION
DES DROITS REELS IMMOBILIERS
AFFECTANT LES IMMEUBLES
IMMATRICULES ET DE LEUR
PUBLICATION SUR LE LIVRE FONCIER
CHAPITRE PREMIER : DE LA PUBLICITE
DES DROITS REELS IMMOBILIERS

Article 361 :duplicata du titre foncier
Le propriétaire, à l’exclusion de tous
autres, a droit d’obtenir un duplicata du titre foncier
et du plan qui y est annexé. Le Conservateur de la
propriété foncière en certifie l’authenticité en y
apposant sa signature et le cachet de la
Conservation foncière.
En cas d’indivision, il n’est délivré qu’un
seul duplicata au coindivisaire mandaté à cet effet.
Les autres titulaires de droits réels peuvent
obtenir un certificat spécial d’inscription.

Article 337: inscription sur le titre foncier
Tous faits, dispositions et conventions
entre vifs, à titre gratuit ou à titre onéreux, tous
procès-verbaux et ordonnances de saisie
immobilière, tous jugements passés en force de
chose jugée ayant pour objet de constituer,
transmettre aux tiers, reconnaître, modifier ou
éteindre un droit réel immobilier, ainsi que tous
baux d’immeubles excédant trois années, toute
quittance ou cession d’une somme équivalente à
plus d’une année de loyers non échus, doivent être
rendus publics par une inscription sur le titre
foncier.
Article 338: délais d'inscription
Le délai pour effectuer l’inscription visée
à l’article précédent est fixé à trois mois. Ce délai
court :
1)pour les décisions judiciaires, à compter
de la date où elles ont acquis la force de la chose
jugée;

Article 362: certification
Toute mention inscrite par le Conservateur
de la propriété foncière sur le titre foncier est
reproduite par lui sur le duplicata qui lui est
présenté.
Il certifie la conformité du duplicata avec
le titre foncier.
Article 363 :état général ou spécial
Le Conservateur de la propriété foncière
délivre, lorsqu’il en est requis, un état général ou
spécial des mentions inscrites sur le titre foncier, et
des copies des documents déposés, en exécution
des dispositions du présent code.

894

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

2) pour les actes authentiques, à compter
de la date de la rédaction de l’acte ;
3) pour les actes sous seing privés, à
compter de la dernière légalisation de signature.
Toutefois, en ce qui concerne les actes visés
aux paragraphes 2 et 3 ci-dessus, ce délai ne
s’applique pas aux :
- actes ayant fait l’objet d’une prénotation
en conformité de l’article 385 du présent
code ;
- baux, quittances ou cessions de loyers
prévus à l’article précédent.
Si l’inscription sur le titre foncier n’est pas
requise et les droits de conservation foncière ne
sont pas payés dans le délai prévu ci-dessus, le
requérant de l’inscription sera passible d’une
pénalité égale à 5% du montant des droits exigibles
pour le premier mois qui suit la date d’expiration
dudit délai, et 0,5% desdits droits pour chaque mois
ou fraction de mois ultérieur.
Le Conservateur de la proprieté foncière peut,
en cas de force majeure, accorder l’exonération de
la pénalité prévue ci-dessus, sur production de tout
document la justifiant.

1397

Conservateur dans le cas où elle ne saurait ou ne
pourrait signer.
Cette réquisition doit contenir et préciser :
1) la désignation, par le numéro du titre
foncier, de l’immeuble que doit affecter
l’inscription ;
2) l’indication de la nature du droit à
inscrire ;
3) l’indication du mode d’acquisition et
celle de la nature et de la date de l’acte qui le
constate ;
4) l’indication de l’état civil du
bénéficiaire de l’inscription à opérer ;
5) l’indication, s’il y a lieu, des conditions
de résolution, des restrictions du droit de disposer
ou mention spéciale dont l’inscription est requise
en même temps que celle du droit principal, le tout
avec indication de l’état civil des bénéficiaires.
Il y est joint tout jugement ayant acquis la
force de la chose jugée, ou tout acte ou document
invoqué à l’appui de la réquisition.
Lorsque la réquisition est fondée sur un
document conventionnel sur lequel le Conservateur
de la propriété foncière a demandé des indications
ou précisions complémentaires, elle doit être datée
et signée par les parties concernées.

Article 339: opposabilité aux tiers
Tout droit réel relatif à un immeuble
immatriculé n’existe, à l’égard des tiers, que par le
fait et du jour de son inscription sur le titre foncier
par le Conservateur de la propriété foncière.
L’annulation de cette inscription ne peut,
en aucun cas, être opposée au tiers de bonne foi.

Article 373: traduction
Le Conservateur de la propriété foncière
peut demander la traduction des documents
produits, par un traducteur assermenté, s’ils sont
rédigés en langue étrangère.
La réquisition et les documents précités
sont conservés dans les archives de la Conservation
foncière, et des copies, certifiées conformes aux
originaux peuvent en être délivrées sur demande du
déposant ou des tiers.

Article 370: effets des actes inscrits
Les actes volontaires et les conventions
contractuelles tendant à constituer, transmettre aux
tiers, reconnaître, modifier ou éteindre un droit réel
ne produisent effet, même entre parties, qu’à dater
de l’inscription sur le titre foncier, sans préjudice
des droits et actions réciproques des parties pour
l’inexécution de leurs conventions.

Article 374: : vérification
Le Conservateur de la propriété foncière
vérifie, sous sa responsabilité, l’identité et la
capacité du disposant, ainsi que la régularité, tant
en la forme qu’au fond, des pièces produites à
l’appui de la réquisition.

Article 371: opposabilité des baux
Les baux qui n’ont pas été rendus publics
par une inscription sur le titre foncier,
conformément aux dispositions du présent code, ne
sont pas opposables aux tiers pour toute durée
dépassant trois ans calculée à partir du jour où les
actes visés par l’article 370 du présent code
produisent effet.
CHAPITRE II : DE L’INSCRIPTION DES
DROITS REELS
Article 372: réquisition d'inscription
Toute
personne
demandant
une
inscription, mention ou prénotation sur le titre
foncier, doit déposer auprès du Conservateur de la
propriété foncière une réquisition datée et signée
par ses soins ou son mandataire ou par le

Article 335 : identité de chacune des parties
L’identité de chacune des parties, sa
qualité et sa capacité sont tenues pour vérifiées,
lorsque, à l’appui de la réquisition, des actes
authentiques sont produits.
L’identité est également tenue pour
vérifiée lorsque les signatures apposées sur la
réquisition et les actes produits sont légalisés par
les autorités compétentes.
Article 336: conformité avec le titre foncier

895

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

Le Conservateur de la propriété foncière
est tenu de s’assurer que l’inscription, objet de la
réquisition, n’est pas en opposition avec les
énonciations du titre foncier et les dispositions de la
présente loi et que les pièces produites autorisent
l’inscription.
Article 337 : énonciations sommaires
Toute inscription au titre foncier s’opère
au moyen d’énonciations sommaires.
Elle est datée et porte la signature du
Conservateur de la propriété foncière sous peine de
nullité.

1397

Indépendamment de la procédure prévue
par l’article suivant de la présente loi, il est loisible
au bénéficiaire d’un droit constitué, modifié ou
reconnu
au
cours
de
la
procédure
d’immatriculation, de demander sa publication au
Journal officiel après dépôt à la Conservation
foncière des pièces prouvant ce droit.
Cette demande est faite selon les modalités
fixées par arrêté du ministre en charge des Affaires
immobilières.
La procédure d’immatriculation suit son
cours régulier, en tenant compte du droit constitué,
modifié ou reconnu.
Le titulaire du droit ainsi constitué,
modifié ou reconnu, acquiert la qualité de requérant
d’immatriculation dans les limites de son droit.
Si l’avis de clôture de bornage a été déjà
publié au Journal officiel, il doit être publié à
nouveau, afin qu’il existe, pour formuler
opposition, un délai de deux mois à compter de la
date de publication du droit constitué, modifié ou
reconnu. Dans ce cas, ne seront recevables que les
oppositions se rapportant directement audit droit
L’immatriculation est prononcée en tenant
compte du droit constitué, modifié ou reconnu en
cours de procédure.

Article 338: registre de dépôt
Le Conservateur de la propriété foncière
est tenu d’avoir un registre de dépôt, où sont
constatées immédiatement, par numéro d’ordre et à
mesure qu’elles s’effectuent, les formalités requises
et les remises de pièces qui lui sont faites sans
aucun blanc ni interligne.
Si des réquisitions concernant le même
immeuble sont présentées en même temps, il en est
fait mention au registre de dépôt et les droits sont
inscrits en concurrence. S’ils sont exclusifs les uns
des autres, le Conservateur de la propriété foncière
refuse l’inscription.
Article 339 :ordre des inscriptions
L’ordre de préférence entre les droits
établis sur le même immeuble se détermine par
l’ordre des inscriptions, sauf l’exception prevue
par le présent code pour les inscriptions en
concurrence.

Article 383 : publication d'un droit constitué
Lorsqu’un droit soumis à la publicité est
constitué sur l’immeuble au cours de la procédure
d’immatriculation, le bénéficiaire peut, pour
prendre rang et rendre ledit droit opposable aux
tiers, effectuer à la Conservation foncière le dépôt
des pièces requises pour l’inscription.
Ce dépôt est mentionné au registre des
oppositions et, au jour de l’immatriculation, si
l’événement de la procédure le permet, le droit est
inscrit sur le titre foncier au rang qui lui est assigné
par ledit dépôt.

Article 380: inscription des droits des mineurs et
des incapables
L’inscription des droits des mineurs et des
incapables est faite à la requête de leurs
représentants légaux, de leurs tuteurs et, à défaut, à
la requête du Juge chargé des tutelles ou du
Procureur de la République.
Article 331: inscription des droits réels
immobiliers résultant d’une succession
Pour obtenir l’inscription de droits réels
immobiliers résultant d’une succession, les héritiers
ou les légataires sont tenus de présenter au
Conservateur de la propriété foncière une
réquisition d’inscription appuyée de tous les
documents prouvant le transfert du droit à leur
profit de manière légale.
Cette réquisition doit comporter les
indications mentionnées dans le présent code.
Les documents prouvant le transfert du
droit doivent mentionner la part de chacun des
héritiers et des légataires.

Article 384: demande de prénotation
Tout prétendant à un droit sur un
immeuble immatriculé peut requérir une
prénotation pour la conservation provisoire de ce
droit, selon les modalités fixées par un arrêté du
ministre en charge des Affaires immobilières.
La demande de la prénotation est inscrite sur le
titre foncier par le Conservateur de la propriété
foncière soit :
- en vertu d’un titre attestant d’un droit sur
l’immeuble que le conservateur ne peut
inscrire en l’état;
- en vertu d’une ordonnance rendue par le
président du tribunal compétent en matière
d’immatriculation foncière dans le ressort
duquel est situé l’immeuble;

Article 382: faculté de publication

896

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
-

en vertu d’une copie de requête sur le fond
introduite
devant
les
juridictions
compétentes.
La date de la prénotation fixe le rang de
l’inscription ultérieure du droit dont la conservation
est requise.
Les prénotations édictées par des textes
législatifs spécifiques demeurent régies par ces
textes.

1397

Conservation foncière, une amende civile dont le
montant ne peut être inférieur à 5% de la valeur de
l’immeuble ou du droit revendiqué, le tout sans
préjudice au droit des parties lésées de demander
des dommages et intérêts.
Article 337: signification au conservateur
Toute saisie ou commandement à fin de
saisie immobilière, doit être signifié au
Conservateur de la propriété foncière qui l’inscrit
sur le titre foncier. A partir de la date de cette
inscription, il ne peut être pris sur l’immeuble saisi
aucune inscription nouvelle pendant le cours de la
procédure de la vente forcée.
La saisie et le commandement à fin de
saisie immobilière cités à l’alinéa précédent sont
radiés en vertu d’un acte ou d’une ordonnance du
juge des référés. Cette ordonnance est définitive et
exécutoire dès sa prononciation.

Article 335: validité de la prénotation
Est fixée à dix jours la durée de validité de
la prénotation requise sur titre, à compter de la date
du dépôt de la prénotation.
Pendant ce délai, aucune autre inscription
ne peut être requise du consentement des parties.
Aucune prénotation sur titre ne peut être
requise alors que les dispositions de la loi
interdisent son inscription définitive.
Est fixée à un mois à compter du dépôt de
la prénoation, la durée de validité de la prénotation
opérée sur production par le prénotant d’une copie
de requête sur le fond introduite devant la
juridiction compétente.
Cette prénotation est radiée d’office, à
l’expiration dudit délai, sauf si le prénotant produit
une ordonnance rendue par le président du tribunal
compétent, conformément aux dispositions de
l’article précédent.
L’effet de la prénotation sur ordonnance
rendue par le Président du tribunal compétent est
fixé à trois mois à partir de la date de sa
prononciation si l’inscription définitive du droit n’a
pas été opérée.
Cette durée peut être prorogée sur
ordonnance du Président du tribunal compétent, à
condition qu’une action sur le fond soit introduite.
L’effet de cette prorogation reste valable jusqu’à
prononciation du jugement définitif.
Dans tous les cas, le Président du tribunal
compétent ne prononce l’ordonnance portant
prénotation que s’il est convaincu que la demande
est fondée.
Le prénotant ne peut pas requérir une
nouvelle demande en se basant sur les mêmes
motifs.
Il est loisible de recourir au Président du
tribunal compétent du ressort de l’immeuble en sa
qualité de juge des référés, pour ordonner la
radiation de la prénotation chaque fois que les
motifs invoqués s’avèrent non fondés ou
irréguliers.
Article 336 : amende civile
La juridiction saisie doit, chaque fois
qu’elle reconnaît qu’une demande de prénotation a
été présentée de manière abusive, vexatoire ou de
mauvaise foi, prononcer d’office au profit de la

Article 338: concomittance
Toute inscription, mention ou prénotation
portée sur le titre foncier, doit l’être en même
temps sur son duplicata.
Article 339: consentement du propriétaire
inscrit
Si la réquisition se rapporte à un droit dont
la constitution suppose le consentement du
propriétaire inscrit, détenteur du duplicata, le
Conservateur de la propriété foncière doit se
refuser à l’inscription à défaut de production du
duplicata du titre foncier.
Dans les autres cas, le Conservateur de la
propriété foncière procède à l’inscription et la
notifie au détenteur du duplicata, avec sommation
d’avoir à le déposer dans un délai de vingt jours à
compter de la date de l’inscription.
Le Conservateur de la propriété foncière
peut procéder d’office à cette concordance, chaque
fois que l’occasion se présente.
Le duplicata non déposé à l’expiration du
délai de la sommation est dépourvu de toute valeur
jusqu’à ce que la concordance avec le titre foncier
ait été établie.
Cette situation temporaire est portée à la
connaissance du public par un avis sommaire
affiché sur un tableau à la Conservation foncière et
par tous les moyens disponibles.
En outre, en cas de sommation demeurée
sans résultat, le bénéficiaire de l’inscription peut se
pourvoir en la délivrance d’un nouveau duplicata
dans les conditions prévues par le présent code, le
premier duplicata étant frappé définitivement de
nullité.
Les dispositions qui précèdent ne font pas
obstacle au droit des parties, intéressées par la
897

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017
demande d’inscription, de s’adresser aux tribunaux
compétents pour obtenir le dépôt du duplicata à la
Conservation foncière.

1397

radiation d’un droit réel, sa décision doit être
motivée et notifiée à l’intéressé.
Cette décision est susceptible de recours
devant le Tribunal compétent en matière
d’immatriculation immobilière qui statue à charge
d’Appel. Les arrêts rendus sont susceptibles de
recours en Cassation.

Article 390: Duplicata en cas d’expropriation
pour cause d'utilité publique
Si, par suite d’adjudication sur saisie
immobilière ou d’expropriation pour cause d’utilité
publique, l’inscription opérée est celle d’un droit de
propriété, le nouveau propriétaire peut se pourvoir
à l’effet d’obtenir un autre duplicata du titre foncier
dans les conditions prévues par le présent code.
CHAPITRE III : DES RADIATIONS
Article 331: inexistence ou extinction
Sous réserve des dispositions de l’article
385du présent code, les inscriptions, mentions et
prénotations faites sur le titre foncier peuvent être
rayées en vertu de tout acte ou tout jugement passé
en force de chose jugée constatant, au regard des
personnes intéressées, la non existence ou
l’extinction du droit auquel elles se rapportent.

Article396: responsabilité du conservateur
Le Conservateur de la propriété foncière
est personnellement responsable du préjudice
résultant de :
1) l’omission sur ses registres d’une
inscription, mention, prénotation ou radiation
régulièrement requise ;
2) l’omission sur les certificats ou
duplicata des titres fonciers délivrés et signés par
lui, de toute inscription, mention, prénotation ou
radiation portées sur le titre foncier;
3) des irrégularités et nullités des
inscriptions, mentions, prénotations ou radiations
portées sur le titre foncier, sauf l’exception
mentionnée ci-dessus dans le présent code
Le tout sans préjudice aux dispositions des
articles 99 et 100 du Code des obligations et
contrats.
Article 397 : fonds d’assurance
Il est institué un fonds d’assurance destiné
à garantir, en cas d’insolvabilité du Conservateur
général ou des Conservateurs de la propriété
foncière, le paiement des sommes auxquelles ils
seraient condamnés envers la partie lésée pour une
faute commise lors d’une immatriculation ou d’une
inscription subséquente.
Le plafond de ce fonds est fixé à vingt
millions d’ouguiya.
Toute diminution de ce plafond suite à
l’exécution d’un jugement ayant acquis la force de
la chose jugée est composée sur le budget de de la
Conservation foncière dans l’année qui suit celle où
cette diminution a eu lieu.
Un arrêté du ministre chargé des Finances,
fixera les modlaités d’organisation et de
fonctionnement du fonds.
CHAPITRE IV : DE LA DELIVRANCE DU
DUPLICATA DU TITRE FONCIER ET DU
CERTIFICAT SPECIAL D’INSCRIPTION
Article 398: déclaration de perte
En cas de perte, de vol ou de destruction
du duplicata du titre foncier ou d’un certificat
spécial d’inscription, le titulaire doit présenter au
Conservateur de la propriété foncière les pièces
justificatives et faire une déclaration contenant son
identité, les circonstances de la perte, du vol ou de
la destruction et tous les renseignements qu’il
possède de l’affaire.

Article 392: réquisition de radiation
La partie qui veut faire opérer une
radiation doit déposer auprès du Conservateur de la
propriété foncière une réquisition datée et signée
d’elle-même ou de son mandataire ou, dans le cas
où elle ne saurait ou ne pourrait signer,du
Conservateur, contenant et précisant ce qui suit :
1° la désignation, par le numéro ou titre
foncier, de l’immeuble que doit affecter la radiation
;
2° la désignation de l’inscription, de la
mention ou de la prénotation à rayer ;
3° l’indication de la cause de la radiation
et celle de la nature et de la date du document qui
constate cette cause.
Les dispositions des artcile 367et 369 à
371du présent code sont applicables aux
réquisitions de radiation.
Article 393: vérification de la radiation
Le Conservateur de la propriété foncière
est tenu de s’assurer que la radiation, objet de la
réquisition, n’est pas en opposition avec les
énonciations du titre foncier et des dispositions du
présent code et que les pièces produites autorisent
la radiation.
Article 394: énonciations sommaires
Toute radiation sur le titre foncier s’opère
au moyen d’énonciations sommaires. Elle est datée
et porte la signature du Conservateur de la propriété
foncière, sous peine de nullité.
Article 335 : décision motivée
Dans tous les cas où le Conservateur de la
propriété foncière refuse l’inscription ou la
898

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

Le Conservateur de la propriété foncière
peut, si la déclaration lui paraît sincère, délivrer à
l’intéressé un nouveau duplicata du titre foncier ou
une copie du certificat spécial d’inscription, quinze
jours après publication d’un avis à cet effet au
Journal officiel et dans un journal habilité à publier
des annonces légales.
Article 399: valeur du nouveau duplicata
Le Conservateur de la propriété foncière
fait mention, au titre foncier, de la délivrance du
nouveau duplicata ou de la copie du certificat
spécial d’inscription, en indiquant la date et les
circonstances de la délivrance.
Le nouveau duplicata ou la copie du
certificat spécial ainsi délivré, a la même valeur
juridique que son original et sert au même objet.
Article 400: opposition à la délivrance du
nouveau duplicata
En cas d’opposition à la délivrance du
nouveau duplicata du titre foncier ou de la copie du
certificat spécial d’inscription prévus par le présent
code, ou si le Conservateur de la propriété foncière
estime qu’il n’a pas à donner suite à la demande qui
lui en est faite, il appartient au requérant de se
pourvoir devant le tribunal compétent en matière de
propriété foncière qui statue dans les formes
prescrites par le Code des procédures civiles,
commerciales et administratives.
TITRE TROISIEME : DES DISPOSITIONS
PENALES

1397

Les personnes qui se rendent coupables de
destruction, dégradation ou déplacement des points
de rattachement géodésique et des bornes
d’immatriculation sont passibles des peines
édictées par l’article 432 du Code pénal, en sus du
remboursement des frais et des dépenses faites pour
le rétablissement desdits points ou bornes.
Article 403 : entrave aux opérations de bornage
Sans préjudice de l’application des
dispositions pénales les plus répressives, toute
personne qui entrave le déroulement des opérations
de bornage est punie d’un emprisonnement d’un à
six mois et d’une amende dont le montant varie
entre 20 000 et 400 000 ouguiya ou de l’une de ces
deux peines seulement.
TITRE QUATRIEME : DES DISPOSITIONS
GENERALES ET TRANSITOIRES
Article 404 : procédés électroniques
Le Conservateur de la propriété foncière
peut établir, par procédés électroniques, les
réquisitions d’immatriculation, les titres fonciers et
leur duplicata, les certificats spéciaux d’inscription
et les registres mentionnés dans le présent Code,
selon les modalités fixées par voie réglementaire.
Article 405: délais francs
Tous les délais prévus dans la présente loi
sont des délais francs ; ils sont calculés
conformément aux règles établies au Code de
procédure civile, commerciale et administrative.
Article 406: droits perçus
Les
droits
à
percevoir
avant
l’accomplissement des diverses formalités prévues
par le présent code seront fixés par la loi.
Article 407 :recours contre les jugements
Les jugements rendus en matière
d’immatriculation foncière ne sont susceptibles de
recours que par voie d’appel ou de cassation.
Article 408: recouvrement
Le Trésor public procède au recouvrement
des droits complémentaires ou impayés, amendes et
astreintes dans les conditions prévues pour le
recouvrement des créances du Trésor.
Article 409:système de gestion de la propriété
foncière
Le dispositif du système de gestion de la
propriété immobilière selon les dispositions du
present code sera fixés par décret.
Article 410 : affaires pendantes
Les affaires immobilières pendantes
devant les juridictions et la Conservation foncière
resteront soumises aux dispositions applicables à la
date de leur ouverture, conformément au principe
de non rétroactivité de la loi.
Article 411 : modalités d’application
Les modalités d’application de la présente
loi seront déterminées par décret.

Article 401 : falsification
Les dispositions des articles 138 et suivants du
Code pénal sont applicables à :
- celui qui, sciemment et dans le but de
procurer à une autre personne un gain
illégitime, a falsifié, contrefait ou altéré
les titres fonciers, duplicatas, états ou
certificats délivrés par le Conservateur de
la propriété foncière en conformité avec
les dispositions de la présente loi, ou fait
usage de documents ainsi falsifiés,
contrefaits ou altérés;
- celui qui, dans les écrits présentés à
l’inscription ou en vue de la radiation
d’une inscription, a commis un faux, soit
par contrefaçon ou altération d’écritures
ou de signatures, soit par supposition de
personnes ou par fabrication de
conventions, dispositions ou décharges ou
par leur insertion après coup dans ces
écrits, soit par addition ou altération de
clauses, déclarations ou faits que ces écrits
avaient pour objet de recevoir ou de
constat.
Article 402 : dégradation de bornes
d'immatriculation
899

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

Le président de la juridiction compétente ou le
magistrat qu’il a délégué statue sur les litiges,
prévus par la présente loi.

Article 412 : Les dispositions du présent code sont
d’ordre public, sauf disposition contraire.
Article 413 : Les dispositions du présent code ne
préjudicient pas à celles du code de la propriété
intellectuelle ni aux autres dispositions spéciales
régissant des biens particuliers.
Article 414 : Interpretation
Les dispositions du présent code sont
interprétées, si nécessaire, selon le rite malékite.
Article 413 : abrogation
La présente loi abroge toutes dispositions
antérieures contraires.
Article 413 : application
La présente loi n’est appliable qu’une
année après sa date de promulgation.
Article 413 :
La présente loi sera exécutée comme loi de
l’Etat et publiée au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Nouakchott le 12 Juin 2017
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Le Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar Ould DJAY
----------------Loi n° 2017-019 instituant une procédure
spéciale pour le règlement des petits litiges

Chapitre deuxième: prérogatives du juge
Article 5: requête du créancier
Le demandeur dépose au greffe du tribunal
compétent, en personne ou par mandataire, sa
requête conformément aux dispositions de l’article
252 du code de procédure civile commerciale et
administrative.
A l'appui de la requête, il est joint tous documents
de nature à justifier l'existence et le montant de la
créance et à en établir le bien fondé, notamment,
tous écrits émanant du débiteur et visant la
reconnaissance de la dette ou un engagement de
payer.
Article 6:saisie
Pour garantir le paiement de la créance, objet de la
réclamation, le requérant peut demander dans sa
requête l’autorisation de procéder entre les mains
d’un tiers à la saisie conservatoire des avoirs et des
effets mobiliers appartenant au débiteur.
Article 7: décision sur la demande
Le Président du tribunal compétent doit statuer
dans la huitaine de sa saisine.
Si la créance lui paraît justifiée, il rend une
ordonnance qui fait sommation au débiteur d’avoir,
dans le délai de 15 jours à compter de la
signification et sous peine d’y être contraint par
toutes les voies de droit, à satisfaire la demande du
créancier avec ses accessoires ; et autorise la saisie
conservatoire.
Dans le cas contraire, il rend une ordonnance
motivée de rejet, non susceptible de recours.
Article 8: formule exécutoire
L’ordonnance reste, jusqu'à l’apposition de la
formule exécutoire, entre les mains du greffier qui
peut en délivrer un extrait aux parties sous forme
de certificat mentionnant les noms, prénoms,
professions et domiciles des créanciers et débiteurs,
le numéro et la date de l’ordonnance, le montant et
la cause de la dette et le numéro de l'inscription au
registre prévu à l'article 23.
Article 9 : signification de l'ordonnance
L’ordonnance de sommation de payer et de saisie
avec une copie de la requête est signifiée par
l’huissier de justice au débiteur ainsi qu’aux saisis
dans un délai de quinze jours conformément à
l’article 6
du code de procédure civile,
commerciale et administrative.
Chapitre troisième: opposition
Article 10: moyens d’exception du débiteur
L’opposition à la saisie est formée par requête
remise au greffe du tribunal saisi de la procédure,
dans un délai de huit jours à compter de la
signification prévue à l’article 9 ci-dessus, sous
peine d’irrecevabilité.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté,
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit :
Chapitre premier: dispositions générales
Article premier: objet
La présente loi a pour objet de fixer les règles de
procédure applicables au règlement des petits
litiges en matière civile et commerciale soumis à la
compétence des juridictions de premier degré par
toute personne physique ou morale agissant en
qualité soit de demandeur, soit de défendeur.
Article 2: petits litiges
On entend par petits litiges, les litiges dont
la valeur pécuniaire n’excède pas quatre millions
d’ouguiyas.
Article 3: exclusion
Sont exclus du champ de la présente loi :
 le statut personnel ;
 la capacité des personnes physiques :
 les faillites ;

les concordats ;
 la sécurité sociale ;
 l’arbitrage ;
 les baux d’immeubles ;
 les atteintes à la vie privée et aux droits de
la personnalité.
Article 4: juridiction compétente

900

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

1397

Le juge des référés saisi de l’opposition, statue par
une ordonnance exécutoire de plein droit.
Il statue sur l’opposition et sur la validité des
saisies et, le cas échéant, sur leur conversion en
saisie exécution, conformément aux dispositions de
la présente loi.
En cas de rejet de l’opposition ou de désistement, il
ordonne le paiement de la créance et des frais.
L’ordonnance admettant l’opposition rétracte
l’ordonnance de sommation et ordonne la
mainlevée des saisies opérées.
Par dérogation aux dispositions du code de
procédure civile, commerciale et administrative, la
validation des saisies auprès des tiers et la
transformation des mesures conservatoires sont
soumises aux dispositions de la présente loi.
Article 18: formule exécutoire
S’il n’a pas été formé d’opposition à la saisie dans
le délai prévu à l’article 10 et sur la demande du
créancier faite par simple requête, le président du
tribunal ordonne le paiement de la créance et
autorise l’apposition de la formule exécutoire par le
greffier sur l’ordonnance. Le président du tribunal
saisi, valide les saisies autorisées et ordonne leur
conversion en saisie exécution.
Article 19: pourvoi en cassation
L’ordonnance rendue conformément à l’article 18
de la présente loi est exécutoire de plein droit, et
n’est susceptible que d’un pourvoi en cassation
dans un délai d’un mois.
Le pourvoi en cassation ne suspend pas l’exécution.
Article 20: ordonnance de main levée
La demande prévue à l’article 18 de la présente loi
doit être faite dans un délai d’un mois à compter de
la signification de l’ordonnance de sommation et de
saisie.
En cas de caducité de l’ordonnance, la mainlevée
des saisies autorisées peut être ordonnée par le
président du tribunal compétent sur simple requête
du débiteur.
Article 21:délais francs
Les délais prévus par la présente loi sont francs et
impératifs pour les parties, sous peine de
déchéance.
Chapitre cinquième: actes judiciaires
Article 22: hors du territoire national
La procédure prévue par la présente loi n’est pas
applicable, à un débiteur résident à l’étranger.
Article 23: registre spécial
Les requêtes présentées en vertu de la présente loi
sont mentionnées sur le registre spécial, tenu par le
greffe du tribunal.
Cette mention comprend :
1° les noms, prénoms, professions et domiciles des
créanciers et débiteurs ;
2° la date et le numéro de l’ordonnance de
sommation de payer ou celle de refus de l'accorder;
3° le montant et la cause de la dette ;
4° la date de la délivrance de la formule exécutoire;
5° la date de l’opposition s'il en est formée ;

Le débiteur développe ses moyens dans
l’opposition et dépose au greffe toutes les pièces
justificatives. Le greffier en délivre récépissé.
Les tiers saisis doivent présenter une déclaration
sur les biens saisis au greffe du tribunal ou par
simple exploit d’huissier dans un délai de cinq
jours à compter de la signification de l’ordonnance
de saisie.
Article 11: audience de référé
L’opposition est portée devant le même juge
statuant en audience de référé.
Article12: information des parties
Au moment de la déclaration d’opposition, le
greffier doit informer les parties de la date de
l’audience du premier appel de la cause, laquelle
doit se tenir dans un délai de quinze jours au plus
tard, à compter de la déclaration d’opposition.
Dès la réception de l’opposition de saisie, le
président, convoque par voie d’huissier, les parties,
y compris les débiteurs non opposants en cas de
pluralité de débiteurs, à comparaître à l’audience
en observant, entre l'envoi de la convocation et le
jour de l'audience, un délai de :
- Trois jours lorsque les parties sont domiciliées
dans le ressort territorial du Tribunal.
- dix jours lorsqu'elles sont domiciliées dans les
autres wilayas du pays.
Article13: dépôt des mémoires
Le juge saisi, ne peut accorder qu’un seul renvoi
ferme de cinq jours aux parties aux fins d’échange
de pièces ou de conclusions ou de répliques, après
le dépôt de ses conclusions par la partie adverse.
A défaut de décision sur le siège, la délibération ne
peut excéder huit jours.
Article 14: durée de la procédure spéciale
A l’audience du premier appel de l’affaire, le juge
doit informer les parties de la date à laquelle
l’ordonnance doit être rendue et mention en est
faite au registre de l’audience.
Chapitre quatrième: les délais
Article 15: délais abrégés
Le débiteur dispose de cinq jours après la
déclaration d’opposition pour déposer son
mémoire.
Le créancier dispose de cinq jours, après le dépôt
du mémoire, du débiteur pour présenter
sa
réplique.
Le juge statut cinq jours après le dépôt des
mémoires et répliques des parties.
Article16: prorogation
Dans les cas où le juge estime qu’il y a un motif
légitime qui l’empêche de rendre sa décision dans
le délai imparti, il rend une ordonnance motivée de
prorogation de procédure. La durée de la
prorogation ne peut pas excéder un mois sauf
empêchement de droit.
L’ordonnance de prorogation de procédure est
notifiée aux parties à l’audience par le greffier, elle
n’est susceptible d’aucune voie de recours.
Article17: validité des saisies
901

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2017

6° la date de la convocation des parties ;
7° la date et le numéro de l’ordonnance des
référés ;
8° la date et le numéro de l’ordonnance sur requête
constatant la caducité de l’ordonnance de
sommation de payer et de saisie.
Article 24: dispense
Les attestations dont la délivrance est nécessitée
par l'exécution du présent chapitre sont dispensées
de timbre et d'enregistrement.
La signification par voie d’huissier est dispensée de
timbre et enregistrée gratuitement; elle porte
mention expresse du présent article.
Les ordonnances portant condamnation à paiement
sont enregistrées à un droit fixe, à l'exclusion de
tout autre droit.

Article 25: litiges pendants
Les petits litiges civils et commerciaux pendants
devant le tribunal avant la date de publication de la
présente loi sont régis par les dispositions du code
de procédure civile, commerciale et administrative.
Article 26 : application
La présente loi sera exécutée comme loi de l’Etat et
publiée au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 18 Juillet 2017
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
YAHYA OULD HADEMINE
Le Ministre de la Justice

Chapitre sixième: dispositions transitoires et
finales

Me BRAHIM OULD DADDAH

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

1397

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel

POUR LES ABONNEMENTS ET
ACHATS AU NUMERO

S’adresser à la Direction de l’Edition
du Journal Officiel

L’Administration
décline toute
responsabilité quant à
la teneur des
annonces.

jomauritanie@gmail.com

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. .30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM

Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

902

