JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

28 Février 2017

59ème année

N°1382

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
01 Février 2017

Loi n°2017-006 relative au Partenariat Public-Privé (PPP)………...253

10 Février 2017

Loi n°2017-007 autorisant la ratification de la convention de la ligne de
crédit non conformée, signée le 03 Octobre 2016 entre le Ministère de
l’Economie et des Finances de la République Islamique de Mauritanie et
le Programme de Financement du Commerce Arabe, destinée à la
participation au financement du projet d’acquisition d’un avion neuf de
type Boeing 737-800 au profit de la Compagnie Nationale Aérienne
« Mauritania Airlines »………………………………………………267

10 Février 2017

Loi n°2017-008 autorisant la ratification de l’accord relatif aux mesures
du ressort de l’Etat du Port visant à prévenir, contrecarrer et éliminer la
pêche illicite, non déclarée et non réglementée……………………….267

249

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
10 Janvier 2017
10 Janvier 2017
10 Janvier 2017
18 Janvier 2017

Décret n°001-2017 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »…..…267
Décret n°005-2017 portant nomination de certains membres du
Gouvernement……………………………………………………….268
Décret n°006-2017 portant nomination de la Directrice de cabinet du
Premier Ministre……………………………………………………..268
Décision n°0014/17 portant nomination d’un membre du conseil
national de Régulation……………………………………………….268

Premier Ministère

Actes Réglementaires
03 Janvier 2017
Arrêté n°0001 portant création d’un comité technique interministériel
chargé de diagnostiquer et d’assainir la situation du personnel de la
SONIMEX…………………………………………………………..268
03 Janvier 2017
Arrêté n°0002 portant création d’un comité technique interministériel
chargé du traitement des avaries disponibles dans les magasins de la
SONIMEX…………………………………………………………..269
10 Janvier 2017
Arrêté n°0071 portant création d’un comité interministériel chargé du
suivi de la mise en ligne du Journal Officiel et sa distribution………269

Ministère de la Justice
Actes Divers
11 Janvier 2017
12 Janvier 2017
12 Janvier 2017
12 Janvier 2017
12 Janvier 2017
12 Janvier 2017
12 Janvier 2017
12 Janvier 2017

Décret n°008-2017 portant renouvellement de détachement de certains
magistrats…………………………………………………………….270
Décret n° 010-2017 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mme. Céline Colette Brigitte Roussel…………….270
Décret n° 011-2017 autorisant M. Brahim Sidi Lemghalef à conserver
la nationalité mauritanienne………………………………………….270
Décret n° 012-2017 autorisant M. El Wely Sidi Ahmed Sidi’Ahmed à
conserver la nationalité mauritanienne ……………………………...271
Décret n° 013-2017 autorisant Mme. Aziza Yahefdhou El Bechir à
conserver la nationalité Mauritanienne………………………………271
Décret n° 014-2017 autorisant M. Moktar Chek Cheikh Tourad
Cheikh Mohamed Vadel à conserver la nationalité Mauritanienne..271
Décret n° 015-2017 autorisant M. Elarby Moulaye Zeine Moulaye
Zeine à conserver la nationalité Mauritanienne……………………..271
Décret n° 016-2017 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mme. Libia Seif Kayed…………………………....271

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
10 Août 2016
Arrête Conjoint 748 fixant les conditions d’accès, l’organisation des
concours, le nombre de places offertes dans les établissements de
formation de l’académie navale, et les dates d’ouverture et de fermeture
de l’année académique 2016-2017………………………………….271
Actes Divers
10 Janvier 2017
Décret n°002-2017 portant maintien en service d’un officier de
l’Armée Nationale…………………………………………………...273

250

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
10 Janvier 2017
10 Janvier 2017
19 Janvier 2017

1382

Décret n°003-2017 portant nomination d’élèves officiers pilotes de
l’armée de l’air au grade de sous lieutenant…………………………274
Décret n°004-2017 portant nomination d’un élève officier d’active de
l’armée de terre au grade de sous lieutenant………………………...274
Décret n°017-2017 portant rectification de certaines dispositions du
décret n°173-2015 du 15 Juin 2015 portant nomination d’un élève
officier médecin de l’Armée Nationale au grade de médecin
lieutenant…………………………………………………………….274

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
03 Janvier 2017
Décret n°2017-01 définissant les attributions des Walis et des Hakems
en matière de gestion des fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat…………………………………………………………………274
Actes Divers
11 Janvier 2017
Décret n°009-2017 mettant à la retraite certains cadres de la Sûreté
Nationale………………………………………………………….…275

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
15 Septembre 2016 Arrêté n°853 portant création d’un comité technique chargé de
concevoir et de mettre en œuvre les réformes améliorant la note
attribuée à la Mauritanie dans l’évaluation de la Banque Mondiale
CPIA (Country Policy And Institutionanl Assessment)………….276

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
12 Juillet 2016
Arrêté n°663 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°450 du 24 mai 2016
portant la mise en place d’une commission technique chargée du suivi
de l’octroi des titres miniers et de la négociation des conventions
minières………………………………………………………………277

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration
Actes Divers
20 Novembre 2017 Arrêté
conjoint
n°1027
portant
reconversion
d’un
fonctionnaire…………………………………………………………278
15 Novembre 2016 Arrêté n°0507 portant titularisation de certains fonctionnaires
stagiaires……………………………………………………………..278
30 Novembre 2016 Arrêté Conjoint n°0524 portant nomination et titularisation de deux
fonctionnaires………………………………………………………..278

Ministère de la Santé

Actes Divers
18 Janvier 2017

Décret n°2017-003 portant nomination du président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier de Néma…………………....279

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
02 Août 2016
Arrêté n°726 Portant arrêt provisoire de la pèche au niveau du lac de
la réserve du barrage de Foum Legleita du 1er Aout au 30 Septembre
2016………………………………………………………………….279
Actes Divers

251

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

22 Juin 2016

Arrêté n°569 abrogeant certains Arrêtés relatifs à des autorisations
d’occupation de terrains du Domaine Public Maritime du PK 28 (Route
de Rosso R N2)……………………………………………..279
11 Juillet 2016
Arrêté n°0653 portant agrément de plusieurs sociétés à l’exercice de la
profession de consignataire des navires de pêche…………………..280
19 Août 2016
Arrêté n°820 portant agrément de la société Bint RASSOUL Sarl Unip
pour exercer l’activité de consignation des navires de pêche……….280
11 Novembre 2016 Arrêté n°981 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°481 du 08 Juin 2016
portant autorisation d’occupation temporaire deux parcelles du
Domaine Public Maritime accordée à la Société CCPHTS. SARL….281

Ministère de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la Communication
Actes Réglementaires
07 Septembre 2016 Arrêté n°844 portant création d’une cellule chargée de la gestion de
l’antenne de l’ESMT – Mauritanie…………………………………282

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Divers
18 Janvier 2017

Décret n°2017-005 portant nomination du directeur adjoint du Parc
National d’Awleigatt………………………………………………..284

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget
Actes Divers
03 Janvier 2017

18 Janvier 2017

Décret n°2017-002 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la Société Nationale des Produits Laitiers
SARL « EL WATANIYA »…………………………………………………….284
Décret n°2017-004 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit du Secrétariat Permanent du G5 Sahel……….285

17 Novembre 2016 Arrêté n°993 portant affectation d’un terrain à Nouakchott au profit de
l’Etat – Major de la Garde Nationale………………………………...285
02 Novembre 2016 Arrêté n°965 portant affectation d’un terrain à Nouakchott au profit du
Ministère de la Justice……………………………………………….286
03 Janvier 2017
Arrêté n°0006 portant affectation de trois terrains dans la moughataa
de Toujounine, wilaya de Nouakchott nord au profit de la Fédération
Mauritanienne
des
associations
nationales
des
personnes
handicapées…………………………………………………………..286
04 Janvier 2017
Arrêté n°0031 portant modification de certaines dispositions de l’arrêté
n°762 du 16/08/2016 portant affectation de deux terrains à Nouakchott
au profit de la société de Télédiffusion de Mauritanie (TDM s.a)…..287

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

252

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

pour une période déterminée, une mission
globale portant sur l’exécution de travaux
d’utilité publique et/ou la gestion d’un
service public dont elle a la responsabilité.
Ce contrat recouvre les délégations de
service public de type concession et
affermage.
La mission du Titulaire peut porter sur la
conception,
la
construction,
la
réhabilitation, tout
ou partie du
financement, l’entretien et l’exploitation
d’une infrastructure, d’un ouvrage,
d’équipements ou de biens immatériels ou
d’un service public à ses risques et périls.
Sa rémunération est celle prévue à l’article
28.
PPP à paiement public : désigne le
Contrat de PPP par lequel une Autorité
contractante confie au Titulaire, pour une
période déterminée, une mission globale
pouvant inclure tout ou partie du
financement d’investissements nécessaires
à un service public ou à un service
d’intérêt général, la conception, la
construction
ou
la
réhabilitation
d’ouvrages ou d’équipements ou d’autres
investissements (y compris immatériels),
leur entretien, leur maintenance et/ou leur
gestion sur toute la durée du contrat. Le
Titulaire du PPP à paiement public
n’exploite pas directement le service
public. Sa rémunération est celle prévue à
l’Article 28.
Recettes annexes : désigne toute recette
tirée de l'exploitation des ouvrages et/ou
des équipements supports du service public
ou de l’activité d’intérêt général, pour
répondre à d'autres besoins que ceux de
l’Autorité contractante que le Titulaire peut
être autorisé à percevoir. Ces recettes sont
prises en compte pour la fixation de la
rémunération du Titulaire.
Titulaire
:
désigne
l’opérateur
économique, personne morale de droit

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi N°2017-006 relative au Partenariat
Public-Privé (PPP)
L’Assemblée Nationale et le Senat ont
adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit ;
CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
Article Premier : Définitions
Au sens de la présente loi :
Autorité contractante : désigne l’État, les
collectivités territoriales, les établissements
publics, les sociétés à capitaux publics ou
toute autre personne morale de droit public
ou de droit privé agissant pour le compte
d’une personne morale de droit public ou
bénéficiant du concours financier ou de la
garantie de l’État ou d’une personne
morale de droit public, pour le compte de
laquelle, l’ouvrage est réalisé ou le service
est rendu dans le cadre d’un PPP.
Cellule PPP : désigne la structure visée à
l’Article 07 de la présente loi.
Comité Technique d’Appui : désigne
l’instance visée à l’Article 06 de la
présente loi.
Comité Interministériel : désigne
l’instance visée à l’Article 05 de la
présente loi.
Contrat de PPP : désigne le contrat
administratif de partenariat public–privé
(en abrégé PPP), conclu entre l’Autorité
contractante et une personne morale de
droit privé ou de droit public (opérateur
économique), portant sur une mission
globale relative à un ouvrage d’intérêt
général ou d’utilité publique et/ou portant
sur l’exploitation d’un service public. Le
Contrat de PPP couvre les notions de PPP
concessif et de PPP à paiement public.
PPP concessif : désigne le Contrat de PPP
par lequel une Autorité contractante confie,
253

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

le projet doit être d’intérêt général ou
porter sur un service public,
- le projet doit être efficient, en ce qu’il
est économiquement et socialement
plus avantageux que les autres contrats
de la commande publique,
- le projet doit être soutenable
budgétairement et financièrement.
CHAPITRE 2 : CADRE
INSTITUTIONNEL
Article 5 : Comité Interministériel
Il est créé auprès du Premier Ministre, un
Comité Interministériel en charge du
développement des partenariats publicprivé en Mauritanie.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Comité Interministériel
sont fixées par voie d’Arrêté du Premier
ministre.
Article 6 : Comité Technique d’Appui
Il est créé auprès du Ministre chargé de
l’Economie, un Comité Technique d’Appui
en charge du développement des
partenariats public-privé en Mauritanie
dont le budget est assuré par les ressources
publiques et par ses ressources propres
déterminées par voie réglementaire.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Comité Technique
d’Appui sont fixées par Arrêté du Ministre
chargé de l’économie.
Article 7 : Cellule PPP
Il est créé la Cellule PPP, organe rattaché
au Ministère en charge de l’Economie dont
les attributions, l’organisation et le
fonctionnement sont fixées par voie
réglementaire.
La Cellule PPP est l’organe opérationnel
chargé d’assister et d’apporter son
expertise au Comité Technique d’Appui et
aux Autorités contractantes dans les
missions d’identification, de préparation,
de développement et d’exécution du
contrat.
-

privé ou de droit public, titulaire du
Contrat de PPP dont le régime est prévu au
Titulaire du Contrat de PPP à l’Article 09
de la loi.
Article 2 : Objet
La loi a pour objet de définir le régime
juridique et le cadre institutionnel des
Contrats de PPP en Mauritanie.
Article 3 : Champ d’application
Cette loi s’applique à tous les secteurs de
la vie économique et sociale en Mauritanie
sous réserve des dispositions applicables à
la Zone Franche de Nouadhibou, ainsi
qu’aux autorisations, conventions, licences
et contrats déjà réglementés dans les
secteurs suivants :
- Le secteur minier ;
- Le secteur des hydrocarbures bruts ;
- Le secteur des télécommunications ;
qui restent régis, pour ce qui est de la Zone
Franche par sa législation propre et pour ce
qui est des secteurs précités par leurs
législations sectorielles.
Les dispositions de la présente loi sont
d’ordre public, sauf pour les Contrats de
PPP transfrontaliers et les Contrats de PPP
passés en application d’accords de
financement ou de traités internationaux
qui sont soumis aux dispositions de la
présente loi, dans la mesure ou leurs
dispositions ne sont pas contraires à celles
des accords et traités internationaux.
Plusieurs personnes publiques peuvent
conclure un Contrat de PPP. Dans ce cas,
elles désignent par convention entres elles,
la personne publique mandatée pour
réaliser l’évaluation préalable, conduire la
procédure de mise en concurrence, signer
le Contrat de PPP et éventuellement, en
suivre l’exécution.
Article 4 : Conditions de recours
Le recours au Contrat de PPP est
subordonné au respect préalable des trois
conditions cumulatives suivantes :
254

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
La Cellule PPP peut faire appel à des
experts indépendants pour l’assister dans
sa mission.
Article 8 : Autorité contractante
Sous réserve des attributions et
compétences des organes en charge des
PPP visés aux Articles 5, 6, 7 et 14 de la
présente loi, l’Autorité contractante
désigne et met en place au sein de son
organisation, une unité de gestion du projet
intervenant durant les phases de
préparation, de mise en concurrence et
d’exécution du Contrat de PPP en lien avec
le Comité technique d’appui.
Article 9 : Titulaire du Contrat de PPP
Le Titulaire du Contrat de PPP est
obligatoirement une société de droit
mauritanien.
Le
groupement
d’entreprises
soumissionnaire à un Contrat de PPP doit
obligatoirement constituer une société
dédiée au projet de droit mauritanien en
cas d’attribution du contrat.
Le dossier de consultation des entreprises
prévoit l’obligation ou non pour le
Titulaire du Contrat de PPP de constituer
une société de projet, de droit mauritanien,
dédiée spécifiquement à la mise en œuvre
du Contrat de PPP, objet de la consultation.
L’Autorité contractante n’est pas habilitée
à prendre des participations dans la société
de projet du Titulaire.
CHAPITRE 3 : REGLES DE
PASSATION DES CONTRATS
Article 10 : Principes généraux
Les règles de passation des Contrats de
PPP reposent sur les principes de liberté
d’accès à la commande publique, d’égalité
de traitement des candidats et de
transparence des procédures.
La mise en œuvre des Contrats de PPP
s’effectue dans le respect des principes
généraux des finances publiques en
Mauritanie.

1382

Article 11 : Identification et priorisation
des projets en Contrat de PPP
Les projets de Contrats de PPP sont
identifiés par les Autorités contractantes en
liaison avec la Cellule PPP.
Sur la base de l’étude de préfaisabilité
prévue à l’Article 12, les projets de
Contrats de PPP sont priorisés par le
Comité Interministériel, sur proposition du
Comité Technique d’Appui.
L’identification et la priorisation des
Contrats
de
PPP
sont
réalisées
conformément à la réglementation relative
à la programmation de l’investissement
public en Mauritanie.
Article 12 : Étude de préfaisabilité
Avant de s’engager dans un projet de
Contrat de PPP et préalablement à
l’évaluation préalable visée à l’Article 13,
ci-après, l’Autorité contractante doit
effectuer une étude de préfaisabilité
technique,
économique,
financière,
environnementale, sociale, juridique et
administrative afin d’évaluer l’intérêt
potentiel du projet et l’impact estimé sur le
budget de l’Autorité contractante.
L’étude de préfaisabilité définit notamment
les paramètres de l’étude d’impact
environnementale et sociale devant
obligatoirement être réalisée par l’initiateur
du projet sous le contrôle de la personne
publique compétente ou pour son compte.
Le contenu de l’étude de préfaisabilité est
précisé par voie réglementaire.
L’étude de préfaisabilité est transmise par
l’Autorité contractante à la Cellule PPP qui
doit l’analyser et la transmettre pour
approbation
au
Comité
Technique
d’Appui.
Article 13 : Évaluation préalable et de
soutenabilité budgétaire
Tout projet de Contrat de PPP dont l’étude
de préfaisabilité visée à l’Article 12 a
conclu en la faisabilité du projet, donne
255

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
lieu à la réalisation par l’Autorité
contractante avec l’appui obligatoire de la
Cellule PPP, d’une évaluation préalable et
de soutenabilité budgétaire.
L’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire a pour objet l’appréciation de
l’éligibilité du recours au Contrat de PPP
au regard des conditions imposées par
l’Article
04.
Elle
comporte
obligatoirement :
- Une analyse comparative des autres
formes de réalisation du projet pour
justifier le recours au Contrat de PPP.
L’analyse
comparative
porte
obligatoirement sur les motifs de
caractère
économique,
financier,
juridique et administratif qui justifient
que l’Autorité contractante s’engage
dans la procédure de passation d’un
Contrat de PPP par rapport aux autres
modes opératoires de la commande
publique.
- Une
analyse
de
soutenabilité
budgétaire et financière permettant de
vérifier la capacité pour l’Autorité
contractante de faire face à l’ensemble
des engagements financiers issus du
contrat durant toute sa durée. Les
conclusions de l’analyse portant sur la
soutenabilité budgétaire et financière
doivent être soumises pour avis
conforme au Ministère en charge du
Budget avant l’approbation formelle de
l’évaluation
préalable
et
de
soutenabilité budgétaire et financière.
Les
modalités
de
saisine
et
d’approbation par le Ministère en
charge du Budget sont fixées par voie
réglementaire.
- Une analyse de l’impact social,
économique et en matière de
développement durable de la mise en
œuvre du projet.

-

1382

Une préconisation sur la procédure de
mise en concurrence à mettre en œuvre
dans les conditions de la présente loi.
L’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire
doit
être
approuvée
formellement
par
le
Comité
Interministériel sur proposition du Comité
Technique d’Appui.
Article 14 : Modes de passation des
contrats
14.1. La procédure de passation d’un
Contrat
de
PPP
doit
respecter
nécessairement les principes généraux
énoncés à l’Article 10 de la présente loi. La
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics s’assure du respect de ces
principes et des dispositions de la présente
loi par le Comité technique d’appui et les
Autorités contractantes.
14.2. Le Comité Technique d’Appui est en
charge de la passation des Contrats de PPP
pour le compte et en lien avec les Autorités
contractantes ; il s’assure du respect des
principales étapes suivantes prévues par la
loi et qui seront précisées par voie
réglementaire, quel que soit le mode de
passation:
- la publication du ou des avis de
publicité requis ;
- la préparation du document de
consultation
et
du
projet
de
contrat avec ses annexes ;
- la réception et l’analyse des
candidatures et des offres ;
- l’identification
de
l’attributaire
pressenti et la finalisation du projet
Contrat de PPP ;
- la décision d’attribution du Contrat de
PPP par l’organe compétent de
l’Autorité contractante ;
- la demande d’avis de non objection de
la Commission Nationale de Contrôle
des Marchés Publics ;
256

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

d’au moins trente jours à compter de sa
publication.
Le Comité Technique d’Appui détermine
dans l’avis de présélection le nombre
minimum et maximum de candidats qui
seront admis à présenter une offre. Si le
nombre
minimum
de
candidats
sélectionnés n’est pas atteint, le Comité
Technique d’Appui peut décider de
continuer la procédure avec les seuls
candidats sélectionnés dès lors que les
conditions de publicité et de concurrence
ont été respectées.
Le Comité Technique d’Appui invite les
candidats dont elle retient la demande de
pré-qualification, à présenter une offre
dans les conditions et selon les modalités
de la procédure présentées dans le dossier
de consultation.
Article 16 : Dossier de consultation
Un dossier de consultation, élaboré par le
Comité Technique d’Appui en lien avec
l’Autorité contractante et le cas échéant, en
lien avec une autorité de régulation.
Le dossier de consultation est transmis aux
candidats admis à présenter une offre selon
la procédure de sélection choisie.
La Cellule PPP élabore des modèles de
dossiers de consultation pour les Contrats
de PPP à l’attention des Autorités
contractantes.
Article 17 : Appel d’offres ouvert
L’appel d’offres ouvert est la procédure
par laquelle tout candidat intéressé peut
soumettre une demande de préqualification ou une offre.
Le Comité Technique d’Appui choisit,
suite à un appel public à la concurrence,
l’offre
économiquement
la
plus
avantageuse telle que prévue à l’Article 22.
L’appel d’offres ouvert peut être précédé
d’une pré-qualification.
L’appel d’offres en une étape est adapté
aux projets simples justifiant la remise

la demande d’autorisation d’attribution
du Contrat de PPP au Comité
Interministériel si besoin ;
- la
notification
d’attribution
à
l’attributaire
pressenti
et
aux
soumissionnaires dont l’offre est
rejetée ;
- la signature du Contrat de PPP ;
- la publication d’un avis d’attribution.
14.3. Selon les recommandations de
l’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire, la procédure de mise en
concurrence pour l’attribution d’un Contrat
de PPP peut être l’appel d’offres ouvert ou
avec présélection, en une ou deux étapes.
L’appel d’offres en deux étapes est la
procédure de droit commun pour
l’attribution d’un Contrat de PPP.
Par exception, l’Autorité contractante peut
recourir soit à la procédure de dialogue
compétitif dans les conditions de l’Article
18, soit à la procédure négociée dans les
conditions de l’Article 19.
Sauf le cas de procédure négociée, la
procédure de passation du Contrat de PPP
fait l’objet d’une mesure de publicité
préalable au niveau national et/ou
international.
Article 15 : Pré-qualification
La procédure de pré-qualification permet
au Comité Technique d’Appui d’arrêter au
préalable la liste des candidats invités à
remettre des offres.
Un avis de pré-qualification est publié par
le Comité Technique d’Appui qui énumère
les critères de présélection techniques,
financiers, économiques et en ressources
humaines. Une liste de documents devant
être fournis par les candidats figure dans
l’avis de pré-qualification pour permettre
d’apprécier les capacités des candidats au
regard des critères précités.
Le temps laissé aux candidats pour
répondre à un avis de pré-qualification est
-

257

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
simultanée des offres techniques et
financières.
L’appel d’offres ouvert peut être réalisé en
deux étapes. La première étape consiste à
ne recevoir que les offres techniques des
candidats sans indication de prix, sur la
base des principes généraux tels que la
conception,
la
fonctionnalité,
la
disponibilité du service ou des normes de
performance en fonction de la nature du
contrat, et sous réserve de précisions et
d’ajustements ultérieurs d’ordre technique
et/ou financiers, intervenant dans le cadre
de discussions menées avec le Comité
Technique
d’Appui
et
l’Autorité
contractante.
A la suite de l’évaluation des offres au titre
de la première étape, les candidats qui
satisfont au minimum acceptable des
critères de qualification et qui ont soumis
une offre techniquement conforme sont
invités à participer à une seconde étape au
cours de laquelle ils présentent des
propositions
techniques
définitives
assorties de prix, sur la base du dossier
d’appel d’offres éventuellement révisé par
le Comité Technique d’Appui et l’Autorité
contractante.
L’appel d’offres avec présélection en deux
étapes est la procédure de droit commun
pour les Contrats de PPP.
Article 18 : Dialogue compétitif
18.1. Le dialogue compétitif est une
procédure réservée à certains projets
complexes pour lesquels le Comité
Technique
d’Appui
et
l’Autorité
contractante disposent des moyens et
capacités suffisants pour mener à bien
ladite procédure. Le recours à la procédure
de dialogue compétitif est justifié dans le
cadre de l’évaluation préalable et de
soutenabilité budgétaire et financière
soumise à autorisation dans les conditions
de l’Article 13 de la présente loi.

1382

18.2. Le dialogue compétitif est une
procédure par laquelle le Comité
Technique
d’Appui
et
l’Autorité
contractante procèdent à une préqualification dans les conditions de
l’Article 15 ci-dessus, puis engagent un
dialogue avec chacun des candidats sur la
base du programme des besoins qu'elle a
établi pour le projet. Le dialogue
compétitif a pour objet de définir les
moyens techniques et le montage juridique
et financier les mieux à même de répondre
à ses besoins.
18.3. Le règlement de dialogue fixe le
nombre de phases et les modalités
d’organisation du dialogue compétitif.
Un comité de dialogue compétitif sera mis
en place par le Comité Technique d’Appui.
Chaque membre du comité de dialogue
compétitif est soumis au strict respect de la
confidentialité des échanges et des
informations durant la procédure.
18.4. Le comité de dialogue compétitif
peut discuter avec les candidats de tous les
aspects du Contrat de PPP.
Chaque candidat est entendu dans des
conditions de stricte égalité. Le comité de
dialogue compétitif ne peut donner à
certains candidats des informations
susceptibles de les avantager par rapport à
d'autres. Il ne peut révéler aux autres
candidats des solutions proposées ou des
informations
confidentielles
communiquées par un candidat dans le
cadre de la discussion sans l'accord de
celui-ci.
Le comité de dialogue compétitif poursuit
les discussions avec les candidats jusqu'à
ce qu'il soit en mesure d'identifier la ou les
solutions, au besoin après les avoir
comparés, qui sont susceptibles de
répondre à ses besoins.
Il peut prévoir que les discussions se
déroulent en phases successives au terme
258

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
desquelles seules sont retenues les
propositions répondant le mieux aux
critères fixés dans l'avis d'appel public à la
concurrence ou dans le règlement de
consultation. Le recours à cette possibilité
doit avoir été indiqué dans l'avis d'appel
public à la concurrence ou dans le
règlement de la consultation.
18.5. Lorsqu'il estime que la discussion est
arrivée à son terme, le comité de dialogue
compétitif en informe les candidats qui ont
participé à toutes les phases de la
consultation. Il invite les candidats à
remettre, dans un délai qui ne peut être
inférieur à un mois, leur offre finale sur la
base de la ou des solutions présentées et
spécifiées au cours du dialogue.
Ces offres comprennent tous les éléments
nécessaires à l'exécution du contrat.
18.6. Le comité de dialogue compétitif
peut demander des clarifications, des
précisions ou des compléments concernant
les offres déposées par les candidats ainsi
que la confirmation de certains des
engagements, notamment financiers qui y
figurent. Cependant, ces demandes ne
peuvent avoir pour effet de modifier les
éléments fondamentaux de l'offre ou des
caractéristiques essentielles du contrat,
dont la variation est susceptible de fausser
la concurrence ou d’avoir un effet
discriminatoire.
18.7. Afin de compenser en partie
l’investissement des candidats dans la
préparation d’une offre et de permettre
ainsi une meilleure concurrence, une prime
peut être prévue pour les candidats dont
l’offre finale a été jugée recevable mais qui
n’est pas retenue. Le Comité Technique
d’Appui fixe le montant de la prime dans
le règlement de consultation.
Article 19 : Procédure négociée
Le recours à une procédure négociée sans
publicité, ni mise en concurrence, n’est

1382

possible que dans les cas limitatifs
suivants:
- Lorsque les besoins ne peuvent être
satisfaits pour des considérations
techniques ou juridiques, que par une
prestation nécessitant l’emploi d’un
brevet d’invention, d’une licence ou de
droits exclusifs détenus par un seul
opérateur ;
- Dans des circonstances exceptionnelles
en réponse à des catastrophes naturelles
;
- Pour les contrats conclus entre une
Autorité contractante et un contractant
sur lequel elle exerce un contrôle
comparable à celui qu’elle exerce sur
ses propres services ou qui réalise
l’essentiel de ses activités pour lui à
condition que, même si ce contractant
n’est pas une autorité, il applique, pour
répondre à ses besoins, les dispositions
prévues par la présente loi;
- Des raisons de défense nationale ou de
sécurité publique.
Lorsqu’une Autorité contractante entend
conclure un Contrat de PPP par le biais
d’une procédure négociée, elle doit réaliser
une évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire qui conclue en la nécessité de
recourir à une procédure négociée.
Article 20 : Contrat complémentaire
Il
peut
être
passé
un
contrat
complémentaire à un contrat déjà exécuté,
ou en cours d’exécution, dans la mesure où
le recours à la libre concurrence ne
présente pas des avantages supérieurs et si
les prestations ne figurent pas dans le
contrat initialement conclu mais sont
devenues nécessaires à la suite d’une
circonstance imprévue, à l’exécution du
service ou à la réalisation de l’ouvrage à
condition que ces services ou travaux
complémentaires ou de nature analogue ne
puissent
être
techniquement
ou
259

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

que l’offre spontanée revêt un caractère
innovant et qu’elle est sur le plan
financier compétitive ou qu’elle est
justifiée au titre d’un droit exclusif du
soumissionnaire.
Si la négociation n’aboutit pas, la
procédure est jugée sans suite et
l’opérateur n’a pas droit à une indemnité.
Article 22 : Critères d’évaluation
Le contrat est attribué au candidat qui a
présenté l'offre économiquement la plus
avantageuse, par application des critères
définis dans l'avis d'appel public à la
concurrence ou le règlement de la
consultation.
Les critères d'attribution ne sont
obligatoirement pondérés qu’en cas de
dialogue compétitif.
Parmi les critères d'attribution, figurent
notamment le coût global de l'offre et les
objectifs de performance définis en
fonction de l'objet du contrat, en particulier
en matière de développement durable et de
mise en œuvre de clauses sociales ainsi que
la qualité du service. Il peut être pris en
compte la part d’exécution du contrat que
le candidat s’engage à confier à des
entreprises de droit mauritanien détenues
majoritairement par des nationaux
mauritaniens.
D'autres critères, en rapport avec l'objet du
contrat, peuvent être retenus.

économiquement séparés du contrat
principal sans inconvénient majeur pour
l’Autorité contractante, et qu’aucun autre
opérateur ne puisse garantir de solution
respectant les exigences visées aux alinéas
précédents.
Le montant du contrat complémentaire ne
peut dépasser en termes d’engagements
financiers pour l’Autorité contractante
vingt pour cent du montant du contrat
initial.
Article 21 : Offre spontanée
21.1. Conditions de prise en compte des
offres spontanées
Une Autorité contractante ne peut prendre
en compte une offre spontanée que sous les
conditions cumulatives suivantes :
- Le projet n’est pas en cours d’étude par
une personne publique et aucune
procédure de mise en concurrence n’est
entamée ;
- Les conditions de recours prévues à
l’Article 04 de la présente loi sont
réunies ;
- Une décision du Conseil des Ministres
autorise l’intégration du projet dans le
portefeuille
de
projets
d’investissements publics.
21.2. Traitement des offres spontanées
L’Autorité contractante réalise le projet
autorisé sous les conditions énumérées cidessus. Sur la base d’une évaluation
préalable et de soutenabilité budgétaire
favorable à la réalisation du projet en
Contrat de PPP:
- elle lance un appel d’offres ou un
dialogue compétitif auquel l’opérateur
peut soumissionner. S’il n’est pas
retenu, l’Autorité contractante pourra
lui verser une indemnité spéciale pour
avoir contribué à la faisabilité du
projet.
- soit l’Autorité contractante a recours à
la procédure négociée si elle estime

Article 23 : Attribution du contrat de
PPP
Le Comité Technique d’Appui et
l’Autorité contractante déterminent l’offre
la plus avantageuse sur la base des critères
d’attribution visés dans les conditions de
l’Article 22 de la présente loi et invitent
l’attributaire pressenti à finaliser le contrat
sans que cela n’aboutisse à une
modification de l’offre retenue et du
classement des offres.
260

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

réserve d’une éventuelle saisine de
l’instance prévue à l’Article 42 par un
soumissionnaire évincé.
En l’absence de recours et après avoir
obtenu la dernière des autorisations
requises, le Comité Technique d’Appui
publie un avis d’attribution dans un délai
maximum de trente jours à compter de la
signature du contrat.
L’Autorité contractante est tenue de
transmettre le contrat signé à la Cellule
PPP dans le mois qui suit sa signature.
Article 24 : Groupement de candidats
Plusieurs entreprises peuvent constituer un
groupement conjoint et solidaire pour
présenter une offre. En cas d’attribution du
Contrat de PPP à un groupement
d’entreprises candidat, ledit groupement
dispose d’un délai de trente jours à
compter de la date d’attribution du Contrat
de PPP pour constituer une société de
projet de droit mauritanien qui se
substituera dans les droits et obligations du
groupement au titre de son offre.
Une même entreprise ne peut être membre
que d’un seul groupement soumissionnaire.
Article 25 : Clauses et mentions
obligatoires
Les Contrats de PPP sont rédigés selon le
principe de la liberté contractuelle sous
réserve de respecter la réglementation en
vigueur et de comporter les clauses et
mentions obligatoires suivantes :
- l’objet du Contrat de PPP ;
- la durée du Contrat de PPP ;
- le régime des biens ;
- les objectifs de performance ;
- les modalités de financement ;
- les modalités de rémunération du
Titulaire ;
- le partage des risques entre les parties
et les obligations en résultant ;
- le régime des assurances ;

La mise au point du contrat ne doit en
aucun cas aboutir à la modification des
caractéristiques essentielles du projet ou de
l’offre de l’attributaire pressenti et ne doit
pas conduire à remettre en cause le
classement effectué des offres.
Si la procédure de mise au point du contrat
avec l’attributaire pressenti n’aboutit pas,
le Comité Technique d’Appui et l’Autorité
contractante engagent la finalisation du
contrat avec le soumissionnaire classé
deuxième, sauf à considérer la procédure
comme étant infructueuse.
Au terme de la finalisation du contrat, le
Comité Technique d’Appui et l’organe
compétent pour engager l’Autorité
contractante
désignent
l’attributaire
pressenti et informent l’ensemble des
soumissionnaires non retenus du rejet de
leurs offres.
Conformément à l’Article 14 de la présente
loi, le Comité Technique d’Appui soumet
pour non objection dans les conditions
précisées par voie réglementaire le projet
d’attribution du contrat à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
Publics.
A réception de l’avis de non objection de
la Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics, le Comité technique
d’appui notifie au Ministre en charge du
Budget le contrat définitif et l’engagement
budgétaire induit.
Concomitamment à la notification prévue à
l’alinéa précédent, le Comité Technique
d’Appui soumet le choix de l’attributaire
pressenti et le contrat finalisé à
l’approbation du Comité Interministériel
et, le cas échéant, au régulateur, sauf
dérogation.
Le Contrat de PPP est signé en respectant
un délai minimum de quinze jours suivant
l’envoi aux candidats non retenus de la
notification du rejet de leur offre, sous
261

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
les garanties d’exécution du Contrat de
PPP ;
- le personnel dédié à l’entretien, la
gestion et l’exploitation de l’ouvrage
et/ou du service public ;
- l’équilibre du Contrat de PPP en cas
d’imprévision ou de force majeure ;
- les modalités et mécanismes de suivi et
de contrôle de l’exécution du Contrat
de PPP ;
- les pénalités en cas de non-respect des
clauses du Contrat de PPP et intérêts
moratoires en cas de retard de paiement
de la rémunération du Titulaire ;
- le régime fiscal et douanier ;
- la modification du contrat ;
- la cession du contrat et la substitution
du Titulaire ;
- les cas et conditions de résiliation du
Contrat de PPP ;
- les modalités de règlement des litiges.
CHAPITRE 4 : EXECUTION
DU CONTRAT
Article 26 : Durée du contrat
La durée du contrat est fixée en tenant
compte, le cas échéant, de l’amortissement
des investissements à réaliser, des
modalités de financement retenues et de la
nature des prestations fournies.
Le Contrat de PPP n’est pas renouvelable.
Toutefois, il peut exceptionnellement être
prorogé pour une durée ne dépassant pas
deux (2) ans en cas de force majeure,
d’évènements imprévisibles et pour assurer
la continuité du service public sur avis
favorable
préalable
du
Comité
Interministériel, sur proposition du Comité
Technique d’Appui.
Article 27 : Maîtrise d’ouvrage et
objectifs de performance
Le Titulaire du Contrat de PPP est en
charge de la maîtrise d’ouvrage.
Le Titulaire du Contrat de PPP s’engage
sur des critères de performance du service
-

1382

et des ouvrages dont les caractéristiques
sont annexées au contrat.
Article 28 : Rémunération du Titulaire
La rémunération du Titulaire est fonction
du type de Contrat de PPP.
Rémunération dans le cas d’un PPP
concessif
S’il s’agit d’un PPP concessif, la
rémunération du Titulaire est liée aux
résultats de l’exploitation du service ou de
l’ouvrage. Les tarifs applicables aux
usagers et leurs modalités d’évolution sont
fixés et régulés par la partie publique.
Le titulaire peut être tenu au versement
d’une redevance à l’Autorité contractante
telle que déterminée par le contrat. Si les
recettes d’exploitation ne permettent pas
d’assurer la rentabilité et l’équilibre
économique du contrat, elles peuvent être
complétées par le versement de
subventions par l’Autorité contractante ou
toute autre personne publique.
Rémunération dans le cas d’un PPP à
paiement public
S’il s’agit d’un PPP à paiement public, la
rémunération du Partenaire est assurée par
l’Autorité contractante sur toute la durée
du contrat. Cette rémunération consiste
dans le paiement d’un loyer qui peut être
fonction des objectifs de performance,
notamment liés à la disponibilité de
l’ouvrage ou du service, et peut être
minimisé, le cas échéant, par la réalisation
de Recettes annexes que le Titulaire peut
être autorisé à percevoir de l’exploitation
pour d’autres besoins que ceux de
l’Autorité contractante, du domaine, des
ouvrages ou des équipements dont il a la
charge. Le contrat peut donner mandat au
Titulaire d’encaisser, au nom et pour le
compte de la personne publique, le
paiement par l’usager final de prestations
revenant à cette dernière.
262

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

Mauritanie afin de faciliter le financement
dudit projet.
Article 32 : Modification du contrat
Le Contrat de PPP prévoit les conditions
dans lesquelles il peut être modifié. Toute
modification du Contrat de PPP devra être
approuvée par l’Autorité contractante après
avis favorable préalable du Comité
Interministériel sur proposition du Comité
Technique d’Appui selon le montant et la
nature de la modification et sera formalisée
par voie d’avenant.
Toutes modifications du Contrat de PPP ne
peuvent avoir pour effet de modifier la
nature
du
projet
ou
d’affecter
substantiellement
les
caractéristiques
essentielles.
Le montant de l’avenant ne peut dépasser
en termes d’engagements financiers pour
l’Autorité contractante vingt pour cent du
montant du contrat initial.
Article 33 : Suivi du contrat
33.1. Nonobstant l’intervention éventuelle
du régulateur, l’Autorité contractante doit
contrôler que le Titulaire respecte bien ses
obligations au titre du Contrat de PPP. Les
modalités d’exercice de ce contrôle sont
prévues dans le Contrat de PPP. L’Autorité
contractante peut se faire assister par tout
expert de son choix pour effectuer lesdits
contrôles.
33.2. Le Titulaire du Contrat de PPP a
l’obligation de produire un rapport annuel
et de le transmettre à l’Autorité
contractante dans les six mois de la clôture
de chaque année civile.
Le retard dans la transmission ou la
transmission d’un rapport incomplet est
constitutif d’une faute et est susceptible de
donner lieu à des pénalités à l’encontre du
Titulaire.
Le Comité Interministériel et le Comité
Technique d’Appui, ainsi que la Cellule
PPP peuvent demander aux Autorités

Article 29 : Partage des risques
Les risques liés aux différentes phases du
projet doivent être identifiés et décomposés
en fonction du type de contrat.
Le Contrat de PPP fixe les obligations des
parties résultant de la répartition des
risques afin d’affecter les risques à la partie
jugée la mieux à même de les supporter de
manière à minimiser leurs coûts en prenant
en considération l’intérêt général et les
caractéristiques du projet.
Article 30 : Équilibre du contrat de
partenariat
Le Contrat de PPP détermine les
conditions et les modalités dans lesquelles
le Titulaire a droit au maintien de
l’équilibre économique du contrat,
notamment en cas de survenance
d’évènements imprévus ou en cas de force
majeure.
Article 31: Régime des garanties
Le Contrat de PPP détermine les garanties
que le Titulaire doit fournir à l’Autorité
contractante dans les différentes phases
d’exécution du contrat.
Le Contrat de PPP peut prévoir des
modalités de réduction partielle de la
garantie au fur et à mesure de la réalisation
conforme de l’obligation garantie.
Le dossier de consultation des entreprises
précise la nature exacte des garanties qui
sont demandées aux candidats à un Contrat
de PPP. Les garanties doivent être
conformes à la législation mauritanienne.
Sous réserve de l’autorisation préalable de
l’Autorité contractante, les garanties pour
les opérations de maintenance peuvent
également prendre la forme de lettre de
support ou de garantie d’actionnaire ou de
la maison mère du Titulaire.
Pour les projets d’infrastructures dont la
réalisation est jugée prioritaire par l’Etat,
l’Etat peut apporter une garantie selon les
règles de finances publiques en vigueur en
263

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
contractantes les rapports annuels de suivi
de chaque contrat de PPP.
33.3. La Cellule PPP réalisera chaque
année un audit sur les conditions et
modalités de préparation, d’attribution et
d’exécution des Contrats de PPP. Cet audit
sera transmis pour avis au Comité
Technique d’Appui et pour information au
Comité Interministériel et sera ensuite
publié sur le site de l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics.
Article 34 : Substitution du Titulaire et
accord direct
34.1. Le Contrat de PPP peut prévoir, qu’à
la demande des prêteurs ayant participé au
financement et/ou au refinancement des
investissements du Contrat de PPP,
d’insérer dans le Contrat de PPP une clause
de substitution du Titulaire par un autre
opérateur privé en cas de défaillance du
Titulaire dans l’exécution de ses
obligations ou d’évènement extérieur
pouvant justifier la résiliation anticipée du
Contrat de PPP.
Nonobstant toute disposition législative
contraire,
la
substitution
emporte
dévolution à la nouvelle entité desdits
droits et obligations, y compris des droits
d’occupation et de superficie, ainsi que des
installations et infrastructures nécessaires à
la poursuite du Contrat de PPP.
Le tiers, à qui le Contrat de PPP est
transféré, doit présenter des garanties
financières, techniques et juridiques
suffisantes et être, en outre, capable
d’assurer la continuité du service transféré
et l’égalité de traitement des usagers
devant ce service.
34.2. L’Autorité contractante peut conclure
des accords directs avec les prêteurs
participant au financement du Contrat de
PPP. Ces accords directs peuvent avoir
pour objet, notamment, de permettre aux
prêteurs de régler avec l’Autorité

1382

contractante les questions relatives à la
substitution prévue au paragraphe 34.1 du
présent Article 34 ou à la mise en jeu de
sûretés afférentes aux actifs, contrats ou
titres de la société de projet.
Article 35 : Cession du contrat – Soustraitance
Le Titulaire ne peut céder le Contrat de
PPP à un tiers, en totalité ou en partie, sans
l’accord écrit préalable de l’Autorité
contractante, ainsi que de toute personne
publique ayant compétence pour autoriser
la signature du contrat de PPP.
Le tiers auquel le Contrat de PPP est cédé
doit fournir des garanties juridiques,
financières et techniques suffisantes au
moins équivalentes à celles fournies par le
cessionnaire lors de l’attribution du contrat
cédé.
En cas de cession du Contrat de PPP, le
cessionnaire est subrogé au cédant dans
tous ses droits et obligations.
Il est interdit de sous-traiter la totalité du
contrat. Le Contrat de PPP prévoit les
conditions de recours à la sous-traitance
par le Titulaire.
Article 36 : Stabilité de l’actionnariat de
la société projet
Lorsque le Titulaire du Contrat de PPP a
créé pour les besoins du contrat une société
de projet, il doit s’engager dans le contrat à
garantir à l’Autorité contractante une
stabilité de la participation au capital des
actionnaires d’origine sur toute ou partie
de la durée du contrat.
Toute cession totale ou partielle des
participations au capital conformes aux
engagements de stabilité visés à l’alinéa
précédent devra nécessairement obtenir
l’agrément
préalable
de
l’Autorité
contractante qui ne pourra s’y opposer que
pour juste motif et dans un délai prévu au
contrat. Le cessionnaire des participations
264

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
est substitué dans les droits et obligations
du cédant.
Article 37 : Régime foncier et domanial
Les opérations foncières et domaniales
réalisées dans le cadre de l’exécution d’un
Contrat de PPP sont soumises aux lois et
règlements en vigueur en Mauritanie.
Lorsque le Contrat de PPP emporte
occupation du domaine public, il vaut
autorisation d’occupation du domaine
public pour la durée du contrat. Dans ce
cas, une redevance d’occupation du
domaine public est à prévoir. Cette
redevance peut être symbolique.
Si le Titulaire est autorisé à valoriser
l’emprise foncière de l’ouvrage ou de
l’équipement objet du contrat, l’Autorité
contractante procède, s’il y a lieu et dans la
mesure du possible, à un bornage et à un
classement des biens appartenant au
domaine public. L’Autorité contractante
peut autoriser le Titulaire à consentir des
baux dans les conditions du droit privé
pour les biens qui appartiennent au
domaine privé pour une durée qui peut être
supérieure à la durée du Contrat de PPP.
L'accord de l’Autorité contractante doit
être expressément formulé pour chacun des
baux consentis par le titulaire.

-

1382

sont
nécessaires
mais
non
indispensables au fonctionnement du
service. Leur propriété peut être cédée
à l’Autorité contractante à l’expiration
du Contrat de PPP moyennant une
compensation dont les modalités sont
déterminées au contrat. Les biens
propres sont ceux qui appartiennent au
Titulaire et qui sont accessoires au
fonctionnement
du
service.
Ils
demeurent la propriété du Titulaire à
l’expiration du Contrat.
Pour un PPP à paiement public, le
Titulaire détient des droits réels sur
les ouvrages et les équipements
qu’il réalise, sauf stipulation
contraire du Contrat de PPP. Ces
droits lui confèrent les prérogatives
et les obligations du propriétaire
dans les conditions et limites
définies par le Contrat de PPP ayant
pour objet de garantir l’intégrité et
l’affectation du domaine public. A
l’expiration du Contrat de PPP les
biens sont restitués à l’Autorité
contractante dans les conditions
prévues au contrat.

Article 39 : Régime des sûretés
Le Contrat de PPP peut prévoir, sous
réserve de l’autorisation préalable du
Comité Interministériel sur proposition du
Comité Technique d’Appui et du respect
de la législation en vigueur, l’attribution
par le Titulaire de sûretés aux organismes
de financements sur les actifs acquis ou
réalisés dans le cadre de l’exécution du
Contrat de PPP, en nantissant les produits
et les créances provenant du contrat ou en
constituant toute autre sûreté appropriée,
sans préjudice de toute disposition
législative interdisant la constitution de
sûreté sur un bien public ou faisant partie
du domaine public.

Article 38 : Régime des biens
Le Contrat de PPP détermine le régime des
biens meubles et immeubles en fonction du
type de contrat.
- Pour un PPP concessif, le contrat
distingue le régime des biens en
fonction de leur nature. Les biens de
retour sont ceux qui sont nécessaires à
l’exécution
du
service.
Ils
appartiennent à l’Autorité contractante
ab initio et lui sont restitués
gratuitement à l’expiration du Contrat
de PPP. Les biens de reprise sont ceux
qui appartiennent au Titulaire et qui
265

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

En cas de rejet de sa contestation par la
Commission de règlement des différends,
le soumissionnaire peut saisir le tribunal
compétent en matière administrative ; le
recours devant le tribunal n’est pas
suspensif.
42.2. Pendant l’exécution du Contrat de
PPP :
Pendant l’exécution du Contrat de PPP, les
litiges entre les parties sont réglés par les
mécanismes de règlement des différends
convenus dans le contrat. Le contrat doit
privilégier la conciliation, la médiation et
l’arbitrage au recours devant la juridiction
compétente en matière administrative.
Les différends entre le Titulaire et les
usagers d’un service public dont
l’exploitation est confiée au Titulaire, sont
portés devant l’autorité de régulation
compétente et le cas échéant devant les
instances judiciaires.
CHAPITRE 6 : DISPOSITIONS
FINALES
Article 43 : Entrée en vigueur de la loi
La présente loi entre en vigueur le jour de
sa promulgation.
Article 44 : Dispositions transitoires et
finales
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires à la présente loi.
Toutefois, les contrats en cours et conclus
avant la date de promulgation de la
présente loi restent valides pour leur durée
à l’exception des règles relatives à leur
modification
pour
lesquelles
les
dispositions
de
la
nouvelle
loi
s’appliqueront. Ils restent régis par les lois
et règlements sous lesquels ils ont été
établis.
Article 45 : la présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 01 Février 2017

Article 40 : Résiliation du contrat
Le Contrat de PPP détaille les différents
cas de résiliation possible du contrat et les
modalités
d’indemnisation
du
cocontractant le cas échéant. Le contrat
doit notamment prévoir les cas de
résiliation pour faute, pour force majeure,
pour motif d’intérêt général et d’un
commun accord entre les parties.
CHAPITRE 5 : DISPOSITIONS
DIVERSES
Article 41 : Régime fiscal et financier
Le contrat est régi en matière de fiscalité
par la législation en vigueur en Mauritanie.
Le cas échéant, le Titulaire pourra
bénéficier d’un agrément au code des
investissements dont le régime sera celui
en vigueur au moment de l’attribution du
Contrat de PPP.
Article 42 : Règlement des litiges
42.1. Pendant la phase de passation du
Contrat de PPP :
La Commission de règlement des
différends de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics est exclusivement
compétente pour statuer sur les différends
relatifs à la procédure d’attribution des
Contrats de PPP, sans préjudice des
recours éventuels devant les juridictions
compétentes ou, le cas échéant, devant les
organes de régulation sectorielle.
Le recours devant la Commission de
règlement des différends s’effectue dans un
délai de quinze jours suivant notification
du rejet de l’offre d’un soumissionnaire.
La Commission de règlement des
différends se prononce dans un délai qui ne
saurait excéder trente jours suivant la
réception de la contestation.
A réception de la contestation par la
Commission de règlement des différends,
la procédure de signature du Contrat de
PPP prévue est suspendue, et ce jusqu’à la
date de la décision de ladite Commission.
266

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar Ould DJAY
_______

1382

Yahya ould HADEMINE
Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar ould DJAY
Ministre de l’Equipement et des
Transports
Seyidna Ali Ould MOHAMED
KHOUNA
_______
Loi n°2017-008 autorisant la ratification
de l’accord relatif aux mesures du
ressort de l’Etat du Port visant à
prévenir, contrecarrer et éliminer la
pêche illicite, non déclarée et non
réglementée

Loi n°2017-007 autorisant la ratification
de la convention de la ligne de crédit non
confirmée, signée le 03 Octobre 2016
entre le Ministère de l’Economie et des
Finances de la République Islamique de
Mauritanie et le Programme de
Financement du Commerce Arabe,
destinée
à
la
participation
au
financement du projet d’acquisition
d’un avion neuf de type Boeing 737-800
au profit de la Compagnie Nationale
Aérienne « Mauritania Airlines »

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
relatif aux mesures du ressort de l’Etat du
Port visant à prévenir, contrecarrer et
éliminer la pêche illicite, non déclarée et
non réglementée.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention de la ligne de crédit non
confirmée, signée le 03 Octobre 2016 entre
le Ministère de l’Economie et des Finances
de la République Islamique de Mauritanie
et le Programme de Financement du
Commerce Arabe, d’un montant de trente
millions (30.000.000) Dollars Américains,
destinée à la participation au financement
du projet d’acquisition d’un avion neuf de
type Boeing 737-800 au profit de la
Compagnie
Nationale
Aérienne
« Mauritania Airlines »

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 Février 2017
Mohamed ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya ould HADEMINE
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
Nani ould CHROUGHA

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°001-2017 du 10 Janvier 2017
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National

Fait à Nouakchott, le 10 Février 2017
Mohamed ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
267

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

Article premier : Est nommé membre du
Conseil National de Régulation : Monsieur
Abdellahi Ould Louleid

« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
Monsieur Jean Pierre Baptiste, représentant
de l’Organisation Mondiale de Santé en
Mauritanie
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Article 2 : La présente décision sera
publiée au Journal Officiel.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0001 du 03 Janvier 2017
portant création d’un comité technique
interministériel chargé de diagnostiquer
et d’assainir la situation du personnel de
la SONIMEX

Décret n°005-2017 du 10 Janvier 2017
portant
nomination
de
certains
membres du Gouvernement
Article premier : Sont nommés :
- Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration : Dr Coumba Ba ;
- Ministre de l’Equipement et des
Transports : Seyidna Ali Ould
Mohamed Khouna ;
- Ministre de la Jeunesse et des Sports :
Mohamed Ould Jebril ;
- Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille : Meimouna
Mint Taghi.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Il est créé, sous la
présidence du conseiller du Premier
Ministre, Monsieur Sid’Amine Ould
Ahmed Challa, un comité technique
interministériel chargé de diagnostiquer et
d’assainir la situation du personnel de la
SONIMEX.
Article 2 : Le Comité technique
interministériel comprend :
- EL Aliya Mint Menkouss, Secrétaire
Générale du Ministère du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme ;
- Khaled ould Cheikhna conseiller
juridique du Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration ;
- Cheikh Ould Zeidane Directeur
Général de la Sonimex.
Article 3 : Le comité se réunit, sur
convocation de son président, chaque fois
que de besoin.
Article 4 : Afin de mener à bien ses
missions, le comité peut s’appuyer sur
toute personne dont il juge les
compétences utiles.
Article 5 : Le secrétariat du comité est
assuré par la SONIMEX.
Article 6 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°006-2017 du 10 Janvier 2017
portant nomination de la Directrice de
Cabinet du Premier Ministre
Article premier : Madame Megboula
Mint Limame ould Bourdid est nommée
Directrice de Cabinet du Premier Ministre.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Décision n°0014/17 du 18 Janvier 2017
portant nomination d’un membre du
Conseil National de Régulation
268

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

Arrêté n°0071 du 10 Janvier 2017
portant
création
d’un
comité
interministériel chargé du suivi de la
mise en ligne du Journal Officiel et sa
distribution
Article premier : Il est créé, sous la
présidence du Premier Ministre, un comité
interministériel chargé du suivi de la mise
en ligne du Journal Officiel et sa
distribution.
Article 2 : Le Comité interministériel
comprend :
- La Ministre Secrétaire Générale du
Gouvernement ;
- Le Ministre de la Justice ;
- Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
- Le Ministre de l’Emploi, de la
Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la
Communication.
Article 3 : Le comité interministériel veille
au suivi et au bon déroulement de la mise
en ligne du Journal Officiel et sa
distribution.

Arrêté n°0002 du 03 Janvier 2017
portant création d’un comité technique
interministériel chargé du traitement
des avaries disponibles dans les
magasins de la SONIMEX
Article premier : Il est créé, sous la
présidence du conseiller du Premier
Ministre, Monsieur Sid’Amine Ould
Ahmed Challa, un comité technique
interministériel chargé du traitement des
avaries disponibles dans les magasins de la
SONIMEX
Article 2 : Le Comité technique
interministériel comprend :
- Haye Ould Maham représentant de
l’inspection générale de l’Etat ;
- Abdel
Ghader
ould
Mohamed
représentant
du
Ministère
de
l’Economie et des Finances ;
- Dr. Mohamed Ould Brahim El Kory,
représentant du Ministère de la Santé ;
- El Ghassem ould Sidi représentant du
Ministère du Commerce, de l’Industrie
et du Tourisme ;
- Dr. Sidi Abdalla ould Wavi
représentant
du
Ministère
de
l’Elevage ;
- Cheikh Ould Zeidane directeur général
de la SONIMEX.
Article 3 : Le comité est chargé
d’identifier les stocks objet des avaries et
formuler les propositions devant aboutir au
traitement approprié des produits en
question.
Article 4 : Le comité se réunit sur
convocation de son président, chaque fois
que de besoin.
Article 5 : Afin de mener à bien ses
missions, le comité peut s’appuyer sur
toute personne dont il juge les
compétences utiles.
Article 6 : Le secrétariat du comité est
assuré par la SONIMEX.
Article 7 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

A ce titre, il est chargé notamment :
-

de définir les orientations générales de
la mise en ligne du JO ;
- de concevoir et mettre en œuvre un
mécanisme qui doit régir tous les
aspects relatifs à la distribution du JO ;
- De valider les projets de textes
législatifs et réglementaires relatifs à
son objet ;
- D’approuver le plan d’activités
présenté par le comité technique.
Article 4 : Le Secrétariat du comité
interministériel est assuré par la Ministre
Secrétaire Générale du Gouvernement.
Article 5 : Le comité interministériel se
réunit, sur convocation de son président,
chaque fois que de besoin.
Article 6 : Afin de mener à bien ses
missions, le comité interministériel
s’appuie sur un comité technique dont la
composition et les missions sont définies
269

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
par un arrêté de la Ministre Secrétaire
Générale du Gouvernement.

1382

Article 8 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires
au
présent arrêté.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°008-2017 du 11 Janvier 2017 portant renouvellement de détachement de
certains magistrats
Article premier : Est renouvelé, à compter du 30 décembre 2016 le détachement de certains
magistrats conformément aux indications ci – après :
Nom complet
Pays
Matricule NNI
Mohameden O/ Mohamedou
Lallih O/ Cheikh Med El Moustapha
Seyid O/ Ahmed
Mohameden O/ Mohamed O/ Mendah
Cheikh O/ Dahi
Ben Amar O/ Veten
Med Vadel o/ Med Salem
Moulaye Abderrahmane O/ Moulaye Ely
Med Abdellahi O/ Med Mahmoud
Mohamed Lemine Daddah
Sall Aliou Moussa

Emirats Arabes Unis
Emirats Arabes Unis
Organisation de la Coopération
Islamique
Banque
Islamique
pour
le
Développement
Emirats Arabes Unis
Emirats Arabes Unis
Emirats Arabes Unis
Emirats Arabes Unis
Emirats Arabes Unis
Emirats Arabes Unis
Banque Centrale de Mauritanie

49356X
52281B
45036L

3468251976
9926491509
7481671111

70286X

7453935222

52271Q
45009X
45017F
45020J
45018G
45012A
52296S

4916559364
8626034528
0907521816
9044160303
8232687694
7768270900
7471919313

Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret n° 010-2017 du 12 Janvier 2017
accordant la Nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à Mme. Céline
Colette Brigitte Roussel
Article
Premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à Mme Céline Colette
Brigitte Roussel née en 23/12/1983 à
Caen, Fille de M. Joél Patrice Jean
Roussel et de Edith Eliane Nicole Huyghe,
nationalité
d’origine :
Française,
Profession : sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Décret n° 011-2017 du 12 Janvier 2017
autorisant M. Brahim Sidi Lemghalef à
conserver la nationalité mauritanienne.
Article Premier : M. Brahim Sidi
Lemghalef né le 10/09/1953 à F’Deirick,
fils de M. Sidi Sid’Ahmed Lemghalef et de
Oumrana Nejib Khabaz, profession : sans,
Numéro
National
d’identification :
9696792890, ayant acquis la nationalité
Candienne, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

Décret n° 012-2017 du 12 Janvier 2017
autorisant M. El Wely Sidi Ahmed
Sidi’Ahmed à conserver la nationalité
mauritanienne

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article Premier : M. El Wely Sidi Ahmed
Sid’Ahmed né le 31/12/1984 à Teyaret fils
de M.Sid ‘Ahmed Mohamed Sabar et de
Nejatt Ahmed Kerkoub, profession : sans,
Numéro
National
d’identification :
1805649763, ayant acquis la nationalité
Canadienne, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.

Décret n° 015-2017 du 12 Janvier 2017
autorisant M. Elarby Moulaye Zeine
Moulaye Zeine à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier : M. Elarby Moulaye
Zeine Moulaye Zeine né le 18/08/1972 à
Atar, fils de M. El Arbi Moulaye Zeine et
de Kh’Natha Neny Moulaye Zeine,
profession : sans, Numéro National
d’identification : 6764090234, ayant acquis
la nationalité Américaine, est autorisé à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Décret n° 013-2017 du 12 Janvier 2017
autorisant Mme. Aziza Yahefdhou El
Bechir à conserver la nationalité
Mauritanienne

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Mme .Aziza Yahefdhou
El Bechir née le 16/05/2002 à Las Palmas,
fille de M. Yahefdhou El Bechir et de
Nafisse Abdou Haye, profession : sans,
Numéro
National
d’identification :
3764683394, ayant acquis la nationalité
Espangnole, est autorisée à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.

Décret n° 016-2017 du 12 Janvier 2017
accordant la Nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à Mme. Libia
Seif Kayed
Article
Premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à Mme Libia Seif Kayed née
le 21/12/1975 à Djibouti, Fille de M .Seif
Kayed et de Loula Mokbel, numéro
national d’identification 7486906880 (carte
de résident), nationalité d’origine :
Djiboutienne, Profession : sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Décret n° 014-2017 du 12 Janvier 2017
autorisant M. Moktar Chek Cheikh
Tourad Cheikh Mohamed Vadel à
conserver la nationalité Mauritanienne
Article Premier : M. Moktar Chek
Cheikh Tourad Cheikh Mohamed
Vadel, né le 06/10/2001 à Néma, fils de
M. Cheikh Tourad Mohamed Taghiyoullah
Cheikh Mohamed Vadel et de Eziza
Sid’Ahmed Sid’Ahmed, profession : sans,
Numéro
National
d’identification :
1457445662, ayant acquis la nationalité
Canadienne, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
Arrête Conjoint 748 du 10 Août 2016
fixant
les
conditions
d’accès,
l’organisation des concours, le nombre
de places offertes dans les établissements
de formation de la l’académie navale, et
271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
les dates d’ouverture et de fermeture
de l’année académique 2016-2017.
Article Premier : Le nombre de places
offertes pour la formation au niveau de
chaque établissement de l’Académie
Navale est fixé pour l’année académique
2016-2017 comme suit :
Pour le Ministère de la Défense
Nationale
Centre de formation Navale
-15 (quinze) places, pour le BEAT
Electronique ;
-30 (trente) places pour le BAT fusilier ;
-30 (trente) places pour le BE fusilier ;
-15 (quinze) places pour le BE fourrier ;
-15(quinze) places pour le BE Cuisinier.
Pour le Ministère des Pèches et de
l’Economie Maritime
1- Ecole Supérieure des Officiers
(ESO) : (filière professionnelle) :
-15(quinze) places, pour la formation des
Officiers Mécaniciens Professionnel de
3éme classe (par sélection de dossier).
2-Institut Supérieur des Sciences de la
Mer (ISSM)
-15 (quinze) places, pour la formation de
licence professionnelle en Science
Halieutique et Industrie de Pèche (SHIP).
3-Centre de Formation Navale (CFN)
-15 (quinze) places, pour la section de
formation des Ouvriers Mécaniciens
Graisseurs dont (05) issus de la promotion
interne des Pécheurs Artisans détenteurs du
CAPM par sélection de dossiers ;
-15(quinze) places, pour la section de
formation
des
Electromécaniciens
Frigoristes dont (05) issus de la promotion
interne des Pécheurs Artisans détenteurs du
CAPM par sélection de dossiers.
Si le quota réservé à la promotion interne
des Pécheurs Artisans détenteurs du
CAPM n’est pas atteint, il sera procédé à
leur remplacement par les admis au
concours direct et ce par ordre de mérite.

1382

4-Centre de Qualification et de
Formation aux Métiers de la Pèche
(CQFMP)
-15(quinze) places, pour la formation des
Capitaines Côtiers.
En ce qui concerne la pêche artisanale, le
Commandant de l’Académie Navale, en
concertation avec le MPEM, fixe par
décision le nombre de places offertes dans
chaque session de formation des apprentis
pêcheurs et activités connexes, les
conditions d’accès ainsi que les dates de
démarrage de ces sessions.
Article 2 : A l’exception du personnel déjà
en service dans les corps ou les stages de
recyclage ou de perfectionnement du
personnel civil, l’accès à l’académie doit
être par voie de concours national.
Article 3 : Ce concours est ouvert aux
candidats réunissant les conditions
suivantes :
 Etre de Nationalité Mauritanienne ;
 Etre âgé de (18) ans au moins et de
(25) ans au plus à la date du 31
décembre de l’année du concours ;
 Etre reconnu apte physiquement au
métier de marin par un médecin chargé
du contrôle de l’aptitude physique des
gens de mer ou un médecin militaire ;
 Avoir le diplôme ou le niveau requis.
Article 4 : L’organisation des concours est
de la compétence de l’Académie Navale, à
l’exception des concours relatifs aux
officiers et officiers mariniers.
Article 5 : Il est institué une commission
chargée de l’organisation du concours.
Cette commission est constituée par les
représentants de l’EMGA/B3, de l’EMM,
du Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, du Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
et du personnel de l’Académie Navale.
La commission est présidée par le
Commandant de l’Académie Navale qui
fixe par note de services :
272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
-La composition des ses sous-commissions
(conception des épreuves, surveillance,
examen, correction et secrétariat) ;
-Les
modalités et le programme du
déroulement du concours ;
-Les lieux de dépôt de dossier et centre
d’examen.
Article 6 : Un avis de concours sera
diffusé, par voie de presse deux semaines
avant le début des examens. Cet avis
précisera les dates du début et de clôture de
dépôt des dossiers ainsi que les dates du
concours.
Article 7 : Les dossiers d’inscription au
concours comprennent :
-Une demande manuscrite ;
-Un extrait de l’acte de naissance ;
-Une photo copie de la Carte
d’Identification Nationale ;
-Quatre (04) photos d’identité.
 Pour l’accès à l’Ecole Supérieure des
Officiers (filière professionnelle) :
-CAPM
d’ouvrier Mécanicien
Graisseur ou d’Electromécanicien
frigoriste.
 Pour l’accès à L’ISSM et au
CQFMP :
-Une
copie
certifiée
d’un
Baccalauréat scientifique récent
(2014-2015 ou2015-2016).
 Pour l’accès CFN :
-Une copie certifiée du BEPC,
relevé de note du Baccalauréat
Scientifique,
BT
en
génie
mécanique, en génie électrique, en
structures
métalliques,
en
mécanique auto ou en froid
industriel ;
Article 8 : Le programme du concours
comporte :

1382

-Une épreuve de langue notée sur 20
(durée 2 heures, coefficient1) ;
-Une épreuve physique et sportive
(éliminatoire).
2 – Pour l’accès au CFN
-

-

Une épreuve de langue notée sur 20,
(durée 2 heures, coefficient 2) ;
Une épreuve de mathématique –
physique, notée sur 20, (durée 2
heures, coefficient 2) ;
Une épreuve physique et sportive
(éliminatoire).

La Commission d’examen dresse la liste
des candidats admis au concours par ordre
de mérite et suivant le nombre de places
offertes dans chaque établissement et
procède à sa publication.
Article 9 : L’année académique 2016-2017
est fixée du 04 septembre 2016 au 30 juin
2017.
Les congés trimestriels d’une durée de dix
jours seront fixés par le Commandant de
l’Académie.
Article 10 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de la Défense Nationale et du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Actes Divers
Décret n°002-2017 du 10 Janvier 2017
portant maintien en service d’un officier
de l’Armée Nationale
Article premier : Le médecin colonel
Teyeb Mohamed Mahmoud Ebou, Mle
78962 est maintenu en service pendant une
période de deux ans au - delà de la limite
d’âge de son grade, et ce pour compter du
1er Janvier 2017.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du

1-Pour L’accès à L’ISSM et le CQFMP
section Capitaines Côtiers
- Une épreuve de Science Naturelle notée
sur 20, (durée 4 heures, coefficient 3) ;
-Une épreuve de Mathématique, notée sur
20, (durée 4 heures, coefficient 3)
273

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

15 Juin 2015 portant nomination d’un
élève officier médecin de l’Armée
Nationale au grade de médecin lieutenant
sont rectifiées comme suit :
Au lieu de : L’élève officier médecin
Abdel Haye El Hadramy Saleck, Mle
105625 est nommé au grade de médecin
lieutenant à compter du 01 Janvier 2015
Lire : L’élève officier médecin Abdel
Haye El Hadramy Saleck, Mle 105625 est
nommé au grade de médecin lieutenant à
compter du 01 Octobre 2014.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret n°003-2017 du 10 Janvier 2017
portant nomination d’élèves officiers
pilotes de l’armée de l’air au grade de
sous lieutenant
Article premier : Les élèves officiers dont
les noms et matricules suivent, sont
nommés au grade de sous – lieutenant de
l’armée de l’air pour compter du
23/09/2015. Il s’agit de :
- EOMéca Cheikh Abdelkader Cheikh
Mohamed Laghdaf, Mle 109748
- EOMéca El Moustapha El Maaloum,
Mle 110527
- EOP Sid’Ahmed Dicros, Mle 110529
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°2017-01 du 03 Janvier 2017
définissant les attributions des Walis et
des Hakems en matière de gestion des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat
Article premier : Le présent décret fixe
les attributions des walis et des hakems en
matière de gestion des fonctionnaires et
agents contractuels de l’Etat, en service
dans leurs circonscriptions territoriales.

Décret n°004-2017 du 10 Janvier 2017
portant nomination d’un élève officier
d’active de l’armée de terre au grade de
sous lieutenant
Article premier : L’élève officier d’active
Ahmed Ould ElHadj, Mle 113197 est
nommé au grade de sous – lieutenant
d’active de l’armée de terre pour compter
du 1er Août 2015.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le wali décide, après avis des
responsables des services régionaux
intéressés
de
l’affectation
des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat désignés par les ministres pour servir
dans sa wilaya.
Article 3 : Le wali est compétent pour
exercer en lieu et place des ministres les
attributions définies ci – dessous en
matière de gestion des personnels des
services régionaux ainsi que les
fonctionnaires mis à la disposition des
établissements
publics
à
caractère
administratif exerçant dans sa wilaya :

Décret n°017-2017 du 19 Janvier 2017
portant rectification de certaines
dispositions du décret n°173-2015 du 15
Juin 2015 portant nomination d’un élève
officier médecin de l’Armée Nationale
au grade de médecin lieutenant
Article premier : Les dispositions de
l’article premier du décret n°173-2015 du

274

Congés et autorisations d’absences ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
-

1382

demander à l’autorité ayant pouvoir le
licenciement de l’agent concerné.

Suivi de la présence ;
Sanctions du premier groupe à
l’encontre des fonctionnaires de l’Etat ;
Toutes sanctions prévues à l’encontre
des agents contractuels de l’Etat à
l’exception du licenciement.

Il peut suspendre, à titre conservatoire
l’auteur de la faute lourde.
Article 7 : Pour la mise en œuvre des
dispositions du présent décret, il est
institué un service du personnel auprès de
chaque autorité territoriale compétente en
matière de gestion des personnels de l’Etat.

Article 4 : Le Hakem, en lieu et au nom du
wali, est compétent pour exercer les
attributions définies à l’article 3 ci _
dessus à l’égard des fonctionnaires et
agents contractuels de l’Etat en service
dans sa moughataa.

Les attributions et modalités de nomination
des responsables de ces structures sont
celles prévues par la réglementation en
vigueur, en matière de gestion des
personnels de l’Etat.

Article 5 : En cas de faute lourde commise
par un fonctionnaire de l’Etat exerçant
dans la wilaya, le wali peut demander à
l’autorité ayant pouvoir de prendre à
l’encontre de ce fonctionnaire, les
sanctions du deuxième groupe, il peut
suspendre l’auteur de la faute grave, à titre
conservatoire,
en
application
des
dispositions de l’article 13 de la loi 93.09
du 18 Janvier 1993 portant statut général
des fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat.

Article 8 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n°73.028 du 30 Janvier 1973 portant
délégation de certaines attributions aux
gouverneurs de région en matière de
gestion des personnels.
Article 9 : Les Ministres, les Walis et les
Hakems sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article 6 :
En cas de faute lourde
commise par un agent contractuel de l’Etat
exerçant dans la wilaya, le wali peut
*******
Actes Divers
Décret n°009-2017 du 11 Janvier 2017 mettant à la retraite certains cadres de la Sûreté
Nationale
Article premier : Sont admis à faire valoir leurs droits à la pension de retraite par limite
d’âge et rayés des effectifs de la Sûreté Nationale, à compter du 1er Janvier 2017, les cadres de
police dont les noms et matricules suivent :
Matricule Noms
NNI
Grade
Echelon Indice
40121J

44205Y
11225A
40117E
40120H
40111Y
15324F
15664A
40110X

AHMED OULD ELEYA
EL
HASSANE
OULD
MOULAYE
ABDEL GHADER OULD
AHMED
MOHAMED
YESLEM
OULD ELGHAZALI
TIDJANE
DIANGO
DIAGANA
MEISSA FALL
BAGHALLE OULD SIDI
BAHAH
OULD
MOHAMEDOU
MOHAMED
LEMINE
OULD AHMEDOU

4287458880
6186365994

Cre divisionnaire
Cre divisionnaire

2ECH
2ECH

577
577

1688993295

Cre principal

4ECH

533

2173662040

Officier principal

3ECH.

489

2448348386

Officier principal

3ECH.

489

0074838508
9262009305
0154670090

Officier 1CL
Inspecteur principal
Inspecteur 1CL

4ECH
2ECH
4ECH

382
342
315

7399897880

Inspecteur 1CL

4ECH

315

275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
43866 E

MOHAMED
LEMINE
OULD MOHAMED
ABDOULAYE DIOUF

2459526860

Inspecteur 1CL

4ECH

1382
315

Inspecteur 2CL
5ECH
263
6042943540
19820S
Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
- Le directeur général des Douanes ou
Ministère de l’Economie et des
son représentant ;
Le directeur de la tutelle financière ou
Finances
son représentant ;
Actes Réglementaires
Un représentant de la Banque Centrale
Arrêté n°853 du 15 Septembre 2016
de Mauritanie (BCM).
portant création d’un comité technique

chargé de concevoir et de mettre en
œuvre les réformes améliorant la note
attribuée à la Mauritanie dans
l’évaluation de la Banque Mondiale
CPIA
(Country
Policy
And
Institutionanl Assessment)

Article 3 : Le comité technique se réunit
chaque mois en réunion ordinaire et peut se
réunir à tout moment en réunion
extraordinaire sur convocation de son
Président.
Les membres du comité, travailleront,
chacun en ce qui le concerne, de concert
avec l’unité de réforme du CPIA de la
Banque Mondiale. Le Président peut
inviter, en cas de besoin, toute personne
dont la participation aux réunions du
comité technique est jugée nécessaire.

Article premier : Il est créé un comité
technique chargé de l’amélioration du
classement de la Mauritanie dans
l’évaluation CPIA (Country Policy And
Institutionanl Assessment) de la Banque
Mondiale. Ce comité est chargé de :

Article 4 : Le comité technique s’appuit
sur des groupes de travail constitués au
sein des structures qui y sont représentées.
Ces groupes sont chargés de la mise en
œuvre des activités programmées en vue
de répondre aux normes et critères exigés
par les évaluations CPAI et transmettre
leur compte – rendu aux représentants de
leurs structures au sein du comité
technique. Le comité technique peut créer
en son sein les sous – commissions qu’il
jugera nécessaire.

-

Etudier la position actuelle de la
Mauritanie dans le classement CPIA ;
- Proposer des réformes et mesures
permettant d’améliorer la note du pays
dans cette évaluation ;
- Faire le suivi des réformes et le compte
rendu sur leur mise en œuvre.
Article 2 : Le comité est présidé par le
Directeur Général des Etudes, des
Réformes, du Suivi et d’Evaluation et
comprend :
- Le
directeur
général
des
investissements publics et de la
coopération économique ou son
représentant ;
- Le directeur général de la promotion du
secteur privé ou son représentant ;
- Le directeur général du budget ou son
représentant ;
- Le directeur de la dette extérieure ou
son représentant ;
- Le directeur général des impôts ou son
représentant ;
- Le directeur général des domaines et
du patrimoine de l’Etat ou son
représentant ;

Article 5 : Le Secrétariat du comité
technique est assuré par la Direction
Générale des Etudes, des Réformes, du
Suivi et d’Evaluation qui prépare un
rapport trimestriel d’avancement des
travaux, sur la base des notes
d’avancement préparées par les membres
du comité technique, à soumettre au
Ministre de l’Economie et des Finances
pour information et afin de valider, le cas
échéant, les recommandations formulées.
Article 6 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
276

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
présent arrêté, notamment l’arrêté conjoint
n°804 du 28 avril 2015 portant institution
d’un comité technique chargé de proposer
des réformes améliorant la note CPIA
(Country Policy And Institutionanl
Assessment) attribuée au pays.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des Finances
est chargé de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication.
Article 3 : La commission technique a
pour mission de :
- Négocier les conventions minières
relatives aux permis d’exploitation ;
- Préparer et soumettre à la signature du
Ministre les conventions minières
négociées ;
- Engager et suivre le processus
d’approbation de la convention par
voie législative, le cas échéant.
Article 4 : Le Secrétariat du comité
technique est confié à l’attaché juridique
chargé des mines, qui est chargé
notamment de :
- La rédaction des correspondances,
procès verbaux et rapports ;
- La préparation, l’organisation et la
tenue des réunions.
Article 5 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment celles de l’arrêté
n°450 du 24 mai 2016, portant la mise en
place d’une commission technique chargé
du suivi de l’octroi des titres miniers et de
la négociation des conventions minières.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
Arrêté n°663 du 12 Juillet 2016
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°450
du 24 mai 2016 portant la mise en place
d’une commission technique chargée du
suivi de l’octroi des titres miniers et de
la négociation des conventions minières
Article premier : Conformément à la loi
n°2008-011 du 27 avril 2008, modifiée
portant code minier, il est mis en place, au
sein du département, une commission
technique chargée de suivi de l’ensemble
du processus de négociation des
conventions minières.
Article 2 : La commission technique de
négociation est composée de :
Président : Le conseiller chargé des
affaires juridiques
Les membres :
-

-

1382

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

Le conseiller technique chargé des
mines ;
Le directeur général des mines ;
Le directeur du cadastre minier et de la
géologie ;
Le directeur du contrôle et suivi des
opérateurs miniers ;
Le directeur adjoint du cadastre minier
et de la géologie ;
2 représentants du Ministère délégué
auprès du Ministre de l’Economie et
des Finances chargé du Budget (impôts
et douanes) ;
1 représentant du Ministère de
l’Emploi,
de
la
Formation

Actes Divers
Arrêté conjoint n°1027 du 30 Novembre
2016
portant
reconversion
d’un
fonctionnaire
Article premier : Madame Hayati mint
Mamouni, NNI 9979997582, MLE
76922K professeur de collège, CE 9ème
échelon (indice 430), ayant acquis une
expérience dans le domaine de la
Diplomatie, est à compter du 10/10/2016,
277

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
reconvertie à l’emploi de Secrétaire des
Affaires Etrangères, E4 GR1, 5ème échelon
(indice 438) AC néant.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1382

Article premier : Les fonctionnaires
stagiaires (ST) depuis le 31/07/2015, ayant
satisfait aux stages pratiques au niveau des
administrations spécialisées dont les noms
suivent, sont titularisés à compter du
31/07/2016, conformément aux indications
ci – après :

Arrêté n°0507 du 15 Novembre 2016
portant titularisation de certains
fonctionnaires stagiaires
I – Administrateur civil 2ème grade, 1er échelon (indice 303)
Matricule
98239F
98240G
98241H
98242J

Nom et prénom
Sid’Ahmed/Med/Med Lessaleck
Med Vall /Sidi Med Beye
Med Souvi/Moctar/Med Souvi
Sidaty /Mini/Mahounbe

NNI
1627562225
3007017946
1836126775
2377093156ST

A situation
ST
ST
ST
ST

II – Attaché d’administration 2ème grade, 1er échelon (indice 239)
Matricule
98243K
98252U
98245M

Nom et prénom
Likbeid/Med/Mohamedou
Mohameden/Abou Becrine/Mohamedou
Med El Yedaly/Mohameden/Awah

NNI
9988591782
2640936842
4110758733

A situation
ST
ST
ST

III – Rédacteur d’administration 2ème grade, 1er échelon (indice 183)
Matricule
98246 N
98247P

Nom et prénom
Med Saedna/Med Mahmoud/Yehdih
Abdellahi/Ahmed/Lezgham

NNI
0386642971
9245558493

A situation
ST
ST

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
________
2/Inspecteur principal du Trésor E6 2ème
grade, 1er échelon (indice 303)

Arrêté Conjoint n°0524 du 30 Novembre
2016
portant
nomination
et
titularisation de deux fonctionnaires
Article premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent, titulaires d’une
attestation de Réussite du Diplôme
Maîtrise Professionnelle en Comptabilité,
délivrée par l’Ecole des Hautes Etudes de
Gestion (HEG) Sénégal/Dakar, sont
nommés et titularisés pour compter du
10/11/2016, conformément aux indications
ci – après :

-

Aboubecrine Ould Cheikh, contrôleur
du Trésor E3 2ème grade, 7ème échelon
(indice 263), NNI 9957245359, Mle
88136Z

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Divers
Décret n°2017-003 du 18 Janvier 2017
portant nomination du président du
conseil d’administration du Centre
Hospitalier de Néma
Article premier : Est nommé à compter du
08 Décembre 2016 Président du Conseil

1/ Inspecteur principal des impôts E6
2ème grade, 1er échelon (indice 303)
- Monsieur Mohamed Ould Sidi,
contrôleur des impôts E3 2ème grade,
7ème échelon (indice 263), NNI
46114633518, Mle 88122J
278

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
d’Administration du Centre Hospitalier de
Néma :
Monsieur Dechagh ould Sid’El Moctar.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2014-028 du 27 Mars 2014 portant
nomination du président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier de
Néma.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1382

Domaine Public Maritime qui suivent, sont
abrogés :
N° et date de l’Arrêté

Nom de Société

0602/MPEM/ du 14
Avril 2015
0614 /MPEM / du 14
Avril 2015
0603 / MPEM du 14
Avril 2015
0609 / MPEM du 14
Avril 2015
0612 / MPEM / du 14
Avril 2015

ATLANTIC
HARVEST
SOFIM SARL

0610 / MPEM du 14
Avril 2015
0611 / MPEM / du 14
Avril 2015
0629 / MPEM / du 14
Avril 2015

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n°726 du 02 Août 2016 Portant
arrêt provisoire de la pèche au niveau
du lac de la réserve du barrage de Foum
Legleita du 1er Aout au 30 Septembre
2016.
Article Premier : L’activité de pèche est
arrêtée provisoirement au niveau du lac de
la réserve du barrage de Foum Legleita du
1er Aout au 30 septembre 2016.
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime, le Directeur de l’Aménagement
des Ressources et des Etudes, le Directeur
de la Pèche Continentale et de la
Pisciculture et le Wali du Grogol sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
_________
Actes Divers

1032 / MPEM / du 23
Juin 2015
1390 / MPEM du 04
Aout 2015
1608 / MPEM / du 30
Septembre 2015
1573 / MPEM / du 30
Septembre 2015

N° du
Lot
54
74

ATLANTIC
HARVEST
TRIPLE F

53

MAURITANIA
FISH
NETWORK
OVERSEAS
PROTEINES
SOUTHREN
FISING
ETS
SID’AHMED
ALADA
SFG

69

SOUID GROUP

127 ET
131
87

ETS AOB
ATLANTIC
FISHING SARL

57

32
52
34

91

109

Article 2: Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali du Trarza, le Directeur
de la Marine Marchande, le Directeur
Général des Domaines, et du Patrimoine de
l’Etat et le Directeur de l’Urbanisme, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
________
Arrêté n°0653 du 11 Juillet 2016 portant
agrément de plusieurs sociétés à
l’exercice
de
la
profession
de
consignataire des navires de pêche.
Article Premier: Sont agréées pour
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de pêche pour une durée de
trois (03) ans à compter de la date de
signature du présent arrêté, les sociétés
citées ci-après et ce conformément aux
indications suivantes :
1°) La Sté
GLOBAL FISHING Sarl,
est agrée à l’exercice de la Profession de
consignataire des navires de pêche ;

Arrêté n°569 du 22 Juin 2016 abrogeant
certains Arrêtés relatifs à des
autorisations d’occupation de terrains
du Domaine Public Maritime du PK 28
(Route de Rosso R N2).
Article Premier : Les arrêtés relatifs aux
autorisations d’occupation de terrains, du
279

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
2°) La Sté M.I.C. Sarl est agrée à
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de Pêche ;
3°)- La société M.F.G, Sarl est agrée à
l’exercice de la profession
de
consignataire des navires de pêche;
4°)- La Sté VADEL Consignation Sarl est
agrée à l’exercice de la profession de
consignataire des navires de pêches;
5°)- La Sté S.M.C.C-HD Sarl est agrée à
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de Pêche;
6°)- La Sté SOMASCIR SA est agrée à
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de pêche.
Article 2: Les sociétés ci- dessues
énumérées sont tenues de faire figurer sur
tous leurs documents le numéro de l’arrêté
de leurs agréments et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de pêche.
Article 3: Le non respect des engagements
et des dispositions réglementaires pourra
entrainer le retrait de l’agrément.
Article 4: Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côte Mauritanienne, le Directeur de la
Marine Marchande, le Directeur Général
de
l’exploitation
des
Ressources
Halieutiques sont chargés, chacun en ce le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
_______

1382

signature du présent arrêté, la société Bint
RASSOUL Sarl Unip.
Article 2 : La société ci – dessues nommée
est tenue de faire figurer sur tous ses
documents le numéro de l’arrêté de son
agrément et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de pêche.
Article 3 : Le non respect des engagements
et des dispositions réglementaires pourra
entraîner le retrait de l’agrément.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le commandant de la Garde Côte
Mauritanienne, le Directeur de la Marine
Marchande, le Directeur Général de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

________
Arrêté n°981 du 11 Novembre 2016
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°481
du 08 Juin 2016 portant autorisation
d’occupation temporaire deux parcelles
du Domaine Public Maritime accordée à
la Société CCPHTS SARL
Article Premier : La Société CCPHTS
SARL est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans deux parcelles du Domaine
Public Maritime de 8000 m2 mètres carrés
(Lots n° 20 et 46) au pôle halieutique de
Vernane Communément appelé PK 28
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)

Arrêté n°820 du 19 Août 2016 portant
agrément de la société Bint RASSOUL
Sarl Unip pour exercer l’activité de
consignation des navires de pêche
Article premier : Est agréée, pour
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de pêche, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
280

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 4.000.000 ouguiyas par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’une usine de
farine et d’huile de poisson.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de

1382

grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
281

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment l’arrêté n°481 du
08 Juin 2016 portant autorisation
d’occupation temporaire d’une parcelle du
Domaine Public Maritime accordée à la
Société CCPHTS SARL.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1382

Ministère de l’Emploi, de la
Formation Professionnelle et
des Technologies de
l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
Arrêté n°844 du 07 Septembre 2016
portant création d’une cellule chargée
de la gestion de l’antenne de l’ESMT –
Mauritanie
Article premier – Il est créé, au sein du
cabinet du Ministre de l’Emploi, de la
Formation
Professionnelle
et
des
Technologies de l’Information et de la
Communication (MEFPTIC), une cellule
chargée de la gestion administrative,
financière et pédagogique de l’antenne de
l’Ecole Supérieure Multinationale des
Télécommunications en Mauritanie.
Article 2 – Composition de la cellule
La cellule se compose d’une coordination
et d’un conseil de gestion.
Article 3 – Missions de la coordination
La coordination est chargée de la mise en
œuvre de la convention de délocalisation
des formations du premier cycle de
l’ESMT de Dakar en Mauritanie à travers
l’ouverture d’une antenne de l’ESMT en
Mauritanie.
Les programmes à enseigner à l’antenne
sont les mêmes que ceux de l’ESMT de
Dakar.
Les diplômes délivrés à l’antenne sont les
mêmes que ceux délivrés à l’ESMT de
Dakar et portent le seau de celle – ci.
Le processus de délocalisation des
formations au premier cycle débutera par
la délocalisation de la formation au
diplôme de technicien supérieur en
télécommunications.
La coordination est chargée, dans le cadre
de l’activité de la cellule, de l’exécution et
du suivi de la mise en application des
clauses de la convention signée le
08/05/2015 entre le Ministère de l’Emploi,
de la Formation Professionnelle et des
282

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
Technologies de l’Information et de la
Communication et l’ESMT de Dakar.
Dans le cadre la cellule, la coordination est
habilitée à contracter des accords de
partenariat et de prestation de services, en
cas de besoin, avec les structures de
l’enseignement supérieur et professionnel
et
avec
les
opérateurs
des
télécommunications, dans le cadre de la
délocalisation progressive des formations
en Mauritanie.
Article 4 – Composition de la
coordination
La coordination est composée de :
- Un coordinateur nommé par un arrêté
du Ministre de l’Emploi, de la
Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la
Communication ;
- Un responsable pédagogique ;
- Un responsable administratif et
financier ;
- Un secrétariat ;
- Un personnel de soutien.
Article 5 – Mission du conseil de gestion
- L’approbation du rapport d’activités du
coordinateur de la cellule ;
- L’approbation du programme d’actions
de délocalisation et le suivi de son
exécution ;
- Le choix, dans le cadre du plan de
développement de l’ESMT et de
l’antenne locale, des propositions
concernant l’organisation des types de
formation et la création de nouveaux
cycles ;
- L’approbation
du
choix
des
enseignants ;
- L’approbation et l’exécution des
programmes
des
concours
de
recrutement des étudiants ;
- L’approbation du budget de la cellule ;
- La prise des décisions sanctionnant les
résultats académiques des étudiants ;
- La validation, avant signature des
accords entre la coordination et les
différents établissements supérieurs et
professionnels et avec les acteurs du
secteur des télécommunications, dans

1382

le cadre de la délocalisation
progressive des formations ;
- Le contrôle de la qualité de la
formation (évaluation pédagogique) et
son adaptation aux besoins du marché ;
- La supervision du recrutement des
responsables et du personnel de la
Coordination.
Article 6 – Composition du conseil de
gestion
Le conseil de gestion se compose ainsi :
Président : Le conseiller technique chargé
des technologies de l’information et de la
communication au Ministère de l’Emploi,
de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la
Communication (MEFPTIC).
Membres :
- Le directeur de l’enseignement, de la
formation et de la recherche de
l’ESMT de Dakar ;
- Le directeur général des TICs au
MEFPTIC ;
- Le directeur de la formation technique
et professionnelle au MEFPTIC ;
- Un représentant de l’autorité de
régulation des télécommunications ;
- Le directeur de la structure d’accueil de
l’antenne ;
- Le représentant des étudiants.
Article 7 – Sources de Financement
Les ressources financières de la cellule
proviennent de :
- Les subventions accordées par
l’autorité
de
régulation
des
télécommunications dans le cadre du
fonds d’appui à la formation et à la
recherche ;
- Les subventions accordées par
l’Agence de promotion de l’accès
universel aux services (APAUS) dans
le cadre du fonds d’accès universel ;
- Le budget consolidé d’investissement
(BCI) de l’Etat, à travers le Ministère
de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication ;
- Les recettes propres générées par les
prestations de services offertes par la
cellule ;
283

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
-

Les contributions des opérateurs des
télécommunications ;
- Contributions et financement accordés
par autres structures ou bailleurs.
Article 8 – Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1382

N° points X
Y
A
402643
1999865
B
402768
1999627
C
402809
1999843
D
402619
1999654
Article 2 – Le terrain est destiné
exclusivement à abriter une usine de
production laitière.
Article 3 – La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
soixante huit millions huit cent quarante
cinq mille Ouguiya (68.845 000 UM)
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits de timbre, payable en
une seule tranche et ce, dans un délai de
trois (3) mois à compter de la date de
signature du présent décret.
Article 4 – Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 ci –
dessus. Elle doit être accomplie dans un
délai de 48 mois, à compter de la date de
signature du présent décret.
Le non respect de cette disposition entraine
la déchéance de l’attribution sans qu’il ne
soit nécessaire de le notifier par écrit.
Article 5 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6 – Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
_________
Décret n°2017-004 du 18 Janvier 2017
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit du
Secrétariat Permanent du G5 Sahel
Article premier – Est concédé, à titre
provisoire, au profit du Secrétariat
Permanent du G5 Sahel, un terrain n°2556
d’une superficie de 2000 m2 situé au
lotissement NAJAH à Tevragha Zeina,
wilaya de Nouakchott ouest, tel que décrit
par le plan joint.
Article 2 – Le terrain est destiné à abriter
les locaux du Secrétariat Permanent du G5
Sahel.

Ministère de l’Environnement
et du Développement Durable
Actes Divers
Décret n°2017-005 du 18 Janvier 2017
portant nomination du directeur adjoint
du Parc National d’Awleigatt
Article premier – Monsieur Sow Lassana
Demba titulaire d’une licence en droit des
Affaires et des Entreprises, non affilié à la
Fonction Publique est, à compter du 27
Octobre 2016 nommé directeur adjoint du
Parc National d’Awleigatt.
Article 2 – Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Divers
Décret n°2017-002 du 03 Janvier 2017
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit de la
Société Nationale des Produits Laitiers
SARL « EL WATANIYA »
Article premier – Il est concédé, à titre
provisoire au profit de la société Nationale
des Produits Laitiers SARL « EL
WATANIYA », un terrain d’une superficie
de 34.422,5 m2 situé dans la moughataa de
Toujounine, Wilaya Nouakchott – Nord
dont les coordonnées UTM – WGS 84 se
présentent indiqué par les points A, B,C et
D ci – dessous et conformément au plan en
annexe :
284

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
Article 3 – La présente concession est
consentie gratuitement.
Article 4 – Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 ci –
dessus.
Article 5 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires au
présent décret.
Article 6 - Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
_________
Arrêté n°993 du 17 Novembre 2016
portant affectation d’un terrain à
Nouakchott au profit de l’Etat – Major
de la Garde Nationale
Article premier – Est affecté à l’Etat –
Major de la Garde Nationale, un terrain
situé dans la moughataa de Dar Naim,
Wilaya de Nouakchott – Nord, d’une
superficie de 1000 m2, dont les
coordonnées UTM se présentent comme
indiqué par les points A, B,C et D ci –
dessous :
X
Y
402609,9
2000769,7
A
402632,5
2000753,1
B
402609,9
2000725,5
C
402587,1
2000742,2
D
Article 2 – Le terrain est destiné
exclusivement à abriter un groupement
régional de la Garde Nationale.
Article 3 – Par cette affectation à l’Etat –
Major de la Garde Nationale, ce terrain est
placé dans le domaine public inaliénable
de l’Etat.
Article 4 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

1382

Arrêté n°965 du 02 Novembre 2016
portant affectation d’un terrain à
Nouakchott au profit du Ministère de la
Justice
Article premier – Est affecté au Ministère
de la Justice, un terrain d’une superficie de
3319 m2, situé au secteur 5 extension,
moughataa de Arafat, Wilaya de
Nouakchott – sud dont les coordonnées
UTM se présentent comme indiqué par les
points A, B, C, D,E,F,G et H ci –
dessous et conformément au plan de
situation en annexe :
A
B

X
398270,3549
398222,098

Y
1995140,582
1995129,558

C

398227,620

1995105,386

D

398194,7556

1995098,891

E

398197,1452

1995088,355

F

398230,0264

1995094,853

G

398235,3939

1995071,357

H

398283,6507

1995082,381

Article 2 – Le terrain est destiné
exclusivement à abriter une prison des
femmes.
Article 3 – Par cette affectation au
Ministère de la Justice, ce terrain rentre
dans le domaine public inaliénable de
l’Etat.
Article 4 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 5 – Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
_______
Arrêté n°0006 du 03 Janvier 2017
portant affectation de trois terrains dans
la moughataa de Toujounine, wilaya de
Nouakchott nord au profit de la
Fédération
Mauritanienne
des
associations nationales des personnes
handicapées

Article 5 – Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
________
285

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017
Article premier – Sont affectés, à la
Fédération Mauritanienne des associations
nationales des personnes handicapées, trois
terrains situés dans le secteur 2, LAT du
plan de lotissement de la moughataa de
Toujounine, wilaya de Nouakchott nord
correspondant aux lots n°995BIS, 991BIS
et 1625BIS d’une superficie respective de
3657.71 m2, 2048.62 m2 et 3459.11 m2.

-

La construction de bureaux au profit de
l’association nationale des personnes
handicapées ;
- La construction d’un siège à la wilaya
de Nouakchott nord et des activités
génératrices de revenu au profit de
l’association mauritanienne d’aide aux
personnes handicapées de la lèpre.
Article 3 – Par cette affectation à la
Fédération Mauritanienne des associations
nationales des personnes handicapées, ces
terrains sont placés dans le domaine public
inaliénable de l’Etat.
Article 4 – Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
________
Arrêté n°0031 du 04 Janvier 2017
portant modification de certaines
dispositions de l’arrêté n°762 du
16/08/2016 portant affectation de deux
terrains à Nouakchott au profit de la
société de Télédiffusion de Mauritanie
(TDM s.a)
Article premier – Les dispositions de
l’article 1 de l’arrêté n°762 en date du 16
août 2016 portant affectation de deux
terrains à Nouakchott au profit de la
société de Télédiffusion de Mauritanie
(TDM s.a), sont modifiées ainsi qu’il suit :
Article premier (nouveau) : Sont affectés
à la société de Télédiffusion de Mauritanie,
les deux terrains situés respectivement
dans la moughataa de Dar Naim, Wilaya
de Nouakchott – nord et dans la moughataa
de Tevragh Zeina, wilaya de Nouakchott –
ouest, dont les coordonnées UTM se
présentent comme indiqué respectivement
par les points A, B, C, D et E et les points
A, B, C et D ci – dessous et conformément
au plan de situation en annexe.
1. Le terrain situé dans la moughataa
de Dar Naim d’une superficie de 105
ha :
X
Y
405484,739 1999876,52
A
406282,409 2001007,96
B
406589,603 2000796,59
C

Tableau 1 : coordonnées lot n°1625BIS
N° points

X

A1

400467,3183 1996112,7416

B1

44497,469

C1

400450,5263 1996198,3129

D1

400425,7656 1996137,1425

Y
1996183,7409

Tableau 2 : Coordonnées lot n°991BIS
N° points

X

A2

400328,2512 1996194,408

B2

400347,3242 1996239,7773

C2

400254,3413 1996268,2057

D2

400244,2056 1996243,7616

Y

Tableau 3 : Coordonnées lot n°995BIS
N° points

X

Y

A3

400364.11

1996279.68

B3

400347.3242 1996239.7773

C3

400302.1208 19962253.5977

D3

400318.7299 1996293.6759

1382

Article 3 – Les terrains sont destinés
exclusivement à la construction des
installations suivantes :
- Un complexe administratif de six (06)
pièces et une salle de réunion, une
maison d’accueil et un espace de sport
au profit des personnes handicapées ;
- La construction d’un complexe
administratif et de formation au profit
de l’association nationale des mal
voyants de Mauritanie ;
- La construction de bureaux au profit de
l’association
mauritanienne
des
handicapées moteurs ;
286

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

1382

même, dont il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
Récépissé n°0125 du 26 Juin 2015 portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association Terre d’Espoir pour le
Développement»
Par le présent document, Mohamed Ould Ahmed Salem Ould Mohamed Raré, le
Ministre de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le
récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Boghé
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Amadou Sileye Sall
Secrétaire Général: Adama Sileye Sall
Trésorier: Ba Adama Demba
***************
Récépissé n°0010 du 06 Janvier 2017 portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association Développement et
Modernisation de la Localité de R’Keïba»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Khaled Mohamed Moussa
Secrétaire Générale: Imroume Mohamed Abdellahi
Trésorier: El Arbi Ely Baba
***************
Récépissé n°0023 du 25 Janvier 2017 portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association EL VADHILA Pour la
Propreté des Quartiers et des Rues»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration de
l’association dénommée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts: Environnementaux – Sociaux
Durée: Indéterminée

406677,08
2000040,49
D
406159,024 1999358,61
E
2. Le terrain situé dans la moughataa
de Tevragh Zeina d’une superficie de
2,4ha :
X
Y
401307
2002082
A
401357
2002046
B
401395
2002089
C
401343
2002125
D
Article 2 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 - Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV - ANNONCES
Avis de Perte N°01/2017
Suivant un certificat de déclaration de perte n° 1105/CP/Tevragh-Zeïna établi
par le commissaire de police de Tevragh-Zeïna 1, il est porté à la connaissance
du public de la perte du titre foncier n° 21907 du cercle du Trarza, formant le lot
n° 25 PR/TZ de l’ilot Zone résidentielle NOT, au nom de Mme Fatoumata Sy, née
le 03 Juillet 1959 à Kayes.
Ce présent avis est fait pour servir d’annonce préalable et insertion au Journal
Officiel.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
18529, (Lot n° 117, Module L (EXT. NOT Tevragh Zeïna), au nom de Mr:
Houssein Mohamed Habib, né le 1972 à Rosso, suivant la déclaration de Mr:
Mohamed Lemine Mohamed Abdellahi Lemtouna, né le 30/12/1973 à Aoujeft,
titulaire du NNI n° 8148603050, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Autorisation D’ouverture D’un Laboratoire De Prothèse Dentaire
Objet: Ouverture d’un laboratoire de prothèse dentaire
J’ai l’honneur de vous notifier mon accord pour l’accord d’un laboratoire de prothèse
dentaire, à Nouakchott (Ksar), à l’exclusion de tout autre lieu.
Un arrêté portant création de ce laboratoire sera publié au Journal Officiel.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 12148,
Tevragh Zeïna, Module M (NOT), au nom de Mr: Abdel Kader Abdoul Wahab Sidi, né le
1960 à Boutilimit, suivant la déclaration de Mr: Mohamed Lemine Mohamed Abdellahi
Lemtouna, né le 30/12/1973 à Aoujeft, titulaire du NNI n° 8148603050, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie du titre foncier n° 11856 du
cercle du Trarza, propriété de Mr: Attigh Soueidatt Weddad, né le 06/11/1977 au Ksar en
vertu d’un acte de vente d’immeuble n° 01416/17 du 19/08/2016 dressé en notre étude.
Le présent avis a été délivré à la demande de l’intéressé, Mr: Attigh Soueidatt Weddad.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 551 du
12/12/1987 (lots n° 57 et 59 ilot G.3), au nom de Mr: Mohamed El Hacen Ould El Voulany,
né le 12/12/1952 à Akjoujt, titulaire du NNI n° 2810421547, suivant la déclaration lui-

Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Présidente: Mint Nass Mint Chenane Ould El Attigh
Secrétaire Générale: Teslem Mint Mahmoud Ould Yehdih
Trésorière: Fatimétou Mint El Moctar Ould Bouhamady
***************
Récépissé n°0025 du 25 Janvier 2017 portant déclaration
d’une Association dénommée: «Association de la
Prospérité pour l’environnement, le développement
Durable et le Travail de Bienfaisances»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration de l’association dénommée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.

287

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2017

Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration de
l’association dénommée déclarée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Présidente: Geboula Walad Badi
Secrétaire Général: Mohamed Ahmed M’Boukhoukha
Trésorière: Lalle Ahmed Rabany
***************
Récépissé n°0040 du 02 Février 2017 portant déclaration d’un
centre dénommé: «Centre Mohamed Ould Tolba pour les études
et de recherches»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration de
l’association dénommée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Culturels
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Sidy Mohamed Mohamed Lemine Tolba
Secrétaire Général: Ahmed Mohamed Abdallahi Tolba
Trésorier: Mohamed Mohamed Lemine Tolba
***************

Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts: Environnementaux – Travail de Bienfaisances
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Cheikh El Khalive Cheikh Mohamed Vadel
Secrétaire Générale: Abdel Ghader Saadbouh
Trésorier: Ahmed Elheibe Saadbouh
***************

Récépissé n°0020 du 22 Janvier 2017 portant déclaration d’une
Association
dénommée:
«Fédération
Mauritanienne
d’Athlétisme»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration de la
fédération modifiée dénommée:
Fédération Mauritanienne d’Athlétisme par récépissé n° 522 en date du
06/02/1962.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts: Sportifs
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Dia Mahmoud Bocoum
Secrétaire Générale: Kaleifany Jibero Virago
Trésorier: Seydi Pathé Sarr
***************
Récépissé n°0002 du 01 Janvier 2017 portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association d’aide aux femmes et aux
enfants Nécessiteux»

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité
quant à la teneur des
annonces.

1382

BIMENSUEL

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO

S’adresser à la Direction de l’Edition du
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott,
(Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Ordinaire....................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers....................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire..................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

288

