JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Décembre 2017

59ème année

N°1402

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
24 Novembre 2017

Loi n°2017-027 autorisant la ratification de l’accord de garantie du
projet de Réhabilitation de l’Usine Guelb (1), signé le 18 Avril 2017 à
Rabat, Royaume du Maroc, entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement Economique et
Social (FADES)…………………………………………………….996

24 Novembre 2017

Loi n°2017-028 autorisant la ratification de l’accord de prêt signé le 13
Mars 2017 entre la République Islamique de Mauritanie et le Fonds
Africain de Développement (FAD), destiné au financement du Projet de
Construction du Pont de Rosso…………………………………….996

991

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
10 Novembre 2017 Décret n°481-2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »…………………………………………………......996
13 Novembre 2017 Décret n°482-2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………..997
30 Novembre 2017 Décret n°522-2017 portant nomination de certains membres du
Gouvernement…………………………………………………….....997

Premier Ministère
Actes Réglementaires
31 Octobre 2017
Arrêté n°0901 portant création d’une Cellule et d’un Comité de
pilotage relatifs à BIBLIMOS – Mauritanie………………………997

Ministère de la Justice
Actes Divers
30 Juin 2017
30 Juin 2017
30 Juin 2017
30 Juin 2017
30 Juin 2017
30 Juin 2017
30 Juin 2017
30 Juin 2017
19 Octobre 2017

Décret n°0283-2017 autorisant M. Mohamed El Moustapha Sidi
Mohamed Elkarachi à conserver la nationalité mauritanienne……999
Décret n°0284-2017 autorisant M. Sid’Ahmed Alioune Bouhebeiny à
conserver la nationalité mauritanienne……………………………..999
Décret n°0285-2017 autorisant Mme. Lebnoutt Taleb Khyar Heinay
à conserver la nationalité mauritanienne……………………………999
Décret n°0286-2017 autorisant M. Ahmed El Moctar Gueled à
conserver la nationalité mauritanienne………………………………999
Décret n°0287-2017 autorisant Mme. Ghally Mint Abeidi Ould Ely à
conserver la nationalité mauritanienne………………………………999
Décret n°0288-2017 autorisant M. Mohamed Abdallahi Mohamed
Bah à conserver la nationalité mauritanienne……………………...1000
Décret n°0289-2017 autorisant M. Cheikh Abdallahi Seyid à
conserver la nationalité mauritanienne…………………………….1000
Décret n°0290-2017 autorisant M. Mahfoudh Abdallahi Abdallahi à
conserver la nationalité mauritanienne…………………………….1000
Décret n°0431-2017 autorisant M. Abdel Ghader Mohamed
Mahmoud Siyam à conserver la nationalité mauritanienne……….1000

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
10 Novembre 2017 Décret n°480-2017 portant nomination d’un élève officier d’active de
l’Armée Nationale au grade de sous lieutenant……………………1000
20 Novembre 2017 Décret n°504-2017 portant nomination d’élèves officiers de l’armée de
l’air au grade de sous – lieutenant…………………………………1001

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
12 Janvier 2017

Arrêté n°0033 portant nomination d’un fonctionnaire au Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation………………………………..1001
992

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Divers
23 Janvier 2017

Arrêté n°0055 portant nomination du Responsable en charge de la mise
en œuvre de la FÏTI en Mauritanie………………………………1001

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
13 Novembre 2017 Arrêté n°00665 portant nomination du Directeur de l’Institut régional
de l’Enseignement Originel de Kiffa (Institut Boubacar Ben
Amer)……………………………………………………………….1001
17 Octobre 2017
Arrêté n° 871 portant l’autorisation d’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé: «Institut Jafar pour les Sciences
Islamiques»………………………………………………………..1002
24 Octobre 2017
Arrêté n°0885 portant autorisation d’ouverture d’un Institut Islamique
dénommé « Institut Oumar Ben Abdel Aziz Islamique »………1002

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Divers
20 Novembre 2017 Décret 2017-131 accordant le permis de recherche n°2481 pour les
substances du groupe (1) dans la zone d’Amlil (Wilaya de l’Adrar) au
profit de la Société Wafa Mining & Petroleum (WMP SA)…..…1002
20 Novembre 2017 Décret 2017-132 accordant un permis d’exploitation n°2480C2 pour les
substances du groupe 2 (Or) dans la zone de Tijirit (Wilaya de l’Inchiri)
au profit de la société Tijirit Recherche et Exploration (Tirex
SA)…………………………………………………………………1004
20 Novembre 2017 Décret 2017-133 portant renouvellement du permis de recherche
n°1025 pour les substances du groupe 2 (Or) dans la zone d’Akjoujt
Nord Est (Wilayas de l’Adrar et de l’Inchiri) au profit de la Société
Wafa Mining & Petroleum sa………………………………..…..1005
10 Octobre 2017
Arrêté n°0843 portant octroi d’une licence d’avitaillement des bateaux
et installations offshore en produits pétroliers et dérivés dans la zone
économique exclusive de la République Islamique de Mauritanie..1006

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Divers
07 Juin 2017

27 Octobre 2017

Arrêté n°0597 abrogeant certains arrêtés relatifs à des autorisations
d’occupation de terrains du domaine public maritime du PK 28 (Route
de Rosso RN2)……………………………………………………1007
Arrêté n°0896 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société ETS
DIABIRA…………………………………………………………1009

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
06 Novembre 2017

Arrêté n°0917 portant création d’une équipe technique du suivi
des Travaux de Construction du Centre International des
Conférences de Nouakchott………………………………1011
993

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
24 Octobre 2017

08 Février 2007

Arrêté n°0886 portant création d’un comité de pilotage du
projet de mise en place d’un système de catalogage pour l’usage
des terres dans la Wilaya du Brakna……………………….1012
Arrêté n°0322 portant agrément d’une Coopérative agricole dénommée
« GAMBANE DAFFOR/DAFFOR /OULD YENGE/GUIDIMAGHA……...1013

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
20 Novembre 2017 Décret n°2017-129 portant nomination des représentants de l’Etat au
conseil d’administration de la SAM – SEM……………………….1013
19 Octobre 2017
Arrêté n°0882 relatif à l’autorisation d’occupation temporaire sur le
domaine public portuaire du Port Autonome de Nouakchott………1014
01 Novembre 2017 Arrêté n°0907 relatif à l’autorisation d’occupation temporaire sur le
domaine public portuaire du Port Autonome de Nouakchott….…...1014
01 Novembre 2017 Arrêté n°0908 relatif à l’autorisation d’occupation temporaire sur le
domaine public portuaire du Port Autonome de Nouakchott………1015

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Divers
20 Novembre 2017 Décret n°2017-130 portant nomination d’un Directeur Général…..1015

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
10 Octobre 2017
Arrêté n°0844 portant accréditation des filières de Licence, dispensées
à l’Institut Supérieur de Comptabilité et d’Administration des
Entreprises………………………………………………………….1015
10 Octobre 2017
Arrêté n°0845 portant accréditation des filières de Licence de certains
établissements privés d’enseignement supérieur…………………..1016
10 Octobre 2017
Arrêté n°0846 portant accréditation d’une filière de licence
Professionnelle, dispensée à l’Institut Supérieur de la Science de la
Mer………………………………………………………………….1018
11 Octobre 2017
Arrêté n°0863 portant création des écoles doctorales à l’Université de
Nouakchott Al Aasriya et fixant leur organisation et leurs règles de
fonctionnement…………………………………………………..…1018
Actes Divers
16 Octobre 2017
Arrêté n°00626 portant nomination des Directeurs des Ecoles
Doctorales de l’Université de Nouakchott Al Aasriya………….....1022

Ministère de l’Emploi, de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la Communication
Actes Divers
16 Janvier 2017

Arrêté n°0048 portant nomination de certains agents……………..1023

Ministère de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers

994

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
16 Janvier 2017

16 Janvier 2017

1402

Arrêté n°0042 portant nomination d’un Responsable Administratif au
Programme National de Développement de la Jeunesse, des Sports et
des Loisirs……………………………………………………….…1023
Arrêté n°0044 portant nomination d’un agent non Permanent……1023

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget
Actes Divers
17 Janvier 2017
25 Octobre 2017

31 Octobre 2017

31 Octobre 2017

Arrêté n°0049 portant mise en position de stage d’un
Fonctionnaire……………………………………………………….1023
Arrêté n°0893 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°1010 du 23
Novembre 2016 portant affectation d’un terrain au profit de
l’Association des Amis des Centres et Structures de Protection de
Réforme et de Réinsertion en Mauritanie………………………..…1024
Arrêté n°0902 portant concession provisoire d’un terrain au PK 55 sur
l’axe Dakhlet – Nouadhibou dans la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou au
profit de Monsieur Ahmed Ould Mohamed Cheikh Ould
Ally…………………………………………………………….…..1024
Arrêté n°0903 portant concession provisoire d’un terrain au PK 55 sur
l’axe Dakhlet – Nouadhibou dans la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou au
profit de Monsieur Ahmed Ould Mohamed Cheikh Ould Ally…1025

.

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

995

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la
République
Promulgue la loi dont la teneur suit :

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2017-027 autorisant la ratification de
l’accord de garantie du projet de
Réhabilitation de l’Usine Guelb (1), signé le
18 Avril 2017 à Rabat, Royaume du Maroc
entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES)

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt signé le 13 Mars 2017 entre la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Africain de Développement (FAD),
d’un montant de vingt cinq millions
(25.000.000) d’Unités de Compte, destiné
au financement du Projet de Construction
du Pont de Rosso

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République Promulgue
la loi dont la teneur suit :

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord de
garantie du projet de Réhabilitation de l’Usine
Guelb (1), signé le 18 Avril 2017 à Rabat,
Royaume du Maroc entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe
pour le Développement Economique et Social
(FADES), d’un montant de trente deux
millions (32.000.000) Dinars Koweitins.

Fait à Nouakchott, le 24 Novembre 2017
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADAMINE
Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar DJAY
Ministre de l’Equipement et des
Transports
Mohamed Abdellahi OUL OUDAA

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Fait à Nouakchott, le 24 Novembre 2017
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADAMINE
Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar DJAY
Ministre du Pétrole, de l’Energie et des
Mines
Mohamed ABDEL VETAH
-----------------

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°481-2017 du 10 Novembre
2017 portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »

Loi n°2017-028 autorisant la ratification
de l’accord de prêt signé le 13 Mars
2017 entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement (FAD), destiné au
financement du Projet de Construction
du Pont de Rosso

Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
996

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
CHEVALIER

1402

Comité de pilotage relatifs à BIBLIMOS
– Mauritanie

Le Commandant Antonio Martin
SANCHEZ Officier de liaison de
l’Ambassade d’Espagne à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
------------------Décret n°482-2017 du 13 Novembre
2017 portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
Son Excellence Monsieru Larry E.
André Jr Ambassadeur des Etats- Unis
d’Amérique à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
---------------------Décret n°522-2017 du 30 Novembre
2017 portant nomination de certains
membres du Gouvernement
Article premier : Sont nommés :
- Ministre de la Justice : Moctar
Malal Dia
- Ministre de l’Emploi, de la
Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de
la Communication : Seyidna Ali
Ould Mohamed Khouna
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Il est créé une Cellule
dénommée BIBLIMOS – Mauritanie
chargée de la mise en œuvre de projets
s’inscrivant
dans
le
cadre
des
préoccupations du gouvernement en
matière de sauvegarde et de transmission
de la mémoire nationale, du renforcement
des fondements culturels de l’identité de la
jeunesse
mauritanienne
et
du
développement des TICs au service de la
culture de la paix.
Article 2 : Cette cellule qui sera ancrée
auprès du Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement
aura
pour
mission
essentielle, la mise en open access à travers
un portail Web dynamique, des sources
écrites et orales de la Mauritanie, devant
permettre la promotion de l’histoire et de la
culture du pays, la communication sur ses
valeurs de tolérance et ses savoirs faire en
matière de régulation et de cohésion
sociales, de prévention et de médiation des
conflits, et l’élaboration de projets
culturels destinés à la jeunesse dans ces
domaines
Article 3 : Pour la réalisation de ses
missions, cette cellule est habilitée à :
1. Contracter des partenariats avec les
institutions publiques nationales et
les OSC ayant vocation à participer
aux projets en question, ainsi que
celles étrangères détentrices de
sources relatives à la Mauritanie ;
2. Coordonner les travaux relatifs à la
réalisation de ses projets dans les
différentes institutions publiques et
OSC ;
3. Assurer l’ingénierie du portail Web
en collaboration avec la recherche
informatique ;

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0901 du 31 Octobre 2017
portant création d’une Cellule et d’un

997

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
4. Développer la communication
interne et externe et assurer une
veille permanente sur le Web ;
5. Porter des projets culturels et
éducatifs inscrits dans la stratégie
intégrée des Nations Unies pour le
Sahel (SINUS) d’une part, et de
ceux
du
programme
d’investissements prioritaire (PIP)
du G5 Sahel, dont la Mauritanie est
membre fondateur, répondant aux
objectifs suivants :
 La protection de la jeunesse
contre les dérivées
de
l’extrémisme violent ;
 La prévention des conflits ;
 La formation des jeunes dans
les métiers relatifs à la mise en
œuvre du programme ;
 La création d’emploi ;
 Le transfert de technologies et
d’expériences en particulier
dans
les
TIC,
la
communication
et
le
traitement des sources ;
 Le renforcement des liens
Nord – Sud et de la migration
positive à travers la réalisation
de projets communs.
6. Développer des recherches de
financements pour développer la
mission du programme.

1402

fourni par le Ministère Secrétaire Général
du Gouvernement.
Article 5 : Cette cellule sera sous la
supervision d’un comité de pilotage qui
sera chargé de la validation de son
programme et de son budget et composé
de :



Président :
Membres :
- Un représentant du Ministère
Secrétariat
Général
du
Gouvernement ;
- Un représentant du Ministère en
charge de l’Economie et des
Finances ;
- Un représentant du Ministère en
charge de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique ;
- Un représentant du Ministère en
charge de l’Education Nationale ;
- Un représentant du Ministère en
charge
des
Technologies
de
l’Information
et
de
la
Communication ;
- Un représentant du Ministère en
charge de la Culture ;
- Un représentant du Ministère en
charge des Affaires Islamiques.

Article 6 : Le comité de pilotage se réunit
en session ordinaire tous les trois mois, et
en session extraordinaire sur convocation
de son président.
Le président du comité peut après
concertation avec le coordinateur de la
Cellule, s’adjoindre toute personne dont
l’expertise est jugée pertinente pour
l’accomplissement de ses missions.
Article 7 : Le Secrétariat du comité de
pilotage est assuré par le coordinateur de la
cellule.
Article 8 : Une régie sera mise en place
pour couvrir les activités de la cellule et du
comité de pilotage, tant en terme
d’investissement, de fonctionnement que
d’incitations.

Article 4 : La Cellule est composée
comme suit :
 Un coordinateur ;
 Un ingénieur informatique ;
 Un responsable de la communication ;
 Deux experts.
Ces personnes qui sont chargées de
l’animation de la cellule seront nommées
par décision du Ministre Secrétaire Général
du Gouvernement.
Le personnel d’appui dont aura besoin la
cellule et défini par le coordinateur sera
998

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 9 : Le comité de pilotage adresse
un rapport mensuel sur ses activités au
Ministre
Secrétaire
Général
du
Gouvernement.

----------------------Décret n°0285-2017 du 30 Juin 2017
autorisant Mme. Lebnoutt Taleb Khyar
Heinay à conserver la nationalité
mauritanienne

Article 10 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Mme. Lebnoutt Taleb
Khyar Heinay née le 05/10/1975 au Ksar,
fille de M. Taleb Khyar Heinay et de Tama
Mhaimid, profession : sans, Numéro
National d’Identification : 3191308343,
ayant acquis la nationalité Française, est
autorisée à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.

Ministère de la
Justice
Actes Divers
Décret n°0283-2017 du 30 Juin 2017
autorisant M. Mohamed El Moustapha
Sidi Mohamed Elkarachi à conserver la
nationalité mauritanienne

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article premier : M. Mohamed El
Moustapha Sidi Mohamed Elkarachi né
le 01/01/1966 au Ksar, fils de M. Sidi
Mohamed Abdellahi Elkarachi et de
Aichetou
Ahmed
Salem
Mouslih,
profession : sans, Numéro National
d’Identification :
2127964467,
ayant
acquis la nationalité Marocaine, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.

----------------------Décret n°0286-2017 du 30 Juin 2017
autorisant M. Ahmed El Moctar Gueled
à conserver la nationalité mauritanienne
Article premier : M. Ahmed El Moctar
Gueled né le 01/12/1963 à Nouakchott, fils
de M. El Moctar Gueled et de Fatimetou
Bahah, profession : sans, Numéro National
d’Identification :
0136779022,
ayant
acquis la nationalité Française, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
--------------Décret n°0284-2017 du 30 Juin 2017
autorisant M. M Sid’Ahmed Alioune
Bouhebeiny à conserver la nationalité
mauritanienne

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article premier : M. Sid’Ahmed Alioune
Bouhebeiny né le 05/02/1967 à
Nouadhibou, fils de M. Alioune
Bouhebeiny, profession : sans, Numéro
National d’Identification : 8895962054,
ayant acquis la nationalité Marocaine, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.

----------------------Décret n°0287-2017 du 30 Juin 2017
autorisant Mme. Ghally Mint Abeidi
Ould Ely à conserver la nationalité
mauritanienne
Article premier : Mme. Ghally Mint
Abeidi Ould Ely née en 1969 à
Nouadibou, fille de M. Abeidi Ould Ely et
de Khady Mint Bouky, profession : sans,
Numéro de la nationalité mauritanienne :

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
999

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
00427/W.D.N., ayant acquis la nationalité
Espagnole, est autorisée à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.

1402

Article
premier :
M.
Mahfoudh
Abdallahi Abdallahi né le 27/05/1975 à
Moudjeria, fils de M. Abdallahi Abdallahi
et de Aicheta Mint Ely Ely, profession :
sans, Numéro National d’Identification :
9589891324, ayant acquis la nationalité
Espagnole, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------------

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n°0288-2017 du 30 Juin 2017
autorisant M. Mohamed Abdallahi
Mohamed Bah à conserver la nationalité
mauritanienne

-----------------------

Article
premier :
M.
Mohamed
Abdallahi Mohamed Bah né le
15/02/1971 à Tidjikja, fils de M. Mohamed
El Kahliva Bah et de Aminetou Mohamed
Achour Bouchareb, profession : sans,
Numéro
National
d’Identification :
8878596435, ayant acquis la nationalité
Espagnole, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.

Décret n°0431-2017 du 19 Octobre 2017
autorisant M. Abdel Ghader Mohamed
Mahmoud Siyam à conserver la
nationalité mauritanienne
Article premier : M. Abdel Ghader
Mohamed Mahmoud Siyam né le
21/06/1976 à Aghorat, fils de M.
Mohamed Mahmoud Saleck Siyam et de
Soultana Mint Oumar Ould Sidi
Mahmoud, profession : sans, Numéro
National d’Identification : 1838978187,
ayant acquis la nationalité Américaine, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n°0289-2017 du 30 Juin 2017
autorisant M. Cheikh Abdallahi Seyid à
conserver la nationalité mauritanienne

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article premier : M. Cheikh Abdallahi
Seyid né le 01/12/1965 à Magta - Lahjar,
fils de M. Abdallahi Mohamed Seyid et de
Vatimetou El Mouvid zar, profession :
sans, Numéro National d’Identification :
0975694580, ayant acquis la nationalité
Américaine, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°480-2017 du 10 Novembre
2017 portant nomination d’un élève
officier d’active de l’Armée Nationale au
grade de sous lieutenant
Article premier : L’élève officier d’active
Ahmed Mohamed Cheikhna Al Khalev,
Mle 113734 est nommé au grade de sous –
lieutenant de l’Armée de Terre pour
compter du 30 Mai 2016.

------------------Décret n°0290-2017 du 30 Juin 2017
autorisant M. Mahfoudh Abdallahi
Abdallahi à conserver la nationalité
mauritanienne
1000

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

Ministère de l’Economie et
des Finances

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Divers
Arrêté n°0055 du 23 Janvier 2017
portant nomination du Responsable
en charge de la mise en œuvre de la
FÏTI en Mauritanie
Article Premier; Le Directeur Général
des Investissements Publics et de la
Coopération Economique au Ministère
de l’Economie et des Finances est
nommé Responsable en charge de la
mise en œuvre de l’initiative de
Transparence dans le secteur de la
pêche (FÏTI) en Mauritanie.

-----------------------Décret n°504-2017 du 20 Novembre
2017 portant nomination d’élèves
officiers de l’armée de l’air au grade de
sous – lieutenant
Article premier : Les élèves officiers dont
les noms et matricules suivent, sont
nommés au grade de sous - lieutenant de
l’Armée de l’Air pour compter du
10/10/2016.
Il s’agit de :
- Elève officier mécanicien Mohamed
El Mamoune, Mle 112366
- Elève officier mécanicien Henoune
Housseine, Mle 110528
- Elève officier mécanicien Mohamed
Abdallahi Sedigh, Mle 110984
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation

-

Actes Divers
Arrêté n°0033 du 12 Janvier 2017
portant nomination d’un fonctionnaire
au Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Article premier : Monsieur Mohamed O/
Cheikh O/ Ehenné, NNI 2771238688,
rédacteur
d’administration
générale,
matricule 49046K est, pour compter du 08
août 2016 nommé chef service de la
Nationalité et des archives à la Wilaya du
Guidimagha (poste vacant).
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2: Le Responsable en charge de
la mise en œuvre de la FÏTI représente
le Gouvernement dans les activités
liées à la mise en œuvre de l’initiative
en Mauritanie, en conformité avec le
standard de la FÏTI. Il doit, à ce titre
assurer entre autres, les responsabilités
suivantes :
Mobiliser le soutien politique financier
nécessaire à la mise en ouvre de la FÏTI
Coordonner le Groupe National
Multipartite de la FÏTI
Coordonner les activités relatives à la
FÏTI, auprès des Ministères et des
organismes compétents
Représenter le pays auprès du Conseil
d’Administration de la FÏTI
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des
Finances est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Divers
Arrêté n°00665 du 13 Novembre 2017
portant nomination du Directeur de
1001

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
l’Institut régional de l’Enseignement
Originel de Kiffa (Institut Boubacar Ben
Amer)

1402

Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Ahmed Tijani Deh à ouvrir un
institut islamique dénommé « Institut
Oumar Ben Abdel Aziz Islamique », à la
Moughataa de Riyad, Wilaya de
Nouakchott Sud.

Article premier : Dr. Sid’Ahmed Ould
Abdel El Kader Ould Bou Nama, NNI
6828649457 est nommé Directeur de
l’Institut régional de l’Enseignement
Originel de Kiffa (Institut Boubacar Ben
Amer) à compter du 31/10/2017.

Article 2 : L’institut enseigne les sciences
islamiques et la langue Arabe.
Article 3 : Monsieur Ahmed Tijani Deh
est le responsable de l’orientation
pédagogique et scientifique à l’Institut.

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n° 871 du 17 Octobre 2017
Portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Institut
Jafar pour les Sciences Islamiques»

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Sud sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Il est autorisé Monsieur
Mohamed Mohamed Yeslem Sid’Ahmed
d’ouvrir un Institut Islamique dénommé:
«Institut Jafar pour les Sciences
Islamiques» à la Moughataa d’Arafat,
Wilaya de Nouakchott Sud.
Article 2: L’institut enseigne les sciences
Islamiques.

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines
Actes Divers
Décret 2017-131 du 20 Novembre 2017
accordant le permis de recherche n°2481
pour les substances du groupe (1) dans
la zone d’Amlil (Wilaya de l’Adrar) au
profit de la Société Wafa Mining &
Petroleum (WMP SA).

Article
3:
Monsieur
Mohamed
Mohamed Yeslem Sid’Ahmed est le
responsable de l’orientation sur le plan
pédagogique et scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Sud sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------

Article Premier : Le permis de recherche
n°2481 pour les substances du groupe (1)
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, a compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société Wafa Mining & Petroleum, ciaprès dénommée WMP SA.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
d’Amlil (Wilaya de l’Adrar), confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe (1).

Arrêté n°0885 du 24 Octobre 2017
portant autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé « Institut
Oumar Ben Abdel Aziz Islamique »
1002

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

WMP SA est tenue d’entamer les travaux
de recherche dans un délai ne dépassant
pas 90 jours à compter de la date d’octroi
dudit permis, faute de quoi, le permis sera
annulé.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 496 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points

Fuseau

X_m

Y_m

1

28

595 000

2 174 000

2

28

626 000

2 174 000

3

28

626 000

2 158 000

4

28

595 000

2 158 000

1402

Article 5 : Dés la notification du présent
décret, WMP SA est tenue de présenter a
l’Administration Chargée des Mines, dans
un délai de 15 jours, le document justifiant
le dépôt de la garantie bancaire de bonne
exécution des travaux, faute de quoi, le
permis sera annulé.

Article 3 : WMP SA s’engage au cours
des trois années à venir, à y réaliser un
programme de travaux comportant
notamment :

Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.

 La prospection au marteau ;
 La réalisation d’une cartographie
géologique au 1/5000ème;
 L’exécution d’analyse chimique ;
 Le
prélèvement
et
l’analyse
d’échantillons ;
 L’exécution de tranchées et sondages.

Article 6 : WMP SA doit, en cas de
renouvellement de son permis, introduire
la demande auprès du Cadastre Minier, au
moins quatre (4) mois avant sa date
d’expiration, faute de quoi, la demande
sera rejetée.

Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société WMP SA s’engage à
investir au minimum, un montant de Cent
Millions (100.000.000.) d’Ouguiyas.

Elle doit aussi, à l’occasion du 1er et du
2ème renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.

La société doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.

WMP SA soit en outre communiquer à
l’administration chargée des mines toutes
les données relatives au rendu de cette
surface. Elle ne peut en aucun cas
demander la mutation de ce permis
qu’après l’écoulement d’une durée d’au
moins (12) mois de sa validité.

Article 4 : La société WMP SA est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.

Article 7 : WMP SA est tenue, de
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.

1003

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

La confection de l’étude de faisabilité
avec l’intégration du raccordement du
projet au réseau électrique Nouakchott
Nouadhibou ;
- Le commencement des étapes de
construction
des
installations
d’exécution ;
- La production d’Or.
Pour la réalisation de ce programme, Tirex
SA entend consacrer un montant de cent
cinquante six millions et neuf cent mille
(156.900.000) de dollars US, soit
l’équivalent de cinquante quatre milliards
et
neuf
cent
quinze
millions
(54.915.000.000) d’Ouguiyas.

-------------------

Décret 2017-132 du 20 Novembre 2017
accordant un permis d’exploitation
n°2480C2 pour les substances du groupe
2 (Or) dans la zone de Tijirit (Wilaya de
l’Inchiri) au profit de la société Tijirit
Recherche et Exploration (Tirex SA)
Article
Premier :
Le
permis
d’exploitation n°2480C2 pour les
substances du groupe 2 (Or) est accordé,
pour une durée de trente (30) ans, a
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent décret, à la société
Tijirit Recherche et Exploration, ci –
après dénommée Tirex SA.

Article 4 : La société Tirex SA supportera
une participation de l’Etat au capital à
hauteur de 15% non diluable et libre de
toute charge. L’Etat bénéficiera également
d’un droit à exercer une option de
participation supplémentaire maximale et
en numéraire de 5%.

Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Tijirit (Wilaya de l’Inchiri), confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection, de recherche et
d’exploitation des substances du groupe 2
tel que défini dans l’article 5 de la loi
minière. Il lui confère également le droit de
procéder à toutes
opérations
de
concentration, d’enrichissement et de
commercialisation qui sont alors assimilées
à des opérations minières.

La société Tirex SA s’engage de payer, la
redevance d’exploitation conformément
aux dispositions de l’article 108 (nouveau)
de la loi n°2012-014 abrogeant et
remplaçant certaines dispositions de la loi
n°2008-011 du 27 avril 2008 modifiée par
la loi n°2009-026 du 7 avril 2009, portant
Code minier.
Par ailleurs, la société Tirex SA s’engage à
allouer un montant de deux millions
(2.000.000) de dollars pour un soutien
institutionnel
au
secteur
minier
mauritanien à travers des conventions de
partenariat avec un ou plusieurs
organismes publics.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 306 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées suivantes :
Points
1
2
3
4

Fuseau
28
28
28
28

X_m
472 000
489 000
489 000
472 000

1402

Y_m
2 242 000
2 242 000
2 260 000
2 260 000

Tirex SA doit tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.

Article 3 : Le programme général de
travaux, soumis par Tirex SA indique la
réalisation du projet suivant les
composantes ci – après :
- L’étude approfondie pour confirmer les
réserves ;

Article 5 : La société Tirex SA doit
réaliser le projet conformément au
planning annexé à ce décret et qui en fait
partie intégrante.
1004

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 6 : Sauf cas de force majeure ou de
retard justifié par Tirex SA et accepté par
l’Eat, l’Etat pourra notifier à la société une
mise en demeure dans les cas suivants :

-

-

-

-

1402

-------------------

La non soumission d’une étude de
préfaisabilité avant le 31 Décembre
2017 ;
La non remise d’une étude de
faisabilité avec l’intégration du
raccordement du projet au réseau
électrique Nouakchott – Nouadhibou
avant le 31 Décembre 2018 ;
Si, dans un délai de vingt quatre (24)
mois à compter de la date de
soumission de l’étude de faisabilité, la
société Tirex SA n’a pas procédé à la
production ;
Si la société Tirex SA n’a pas procédé
dans un délai de trois (3) ans au
versement de la totalité du montant des
deux millions (2.000.000) de Dollars
destiné au soutien institutionnel du
secteur minier mauritanien ;
Dans tous les cas ci – dessus, si dans
un délai de trente (30) jours à compter
de la date de réception de la mise en
demeure, celle - ci reste sans effet,
l’Etat se réserve le droit d’annuler ce
permis.

Décret 2017-133 du 20 Novembre 2017
portant renouvellement du permis de
recherche n°1025 pour les substances du
groupe 2 (Or) dans la zone d’Akjoujt
Nord Est (Wilayas de l’Adrar et de
l’Inchiri) au profit de la Société Wafa
Mining & Petroleum sa.
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n°1025 pour les
substances du groupe 2 (Or) est accordé,
pour une durée de trois (3) ans, a compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret, à la société
Wafa Mining & Petroleum sa, ci – après
dénommée WMP SA.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
d’Akjoujt Nord Est (Wilayas de l’Adrar et
de l’Inchiri), confère à son titulaire, dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
du groupe 2 (Or).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 669 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11
et 12 ayant les coordonnées indiquées au
tableau ci-dessous :

Article 7 : La société Tirex SA est tenue
respecter toutes les dispositions légales et
réglementaires relatives à l’Environnement
conformément aux dispositions du décret
2004-094 du 04 Novembre 2004 modifié
et complété par le décret n° 2007-105 du
13 Avril 2007 relatif à l’Eude d’impact sur
l’Environnement.
Article 8 : La société Tirex SA est tenue,
de respecter le Code du Travail en
Mauritanie et notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers.
Elle est tenue en outre à accorder la
priorité aux mauritaniens en matière de
prestations de services à condition
équivalente de qualité et de prix.
Article 9: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de

Points
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Fuseau
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

X_m
600. 000
620.000
620.000
610.000
610.000
605.000
605.000
590.000
590.000
566.000
566.000
600.000

Y_m
2.234.000
2.234.000
2.231.000
2.231.000
2.225.000
2.225.000
2.200.000
2.200.000
2.205.000
2.205.000
2.216.000
2.216.000

Article 3 : WMP SA s’engage à y réaliser
un programme de travaux, au cours des
trois années à venir, comportant
notamment :
 La réalisation d’un programme de
cartographie géologique ;
1005

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
 La géochimie tactique ;
 La géophysique à sol sur les anomalies
aéroportées.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société WMP SA s’engage à
investir au minimum, un montant de Cent
Cinquante
Millions
(150.000.000.)
d’Ouguiyas.

1402

l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 7 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.

--------------------Arrêté n°0843 du 10 Octobre 2017
portant
octroi
d’une
licence
d’avitaillement
des
bateaux
et
installations offshore en produits
pétroliers et dérivés dans la zone
économique exclusive de la République
Islamique de Mauritanie

Article 4 : WMP SA est tenue d’informer
l’Administration des résultats de ces
travaux et notamment tous les points d’eau
ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.

Article premier : Une licence est attribuée
à
la
société
MAURITANIAN
TERMINAL OPERATOR (MTO SA)
pour l’avitaillement des bateaux et
installations offshore en produits pétroliers
et dérivés dans la zone économique
exclusive de la République Islamique de
Mauritanie, dans le strict respect des
principes et conditions fixés par la
réglementation en vigueur par le cahier des
charges, annexé au présent arrêté, du
dossier d’appel d’offres lancé en 2013 pour
l’attribution
de
trois
licences
d’avitaillement des bateaux et installations
offshore en produits pétroliers et dérivés.
Article 2 : Pour les bateaux et installations
offshore non enregistrés en République
Islamique de Mauritanie, les tarifs de vente
sont libres.
Pour les produits livrés aux bateaux et
installations offshore enregistrés en
République Islamique de Mauritanie, le
titulaire est tenu d’appliquer les prix
plafonds suivants :
- Prix de vente du gasoil MGO (en
USD/TM) = prix moyen du MGO à

Article 5 : Dés la notification du présent
décret, WMP SA est tenue de présenter à
l’Administration Chargée des Mines, dans
un délai de 15 jours, le document justifiant
le dépôt de la garantie bancaire de bonne
exécution des travaux, faute de quoi, le
permis sera annulé.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 22.000 et 24.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
huitième et la neuvième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : WMP SA est tenue, de
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
1006

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

Article 4 : La licence est valide jusqu’au
24 Février 2019.
Article 5 : La licence ne peut en aucun cas
faire l’objet de renouvellement tacite. Le
renouvellement de la licence n’intervient
qu’à l’issue d’un appel d’offres
international,
conformément
à
la
réglementation en vigueur.
Article 6 : En sus des contrôles prévus par
le cahier des charges, la Direction Générale
des Hydrocarbures (DGH) se réserve le
droit d’avoir un représentant permanent à
bord des navires de la société
MAURITANIAN
TERMINAL
OPERATOR (MTO SA) destinés à
l’avitaillement dans le cadre de la présente
licence. Le titulaire garantira aux
représentants de l’Etat les conditions
d’hébergement et bureautiques nécessaires
à l’exercice de leur mission.

(Las Palmas/Tenerife) publié dans le
platts Bunkerwire + 65 ;

-

Prix de vente de fuel IFO 380 (en
USD/TM) = prix moyen de IFO 380 à
(Las Palmas/Tenerife) publié dans le
platts Bunkerwire + 85 ;

-

Prix de vente de fuel IFO 180 (en
USD/TM) = prix moyen de IFO 180 à
(Las Palmas/Tenerife) publié dans le
platts Bunkerwire + 85

1402

Pour les autres produits tels que le MDO,
IFO 30, IFO 40, IFO 80….etc, le titulaire
doit appliquer des prix de vente au prorata
des produits utilisés dans les mélanges
constitutifs de ces produits.
Ainsi à titre d’exemple, pour le cas d’IFO
30 d’un mélange de 35% du MGO et 65%
de l’IFO 380, le prix de vente de ce produit
est égal à 35% X prix de vente MGO +
65% X prix de ventre IFO 380.
Article 3 : Le titulaire est tenu de payer à
l’Etat une redevance forfaitaire de vingt
dollars américains (20 USD) par tonne
métrique (TM) de produit livré aux
bateaux et installations offshore dans la
zone économique exclusive de la
République Islamique de Mauritanie, et ce,
quel que soit la qualité du produit livré. La
redevance est calculée sur la base des
produits importés par le titulaire.
Le titulaire est tenu de déclarer toutes ses
importations et de les faire attester à
l’entrée par un inspecteur désigné par le
Ministre chargé de l’Energie.
Le total du montant cumulé de la
redevance due à l’Etat au titre des quantités
livrées durant un mois donné doit être
versé au plus tard le quinze du mois
suivant. Un retard de paiement d’un mois
peut entrainer le retrait provisoire ou
définitif de la licence.
Les frais liés aux inspections et contrôles
sont inclus dans la redevance payée à
l’Etat.
Les montants de la redevance seront versés
dans le compte d’appui au secteur des
Hydrocarbures raffinés.

Article 7 : Le présent arrêté entre en
vigueur dès sa signature.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines, le Président de la Commission
Nationale des Hydrocarbures et le
Directeur Général des Hydrocarbures sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches
et de l’Economie
Maritime
Actes Divers
Arrêté n°0597 du 07 Juin 2017
abrogeant certains arrêtés relatifs à des
autorisations d’occupation de terrains
du domaine public maritime du PK 28
(Route de Rosso RN2)
Article premier : Les arrêtés relatifs aux
autorisations d’occupation de terrains, du
domaine public maritime qui suivent, sont
abrogés :
1007

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

679/MPEM du
19 juillet 2016

EMPSCCG

82

869/MPEM du
22
septembre
2016

PROGRESIVE

168

534/MPEM du
21 juin 2016

INDUSTRIES
MARITIMES
FISH

544/MPEM du
21 juin 2016

EL VETH POUR
LA PECHE ET LE
COMMERCE

124
126

867/MPEM du
22
septembre
2016

FISH
MAEL
MAURITANIE

154

1105/MPEM du
28
décembre
2016

SMIM

81

ELABORATION
DES
PRODUITS
DE LA MER

164

91

1022/MPEM du
30
novembre
2016

INTER FISH – M, Z
– SARL

96

678/MPEM du
19 juillet 2016

TANIT
SARL

185
189
69

ATLANTIC PECHE

173
177

et

680/MPEM du
19 juillet 2016

TEISSIR

546/MPEM du
21 juin 2016

SARCOP PECHE
MAURITANIE

156
157

et

549/MPEM du
21 juin 2016

COMPLEXE DES
INDUSTRIES
MARITIMES

99

535/MPEM du
21 juin 2016
591/MPEM du
23 juin 2016

MA PECHE SARL

186
190

et

0040/MPEM du
05 janvier 2016

MAURITANIA
FISH COMPANY

169

441/MPEM du
20 mai 2016

MAURIMOKA
FISH

178

537/MPEM du
21 juin 2016

TUMAB SARL

159

557/MPEM du
21 juin 2016

ETS MOHAMED
OULD MOHAMED
SALEM

70

0049/MPEM du
05 janvier 2017

PPM SARL

80
76

GECIS

132

0050/MPEM du
05 janvier 2017

PPM SARL

533/MPEM du
21 juin 2016

OCEAN FISH MS

33 et 59

543/MPEM du
21 juin 2016

ETS
AHMED
MAHFOUD

160

1026/MPEM du
30
Novembre
2016

CCPHTS SARL

20 et 46

651/MPEM du
08 juillet 2016

DIDI SARL

176

891/MPEM du
11
novembre
2016

ETS MOHAMED
OULD
CHEIKH
OULD EL HADI

127
131

556/MPEM du
21 juin 2016

TCR

864/MPEM du
22
novembre
2016

163
167

555/MPEM du
21 juin 2016

INTRCOP
NOUADHIBOU

90 et 94

865/MPEM du
22
novembre
2016

ETS MOHAMED
OULD
CHEIKH
OULD EL HADI

170

1023/MPEM du
30
novembre
2016

ETS AHMED EL
MAMY

141

538/MPEM du
21 juin 2016

SPPA

112
116

652/MPEM du
08 juillet 2016

MARIEM
POUR
LES
PRODUITS

93

N° et date de
l’arrêté

Nom de Société

N°
lot

577/MPEM du
23 juin 2016

PECHE GAHA

166

547/MPEM du
21 juin 2016

AHMED
OULD
MOHAMED OULD
ABEID

161
165

559/MPEM du
21 juin 2016

EPS

139
143

576/MPEM du
23 juin 2016

MAURIPOC

31

395/MPEM du
02 mai 2016

AHMED SALEM
OULD MOHAMED
EL MOKTAR

63

482/MPEM du
08 juin 2016

SMAS

37

589/MPEM du
23 juin 2016

AL MOHAMEDIA
POUR LA PECHE

152

550/MPEM du
21 juin 2016

BFIMC

204/MPEM du
10 mars 2016

du

et

et

et

et

1008

21 et 47
-

FISHING

et

et

et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.

DE PECHE
578/MPEM du
23 juin 2016

ETS NEMA POUR
LA PECHE

149

536/MPEM du
21 juin 2016

MAURIWAN

102
106

821/MPEM du
19 Août 2016

GLOBAL
SARL

FISH

1402

et

Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.

98

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali du Trarza, le Directeur
de la Marine Marchande, le Directeur
Général des Domaines et du Patrimoine de
l’Etat et le Directeur de l’Urbanisme sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de pêche composé de :

---------------------Arrêté n°0896 du 27 Octobre 2017
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
ETS DIABIRA

-

Usine de traitement ;

-

Usine de congélation ;

-

Usine de farine et d’huile de poisson.

Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées

Article Premier : La Société ETS
DIABIRA est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans d’une parcelle du Domaine
Public Maritime de 6000 m2 mètres carrés
(Lot N° 132) sis au pôle halieutique de
Vernane Communément appelé PK 28
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 3 000 000 ouguiyas par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
1009

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.

doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du

Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
-

Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera

1010

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

Un expert en sonorisation
Un expert en froid
Un expert en réseaux informatiques
Un expert paysagiste
Un architecte d’intérieur.
La liste ci-dessus n’est pas limitative et
pourra être complétée si nécessaire
Article 3: L’équipe technique est
l’instance de suivi des Travaux de
construction du Centre International des
Conférences de Nouakchott.
Elle
disposera de Bureaux équipés sur le
chantier mis à sa disposition par
l’entreprise en charge des travaux.
Article 4: Les prestations de suivi
s’entendent jusqu’à la réception provisoire
des travaux. A ce titre l’équipe
 Définira les méthodes de gestion,
les procédures d’auscultation et le
suivi budgétaire ainsi que les
plannings permettant de prévoir ci
nécessaire des mesures correctives
à prendre suffisamment en avance.
 Assurera la coordination et la
maîtrise d’œuvre de l’ensemble des
travaux qui le concernent dans le
respect des normes et des règles de
l’Art ;
 Gérera les questions relatives au
contrat, notamment le respect des
garanties de bonne fin d’exécution,
assurance et réclamations
 Vérifiera les quantités des travaux
réalisés et visera les factures émises
par l’entreprise (Contrôle et
certification des décomptes et visa
du certificat de paiement).
 Animera les réunions de chantier,
rédigera les comptes rendus de
réunions, les rapports périodiques
de suivi de chantier et les rapports
de réception

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Arrêté n°0917 du 06 Novembre 2017
portant création d’une équipe technique
du suivi des Travaux de Construction du
Centre International des Conférences de
Nouakchott.
Article Premier : Il est Institué une équipe
technique chargé du Suivi des Travaux de
Construction du Centre International des
Conférences de Nouakchott
Article 2: L’équipe technique est placée
sous la supervision du Directeur Général
des Bâtiments et des équipements Publics
du MHUAT et comprend les membres
permanents ci-après:

-

Mr Idrissa Tirera, Ingénieur Génie
Civil, Coordinateur de l’équipe ;

-

Mr Mohamed Ould Zamel Ingénieur
Génie Civil ;
Mr Yahadvou Ould Chérif, Architecte ;
Madame Toutou Mint Tourad,
Ingénieur Génie Civil
Mr Dieng Mohamed Koum, Ingénieur
en Génie électrique
Deux techniciens supérieurs de Génie
Civil
Un ingénieur de laboratoire.

-

1402

Cette équipe sera complétée en cas de
besoin par des experts séniores pour les
Corps d’état secondaires et/ou spéciaux.
Ces experts interviendront de façon
ponctuelle et sur ordre du Directeur
Général des Bâtiments et des Equipements
Publics, il s’agit notamment :
- Un architecte
- Un expert en fluides
1011

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017


Vérifiera et approuvera tous les
documents
techniques
administratifs et financiers ainsi
que les échantillons présentés par
l’entreprise en charge des travaux
 Supervisera l’exécution des travaux
et proposera leur réception et leur
règlement ;
 Estimera l’impact financier des
modifications
des
ouvrages
demandées par le Maitre d’Ouvrage
et préparera les projets d’ordre de
service et d’avenants au marché
 Assurera la surveillance continue
des travaux par une présence
permanente sur le chantier
 Examinera
les
réclamations
éventuelles de l’Entrepreneur et les
recommandations
quant
aux
mesures à prendre
 Assurera l’interface permanente
avec l’entreprise pour toute
question relative à l’exécution des
travaux
 Organisera et assistera la réception
provisoire et réception définitive
des travaux
 Préparera les plans de recollement
et les soumettra au Maître
d’ouvrage
L’équipe chargée du suivi des travaux
établit tous les documents de préparation,
de suivi et de contrôle de l’exécution des
travaux et notamment
- Les situations mensuelles des travaux
- Les rapports sur les essais et tests de
laboratoire sur les matériaux utilisés
sur le chantier
- Les rapports de contrôle sur la mise en
œuvre des martiaux
- Les comptes rendus des visites de
chantier avec l’entrepreneur et le
maître d’ouvrage

1402

-

Les rapports périodiques d’avancement
des travaux

-

Les documents techniques sur les
éventuels avenants ou variantes
proposés par le maitre d’ouvrage

-

Les procès-verbaux des réceptions
provisoires et définitives de travaux

-

Le rapport d’achèvement des travaux

Les plans de récolement. Etc.
Article 5: les membres de l’équipe
technique percevront les indemnités
mensuelles suivant le barème ci-après:
a) Superviseur 300 000 UM
b) Coordinateur 300 000 UM
c) Ingénieur
GCIGE
200 000 UM
d) Architecte 200 000 UM
e) Ingénieur
laboratoire
200 000 UM
Article 6: Les experts séniors pour les
corps d’état secondaires et/ou spéciaux
seront rémunérés sur la base d’un effort
évalué en homme/jours le coût unitaire de
l’homme/jours est fixé à 200 000 UM pour
les experts séniors. Pour les experts
étrangers, ce coût sera majoré pour tenir
compte des frais liés à l’hébergement, la
restauration et au transport local.
Les frais remboursables sur présentation de
justificatifs concernant uniquement les
titres de transport et les frais de visa.
Article 7: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de
l’Agriculture
Actes Réglementaires
Arrêté n°0886 du 24 Octobre 2017
portant création d’un comité de pilotage
du projet de mise en place d’un système
de catalogage pour l’usage des terres
dans la Wilaya du Brakna

1012

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
Article premier : Il est créé un comité de
pilotage de mise en place d’un système de
catalogage pour l’usage des terres dans la
Wilaya du Brakna.
Article 2 : Le comité de pilotage sera
chargé de s’assurer de la conformité du
programme avec les objectifs sectoriels ; il
prendra connaissance et analysera les
principales résultats et acquis du projet. A
cet effet, il recevra les rapports annuels et
finaux de chaque plan de travail et budget
annuel (PTBA) du projet pour validation. Il
pourra aussi prendre les décisions et faire
des propositions nécessaires à la bonne
marche du programme pour l’atteinte de
ses objectifs.
Article 3 : Le comité de pilotage de mise
en place d’un système de catalogage pour
l’usage des terres dans la Wilaya du
Brakna est composé de :
Président : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture
Membres :
- Un représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
- Un représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- Un représentant du Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire ;
- Le Directeur des Stratégies, de la
Coopération et Suivi – Evaluation au
M.A. ;
- Le Directeur du Développement des
Filières et du Conseil Agricole au
M.A. ;
- Le Directeur de l’Aménagement
Agricole au M.A. ;
- Le Coordinateur du projet assurant le
secrétariat du CP.
Article 4 : Le comité de pilotage se réunira
en session ordinaire tous les trois (3) mois.
Cependant il pourra se réunir de manière
extraordinaire si nécessaire.
Article 5 : Le comité de suivi technique
sera composé du Président du comité de
pilotage, du directeur des Stratégies, de la
Coopération et Suivi – évaluation, du
directeur du Développement des Filières et
du Conseil Agricole, du responsable des

1402

programmes et projet du développement
rural et sécurité alimentaire de l’AECID et
le secrétariat sera assuré par la
coordination du projet.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0322 du 08 Février 2007
portant agrément d’une Coopérative
agricole
dénommée
« GAMBANE
DAFFOR/DAFFOR/OULD
YENGE/GUIDIMAGHA

Article premier : Est agréée la
coopérative agricole dénommée GAMBANE
DAFFOR/DAFFOR
YENGE/GUIDIMAGHA

/OULD

en application de
l’article 36 du titre VI de la loi n°67.171 du
18 Juillet 1967, modifiée et complétée par
la loi n°93.15 du 21 Janvier 1993 portant
statut de la coopération.
Article 2 : Le service des organisations
socio – professionnelles est chargé des
Formalités d’immatriculations de la
coopération auprès du greffier du tribunal
de la Wilaya du GUIDIMAGHA.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de
l’Equipement et des
Transports
Actes Divers
Décret n°2017-129 du 20 Novembre
2017
portant
nomination
des
représentants de l’Etat au conseil
d’administration de la SAM – SEM
Article premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration de la Société
des Aéroports de Mauritanie (SAM SEM)
et représentants de l’Etat Mauritanien, pour
1013

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
un mandat d’une durée de (3) trois ans,
Messieurs :

1402

temporaire sur le domaine public portuaire
du Port Autonome de Nouakchott.
Article 2 : Après avis de la commission
consultative, une autorisation d’occupation
temporaire de parcelle sur le domaine
public portuaire sous douane est accordée à
la société suivante : TEISSIR SHIPPING
SA : 20 000 M2.
Article 3 : La durée de l’occupation
temporaire est fixée à 10 ans.
Article 4 : L’Etat se réserve le droit de
mettre fin à l’occupation temporaire si le
bénéficiaire ne respecte pas les clauses du
cahier de charges.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------

-

Représentant du Ministère de la
Défense Nationale : Le Général de
brigade Mohamed Lehreitani ;
- Représentant
du
Ministère
de
l’Intérieur et de la Décentralisation : Le
Commissaire divisionnaire Vadily
Nagi ;
- Deux représentants du Ministère de
l’Economie et des Finances :
Ahmed Ould Nemine, Conseiller en
matière patrimoniale et domaniale ;
Abass Sow Directeur de la Tutelle
Financière ;
- Représentant
du
Ministère
de
l’Equipement et des Transports : Lam
Mamadou
Amadou,
Conseiller
technique chargé de l’Aviation Civile ;
- Directeur Général de l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile ;
- Représentant
du
Ministère
du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme : Cheikh Ould Soueidi.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment les dispositions
du décret 2014-083 du 17 juin 2014 portant
nomination
du
président
et
des
représentants de l’Etat au conseil
d’administration de la Société des
Aéroports de Mauritanie.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------Arrêté n°0882 du 19 Octobre 2017
relatif à l’autorisation d’occupation
temporaire sur le domaine public
portuaire du Port Autonome de
Nouakchott
Article premier : Le présent arrêté a pour
objet
l’autorisation
d’occupation

Arrêté n°0907 du 01 Novembre 2017
relatif à l’autorisation d’occupation
temporaire sur le domaine public
portuaire au Port Autonome de
Nouakchott
Article premier : Le présent arrêté a pour
objet
l’autorisation
d’occupation
temporaire sur le domaine public portuaire
du Port Autonome de Nouakchott.
Article 2 : Après avis de la commission
consultative, une autorisation d’occupation
temporaire d’une parcelle 32 505 M2 sur le
domaine public portuaire sous douane est
accordée à la GUEST SHIPPINT.
Article 3 : La durée de l’occupation
temporaire est fixée à 20 ans.
Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à celles
du présent arrêté.
Article 5 : L’Etat se réserve le droit de
mettre fin à l’occupation temporaire si le
bénéficiaire ne respecte pas les clauses du
cahier de charges.
1014

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------

1402

Décret n°2017-130 du 20 Novembre
2017 portant nomination d’un Directeur
Général
Article premier : Est nommé Monsieur
Mohamed El Moctar Ould Mohamed
Abdellahi Ould Ballaty, inspecteur
principal de Trésor, matricule 71939T,
NNI 3257430333, Directeur Général de la
Société Nationale d’Eau et ce à compter du
05 Octobre 2017.

Arrêté n°0908 du 01 Novembre 2017
relatif à l’autorisation d’occupation
temporaire sur le domaine public
portuaire au Port Autonome de
Nouakchott

Article 2: Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Le présent arrêté a pour
objet
l’autorisation
d’occupation
temporaire sur le domaine public portuaire
du Port Autonome de Nouakchott.

Ministère de
l’Enseignement
Supérieur et de la
Recherche Scientifique

Article 2 : Après avis de la commission
consultative, une autorisation d’occupation
temporaire d’une parcelle 27 301 M2 sur le
domaine public portuaire sous douane est
accordée à la Société Mauritanienne de
Pêche et de Navigation (SMPN).

Actes Réglementaires
Arrêté n°0844 du 10 Octobre 2017
portant accréditation des filières de
Licence,
dispensées
à
l’Institut
Supérieur
de
Comptabilité
et
d’Administration des Entreprises

Article 3 : La durée de l’occupation
temporaire est fixée à 20 ans.
Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à celles
du présent arrêté.
Article 5 : L’Etat se réserve le droit de
mettre fin à l’occupation temporaire si le
bénéficiaire ne respecte pas les clauses du
cahier de charges.

Article premier : Sur avis du CNESRS,
les huit (8) filières de Licence dispensées à
l’Institut Supérieur de la Comptabilité et de
l’Administration des Entreprises sont
accréditées, conformément aux normes
pédagogiques du système Licence – Master
– Doctorat (LMD) en Mauritanie, pour une
durée de cinq ans, à partir de l’année
universitaire 2016-2017.

Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Les maquettes des filières
concernées sont annexées au présent arrêté,
elles en font parties intégrées. Il s’agit de :
1. Banques et Assurances (BA)
2. Finance et Comptabilité (FC)
3. Gestion des Ressources Humaines
(GRH)

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Actes Divers

1015

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

Sur la base des résultats de cette
évaluation :
- L’accréditation sera renouvelée pour
toutes ou certaines des filières
concernées, si les résultats sont
positifs ;
- L’accréditation sera retirée pour toutes
ou certaines des filières concernées, si
les résultats sont négatifs.
Article 6 : Les organes administratifs et
pédagogiques de l’Institut Supérieur de la
Comptabilité et de l’Administration des
Entreprises et l’autorité chargée de
l’assurance qualité dans l’enseignement
supérieur sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0845 du 10 Octobre 2017
portant accréditation des filières de
Licence de certains établissements
privés d’enseignement supérieur
Article premier : Sur avis du conseil
national de l’enseignement supérieur et de
la recherche scientifique, les filières de
Licence, indiquées aux tableaux I, II et III
ci – dessous, qui sont dispensées dans
certains
établissements
privés
d’enseignement supérieur sont accréditées,
conformément aux normes pédagogiques
du système Licence – Master – Doctorat
(LMD) en Mauritanie, pour une durée de
cinq ans, à partir de l’année universitaire
2017-2018.
Article 2 : Les maquettes des filières concernées sont annexées au présent arrêté, elles en font
parties intégrées. Il s’agit de :
Tableau I : Université LIBANAISE INTERNATIONAL (LIU)
4. Techniques
Commerciales
et
Marketing (TCM)
5. Développement Informatique (DI)
6. Informatique de Gestion (IG)
7. Réseaux
Informatiques
et
Télécommunications (RT)
8. Statistique Appliquée à l’Economie
(SAE)
Article 3 : Cette accréditation équivaut à la
reconnaissance des diplômes de Licence
délivrés par l’Institut Supérieur de la
Comptabilité et de l’Administration des
Entreprises
dans
les
mentions
correspondantes aux filières concernées.
Article 4 : Une autoévaluation des filières
accréditées sera menée conjointement, à la
fin de la troisième année de l’accréditation,
par les instances pédagogiques de l’Institut
Supérieur de la Comptabilité et de
l’Administration des Entreprises et les
services compétents du Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique.
L’autoévaluation donne lieu à un rapport
transmis à la tutelle et à l’autorité chargée
de l’assurance qualité dans l’enseignement
supérieur.
Article 5 : Une évaluation externe des
filières accréditées est menée par l’autorité
chargée de l’assurance qualité dans
l’enseignement supérieur au cours de la
dernière année de la durée d’accréditation.

Filière accréditée

Nature du diplôme

Domaine

Parcours présentés

Informatiques

Licence fondamentale

Sciences

Sciences informatiques
Informatique appliquée
à la Gestion

English

Licence fondamentale

Education et sciences Communication
and
humaines
applied linguistics
Translation

1016

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
Licence fondamentale

Business
Administration

Sciences de gestion

1402

Comptabilité et Audit
Banques et Finances
Gestion internationale
des affaires
Transit et Commerce
International

Tableau II : Université Abdallahi IBN YACINE
Filière accréditée
Alghiraat (lectures
coraniques)
Economique
Islamique
Management

Nature du diplôme
Licence
fondamentale
Licence
fondamentale
Licence
fondamentale

Domaine
Science de la Chariaa

Parcours présentés

Sciences économiques
Sciences de gestion

Tableau III : Groupement GEU l’Académie
Filière accréditée
Nature
du Domaine
Parcours présentés
diplôme
Licence
informatique
Developpement WEB
Informatiques
fondamentale
Marketing/E
–
Informatique
Communication/vente
appliquée à la
gestion
Economie
Management et gestion des
Administration des Licence
fondamentale
gestion
entreprises
affaires
Banques et Finances
Gestion des projets
Logistique et Commerce
International
Gestion des Ressources
Humaines
Article 3 : Cette accréditation équivaut à la
privé au Ministère de l’Enseignement
reconnaissance des diplômes de Licence
Supérieur et de la Recherche Scientifique.
délivrés par les établissements privés
L’autoévaluation donne lieu à un rapport
d’enseignement supérieur concernés dans
transmis à la tutelle et à l’autorité chargée
les mentions correspondantes aux filières
de l’assurance qualité dans l’enseignement
accréditées.
supérieur.
Article 4 : Une autoévaluation des filières
Article 5 : Une évaluation externe des
accréditées sera menée conjointement, à la
filières accréditées est menée par l’autorité
fin de la troisième année de l’accréditation,
chargée de l’assurance qualité dans
par les instances pédagogiques des
l’enseignement supérieur au cours de la
établissements privés d’enseignement
dernière année de la durée d’accréditation.
supérieur concernés et la Direction de
Sur la base des résultats de cette
Promotion de l’enseignement supérieur
évaluation :
1017

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
L’accréditation sera renouvelée pour
toutes ou certaines des filières
concernées, si les résultats sont
positifs ;
- L’accréditation sera retirée pour toutes
ou certaines des filières concernées, si
les résultats sont négatifs.
Article 6 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0846 du 10 Octobre 2017
portant accréditation d’une filière de
licence Professionnelle, dispensée à
l’Institut Supérieur de la Science de la
Mer

1402

par les instances pédagogiques de l’Institut
Supérieur de la Science de la Mer et les
services compétents du Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique.

-

L’autoévaluation donne lieu à un rapport
transmis à la Tutelle et à l’autorité chargée
de l’assurance qualité dans l’enseignement
supérieur
Article 5: Une évaluation externe de
filières accréditées est menée par l’autorité
chargée de l’assurance qualité dans
l’Enseignement Supérieur au cours de la
dernière année de la durée d’accréditation.
Si la base des résultats de cette évaluation,
l’accréditation de la Filières « Sciences
Halieutiques et Industrie de Pêche » sera
soit renouvelée, si les résultats sont
positifs, soit retirée, si les résultats sont
négatifs.

Article Premier: Sur avis du conseil
national de l’enseignement Supérieur et de
la recherche scientifique, la filière de
Licence
Professionnelle
« sciences
halieutiques et Industrie de Pêche »
dispensée à l’Institut Supérieur de la
Science de la Mer qui relève de
l’Académie
Navale
est
accréditée
conformément aux normes pédagogiques
du Système Licence – Master Doctorat
(LMD en Mauritanie, pour une durée de
cinq ans, à partir de l’année universitaire
2017-2018.

Article 6 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de la Mauritanie.
------------------Arrêté n°0863 du 11 Octobre 2017
portant création des écoles doctorales à
l’Université de Nouakchott Al Aasriya et
fixant leur organisation et leurs règles
de fonctionnement

Article 2: La Maquette de la Filière
concernée est annexée par le présent arrêté,
elle en fait partie intégrante de son
contenu.

CHAPITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article premier : En application des
articles 66 et 67 du décret 2016-044 fixant
le cadre général du régime des études et les
conditions d’obtention des diplômes
nationaux dans le système Licence –
Master – Doctorat (LMD), les écoles
doctorales suivantes sont créées au sein de
l’Université de Nouakchott Al Aasriya :

Article 3: Cette accréditation équivaut à la
reconnaissance du Diplôme de Licence
Professionnelle délivré par l’Institut
Supérieur de la Science de la Mer dans les
menions correspondantes ç la Filière
accréditée.
Article 4: Une autoévaluation de la Filière
accréditée sera menée conjointement, à la
fin de la troisième année de l’accréditation
1018

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
-

L’école doctorale des Sciences et
Techniques ;
L’école doctorale des Lettres et
Sciences Humaines ;
L’école doctorale des Sciences
Economiques, Juridiques et Politiques.

Elles comprennent en leurs seins des
formations doctorales par mention ou
groupe de mention.
Article 3 : La formation que les écoles
doctorales assurent est une formation à la
recherche et par la recherche conduisant à
l’obtention d’un diplôme de doctorat. Cette
formation est composée d’un travail
personnel de recherche réalisé par le
doctorant lui – même, sous la direction de
l’encadreur,
et
des
formations
complémentaires obligatoires.
Cette formation est sanctionnée par un
diplôme de doctorat qui confère à son
titulaire le grade et le titre de docteur.
Article 4 : Les écoles doctorales ainsi
créées rassemblent des unités et des
équipes
de
recherche
accréditées
conformément à la réglementation de la
structuration de la recherche scientifique
universitaire.
Une unité de recherche ne participe qu’à
une seule école doctorale. Toutefois, une
unité ou une équipe de recherche
appartenant à une école doctorale peut être
rattachée exceptionnellement à une autre
école doctorale sur proposition motivée du
conseil pédagogique et scientifique de
l’Université.
Article 5 : D’autres établissements
d’enseignement supérieur et/ou de
recherche scientifique peuvent participer
aux écoles doctorales susmentionnées en
qualité d’établissements associés en
accueillant en leur sein des étudiants de
celles – ci. Ces étudiants sont placés sous
la responsabilité scientifique d’un directeur
de thèse appartenant à l’une des écoles
doctorales ou de deux co – directeurs l’un
appartenant à l’école doctorale, l’autre à
l’établissement associé.
La liste des établissements associés doit
figurer dans le descriptif de chaque école
doctorale.

Ces écoles appartiennent à un seul ou à
plusieurs établissements universitaires
relevant de l’Université de Nouakchott Al
Aasriya.
Article 2 : Les écoles doctorales
susmentionnées ont pour mission de
former les étudiants aux méthodologies de
l’enseignement et de la recherche, de leur
octroyer une formation solide par la
recherche et de les préparer à l’insertion
professionnelle. En particulier, elles ont
pour rôles de :
-

-

-

-

-

-

1402

mettre en place les conditions
d’admission en son sein, fondés sur des
critères
explicites
concernant
notamment la qualité des candidats et
de leurs projets de thèse, la qualité des
encadreurs et les conditions de
financement du doctorant ;
assurer la formation doctorale et le
suivi académique et pédagogique des
doctorants ;
garantir le niveau de l’encadrement des
doctorants par les unités et équipes de
recherche ;
assurer aux doctorants des conditions
de travail convenables, et un
encadrement continu ;
fournir aux doctorants une formation
complémentaire obligatoire ;
veiller à ce que les doctorants reçoivent
une formation sur l’éthique de la
recherche ;
mettre en place un dispositif numérique
pour valoriser les thèses au niveau du
dépôt, du signalement, de la
reproduction et de la diffusion.
1019

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

l’établissement ou des établissements
concernés ou aux instances qui en
tiennent lieu, un bilan d’activité qui
sera par la suite transmis par la voie
hiérarchique à l’autorité de tutelle.
Article 8 : Le directeur de l’école
doctorale est nommé par arrêté du Ministre
chargé de l’enseignement supérieur et la
recherche scientifique, sur proposition du
président de l’université, après avis du
conseil pédagogique et scientifique.
Il est nommé pour une durée de quatre ans.
Son mandat est renouvelable une fois.
Le mandat du directeur peut prendre fin
avant l’expiration de la durée normale et ce
par arrêté du Ministre chargé de
l’enseignement supérieur ou par démission.
Article 9 : Le conseil scientifique est une
instance délibérative de l’école qui se
prononce sur les questions qui relèvent de
l’école doctorale. A ce titre, le conseil
scientifique :

Article 6 : Pour les besoins de
l’accréditation, les écoles doctorales
susmentionnées doivent élaborer un
descriptif comprenant :
- l’intitulé de l’école doctorale ;
- le ou les établissement (s) impliqués ;
- le ou les établissement (s) associé (s) ;
- le ou les champs disciplinaire (s) ;
- l’identification des structures de
recherche impliquées et de leurs
personnels ainsi que les thématiques
développées en leurs seins ;
- la présentation de l’offre de formation
doctorale (objectifs, conditions d’accès,
débouchés, articulation avec les
formations de masters, descriptif de
l’offre de formation complémentaire
obligatoire, dispositif de suivi des
travaux du doctorant, politique de
financement du doctorant) ;
- le règlement intérieur de l’école ;
- la charte des thèses.
La demande d’accréditation de l’école
doctorale est soumise par le Président de
l’Université au Ministère en charge de la
recherche scientifique.
Après avis de l’instance nationale en
charge d’évaluer le dossier de demande
d’accréditation, le Ministre en charge de
l’enseignement supérieur accrédite l’école
doctorale.

-

-

-

CHAPITRE II : ORGANISATION
Article 7 : Chacune des écoles doctorales
susmentionnées est dirigée par un directeur
assisté d’un conseil scientifique.
Le directeur de l’école doctorale :
- met en œuvre le programme d’actions
de l’école doctorale ;
- assure la bonne gestion de l’école
doctorale ;
- préside le conseil scientifique ;
- présente chaque année au conseil
pédagogique et scientifique de

-

-

-

1020

arrête le programme d’action de l’école
doctorale ;
s’assure des conditions de l’exécution
du projet de thèse, y comprises les
garanties de financement ;
arrête le règlement intérieur de l’école
doctorale qui sera validé par le ou les
conseils des établissements concernés ;
fixe les termes de la charte de thèse et
veille à leur respect ;
fixe les critères de recrutement des
doctorants ;
délibère sur les demandes de
rattachement
des
structures
de
recherche
et
des
enseignants
chercheurs ;
arrête le seuil maximal de thèse
acceptées par mention et par
encadreur ;
élaborer la liste des enseignants
chercheurs des comités de thèse ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
valide le bilan d’activité annuel de
l’école doctorale.
Article 10 : Le conseil scientifique est
présidé par le directeur de l’école
doctorale. Il comprend :
- les représentants des établissements
universitaires concernés affiliés ou
associés ;
- trois (3) représentants élus des
enseignants – chercheurs affiliés à
l’école doctorale en situation de
direction de thèse ;
- trois (3) représentants
élus des
structures de recherche reconnues par
le Ministère en charge de la recherche
scientifique et affiliés à l’école
doctorale ;
- trois (3) représentants
parmi les
doctorants inscrits à l’école doctorale
élus par leurs pairs ;
- deux (2) représentants des acteurs
socioéconomiques et /ou industriels
partenaires de l’école doctorale ;
- un (1) représentant élu du personnel
technique, administratif et de service
de l’école ;
- une (1) personnalité de référence dans
la discipline concernée, nationale ou
étrangère, désignée par le Ministre
chargé de l’enseignement supérieur et
de la recherche scientifique, sur
proposition
du
président
de
l’université.
Les membres élus du conseil scientifique
de l’école doctorale, sont désignés suivant
des modalités arrêtées par le règlement
intérieur de l’école.
Article 11 : Le conseil scientifique se
réunit en session ordinaire deux (2) fois par
an, sur convocation de son président.
Les modalités de fonctionnement du
conseil scientifique sont définies dans le
règlement intérieur de l’école doctorale.
-

1402

CHAPITRE III : SUIVI DES
DOCTORANTS
Article 12 : Il est créé au sein de chaque
école doctorale un comité de thèse, par
mention ou groupe de mentions, chargé
d’examiner l’état d’avancement des
activités de recherche des doctorants et
donner un avis sur la recevabilité du
dossier de soutenance du doctorat.
Chaque année universitaire, le doctorant
présente l’ensemble de ses activités
scientifiques au comité de thèse réunit en
formation réduite au directeur de thèse, et
deux (2) membres du comité choisis par le
directeur de l’école doctorale parmi la liste
arrêtée par le conseil scientifique de l’école
doctorale.
A l’issue de la présentation un rapport de
suivi est élaboré, signé par les trois (3)
membres pour être transmis ensuite au
comité de thèse en séance plénière.
Article 13 : Le comité de thèse se réunit
périodiquement une fois par mois et selon
un calendrier préparé en début de chaque
année.
A ce titre, il donne un avis et des
recommandations sur la base du rapport de
suivi de la thèse. Cet avis et ces
recommandations seront transmis au
doctorant, au directeur de l’école doctorale
et au directeur de thèse.
CHAPITRE IV : RATTACHEMENT
Article 14 : La demande de rattachement
d’une structure de recherche, à une école
doctorale doit être transmise par le
responsable de la structure au doyen de la
faculté ou au directeur de l’établissement
d’enseignement supérieur affiliée pour
soumission à l’école concernée.
La demande présente le domaine et le
projet scientifique de la structure de
recherche, il doit mettre en évidence
l’intersection entre le domaine scientifique

1021

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

1402

l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Actes Divers

de la structure de recherche et les domaines
couverts par l’école doctorale.
La décision de rattachement de la structure
de recherche à l’école doctorale est prise
par délibération du conseil scientifique de
l’école.
Article 15 : La demande de rattachement
d’un enseignant chercheur ou hospitalo –
universitaire à l’école doctorale est
transmise par le responsable de la structure
de recherche.
Cette demande prend la forme d’un dossier
qui comporte :
- une lettre de motivation ;
- un curriculum vitae ;
- une fiche synthétique qui présente les
travaux de recherche en cours et la
production scientifique récente.
La décision de rattachement du candidat à
l’école doctorale est prise par délibération
du conseil scientifique de l’école.
Un enseignant chercheur ou hospitalo –
universitaire ne pourra être affilié qu’à une
seule école doctorale.

Arrêté n°00626 du 16 Octobre 2017
portant nomination des Directeurs des
Ecoles Doctorales de l’Université de
Nouakchott Al Aasriya
Article premier : A compter du 1er
Octobre 2017, les professeurs dont les
noms suivent, sont nommés à l’Université
de Nouakchott Al Aasriya conformément
aux indications ci – après :
- Monsieur Mohamed El Hassen
Mohamed El Moustapha professeur
habilité, matricule 95924P, NNI
9637531128, Directeur de l’Ecole
Doctorale « Lettres et Sciences
Humaines » de la Faculté de Lettres et
des Sciences Humaines ;
- Monsieur Sidi Mohamed Sidebbe,
professeur des Universités, matricule
95532N, NNI 8654345627, Directeur
de l’Ecole Doctorale « Sciences
Juridiques,
Economiques
et
Politiques » de la Faculté des Sciences
Juridiques et Economiques ;
- Monsieur
N’Dongo
Mamoudou,
professeur habilité, matricule 95180F,
NNI 3354469230, Directeur de l’Ecole
Doctorale « Sciences et Technologies »
de la Faculté des Sciences et
Techniques.
Article 2 : Le Président de l’Université, les
Doyens des Facultés de Lettre et des
Sciences
Humaines,
des
Sciences
Juridiques et Economiques et des Sciences
et Techniques sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

CHAPITRE V : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES
Article 16 : Les écoles doctorales des
sciences et technologie, lettres et sciences
humaines et sciences juridiques et
économiques précédemment rattachées à
l’Université des Sciences, de Technologie
et de Médecine et à l’Université de
Nouakchott, doivent se conformer aux
dispositions du présent arrêté dans un délai
d’une année de son annotation au Président
de l’Université de Nouakchott Al Aasriya.
CHAPITRE VI : DISPOSITIONS
FINALES
Article 17 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté et notamment celles de
l’arrêté n°0841 du 20 mai 2013 relatif aux
études doctorales.
Article 18 : Le Président de l’Université
de Nouakchott Al Aasriya est chargé de

Ministère de l’Emploi, de la
Formation Professionnelle et
des Technologies de
l’Information et de la
Communication
1022

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

responsable administratif du Programme
National de Développement de la Jeunesse,
des Sports et des Loisirs, NNI
4359968417, Poste vacant

Actes Divers
Arrêté n°0048 du 16 Janvier 2017
portant nomination de certains agents
Article Premier: Sont nommés, à compter
du 19 Octobre 2016, les agents dont les
noms
suivent
Conformément
aux
indications ci-après:

Article 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------

Direction des Affaires Administratives
et Financières

Arrêté n°0044 du 16 Janvier 2017
portant nomination d’un agent non
Permanent



-

1402

Chef division suivi des dossiers:
Madame
Aissata
Souleimane
Djigo, agent non permanent
Matricule: 1200036, secrétaire au
Cabinet du Ministre numéro
national
d’identification
1140975402, (poste vacant)
Direction
Générale
de
l’Informatique
et
de
la
Communication
Direction des Infrastructures, de la
promotion
et
de
la
veille
Technologique :
Chef division de la Vulgarisation :
Aichetou Mint Hamade Agent non
permanent Matricule 2600069, numéro
national d’identification 0006836464
(poste
vacant)
précédemment
Secrétaire à la même direction

Article Premier: Est nommée à compter
du 18/07/2016 Chef de Division des
Equipes Nationales à la Direction du Sport
de la Haute Compétition Madame Mariem
Mohamed El Moustapha Ahmed Salem,
Matricule 2200159, agent non permanent,
NNI : 7993920448, poste vacant,
précédemment animatrice à la Direction de
la Jeunesse et de la vie associative.
Article 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget

Article 2: Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Actes Divers
Arrêté n°0049 du 17 Janvier 2017
portant mise en position de stage d’un
Fonctionnaire
Article Premier: Monsieur Mohamed El
Hafedh Ould Deymani, Numéro National
d’Identification 2121926896, Matricule
88141F, Contrôleur, du Trésor est mis en
position de stage sur sa demande pour
suivre une Formation de Master Exécutif
en Fiscalité pour l’année 2015-2016 qui
sera organisée du 15 Octobre 2015 au 31
Décembre 2016 à l’Ecole Nationale

Ministère de la Jeunesse et des
Sports
Actes Divers
Arrêté n°0042 du 16 Janvier 2017
portant nomination d’un Responsable
administratif au Programme National
de Développement de la Jeunesse, des
Sports et des Loisirs.
Article Premier : Est nommé à compter
du 01 Janvier 2016, Monsieur Mohamed
Ould Id Mohamed Ould Khayar
1023

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
d’Administration ENA et l’Université
Alioune Diop de Bambey au Sénégal.

Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

Article 2 : Les salaires de l’intéressé
seront payés localement.

Article 5 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 3: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------

--------------------

Arrêté n°0893 du 25 Octobre 2017
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°1010
du 23 Novembre 2016 portant
affectation d’un terrain au profit de
l’Association des Amis des Centres et
Structures de Protection de Réforme et
de Réinsertion en Mauritanie

Arrêté n°0902 du 31 Octobre 2017
portant concession provisoire d’un
terrain au PK 55 sur l’axe Dakhlet –
Nouadhibou dans la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou au profit de Monsieur
Ahmed Ould Mohamed Cheikh Ould
Ally

Article
premier :
Est affecté à
l’Association des Amis des Centres et
Structures de Protection de Réforme et de
Réinsertion en Mauritanie, un terrain d’une
superficie de mille (1000) mètres carrées
situé au PK8, dans la moughataa de
Toujounine, Wilaya de Nouakchott – Nord
conformément aux coordonnées UTM –
WGS – 84 indiquées par les points A, B,
C,D ci – dessous et au plan joint :
Points
A
B
C
D

X
405998.87
406034.75
406026.94
405992.21

1402

Article premier : Est concédé à titre
provisoire, à Monsieur Ahmed Ould
Mohamed Cheikh Ould Ally, le terrain
composé des lots n°11 et 13 d’une
superficie globale de (300 m2) trois cents
mètres carrés, situé au niveau du PK 55 sur
l’axe Dakhlet – Nouadhibou dont les
coordonnées UTM/WG 84 sont indiquées

Y
1998641.24
1998636.12
1998607.16
1998616.53

par

le

tableau

ci

–

dessous

et

conformément au plan ci – joint :

Article 2 : Le terrain est destiné à abriter
exclusivement les locaux de l’association
des Amis des Centres et Structures de
Protection de Réforme et de Réinsertion en
Mauritanie.
Article 3 : Par cette affectation à
l’Association des Amis des Centres et
Structures de Protection de Réforme et de
Réinsertion en Mauritanie, ce terrain est
placé dans le domaine public inaliénable
de l’Etat.

X

Y

A5

298182.3998

2360141.3313

A6

298191.7023

2360145.0004

A7

298202.7096

2360117.0927

A8

298193.4071

2360113.4236

Article

2:

exclusivement

Le

terrain

est

destiné

à abriter une auberge

touristique et un bureau de change.
Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
1024

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter une auberge
touristique et un bureau de change.

six cents mille trois mille deux cents
ouguiyas (603200 UM) qui représente le
prix du terrain en question, les frais de

Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
un million deux cents trois mille deux
cents ouguiyas (1203200 UM) qui
représente le prix du terrain en question,
les frais de bornage et les droits de timbre,
payable en une seule fois auprès du
receveur des domaines, dans un délai de
trois mois à compter de la signature du
présent arrêté. Le défaut de paiement dans
le délai imparti entraîne l’annulation de
l’attribution du terrain.

bornage et les droits de timbre, payable en
une seule fois auprès du receveur des
domaines, dans un délai de trois mois à
compter de la signature du présent arrêté.
Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraîne l’annulation de l’attribution du
terrain.
Article 4 : Le Directeur Général des

Article 4 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

III – TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

------------------Arrêté n°0903 du 31 Octobre 2017
portant concession provisoire d’un
terrain au PK 55 sur l’axe Dakhlet –
Nouadhibou dans la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou au profit de Monsieur
Ahmed Ould Mohamed Cheikh Ould
Ally

IV – ANNONCES
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte du titre foncier n°
143 E Section IV Volume III N° 1598 Arrêté n° R157 Adrar Zone
Industrielle Zouerate, Superficie 823 m2, au nom de Mr: Mohamed
Ahmed Ould Tar Ould Elmane, suivant la déclaration de Mr:
Mahfoudh Ahmed Touensy, il se porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Déclaration N° 17483/2017
L’an deux mille dix sept et le sept du mois de Décembre
Par devant nous maître : Ahmédou Ould Senhouri, notaire à
Nouakchott.
A Comparu
Mr: Mohamed Mahmoud Abderrahmane Vall Gary, né en 1957 à
Teyarett, titulaire de la CNI n° 5286158367, lequel nous a déclaré
suivant certificat de déclaration de perte n° 9169 signé le
20/09/2016 par le commissaire de police de Teyarett, avoir perdu
son titre foncier du lot n° 512 de l’ilot Sect 1 Mgayzira situé à
Teyarett.
En foi de quoi, la présente déclaration a été établi en
notre étude au jour mois et an ci-dessus pour servir et valoir ce
que de droit.
***************

Article premier : Est concédé à titre
provisoire, à Monsieur Ahmed Ould
Mohamed Cheikh Ould Ally, le terrain
composé des lots n°1,2,3 et 4 d’une
superficie globale de (600 m2) six cents
mètres carrés, situé au niveau du PK 55 sur
l’axe Dakhlet – Nouadhibou dont les
coordonnées UTM/WG 84 sont indiquées
par le tableau ci – dessous et
conformément au plan ci – joint :
X

Y

A1

298156.3527

2360131.0578

A2

298174.9578

2360138.396

A3

298185.9651

2360110.4883

A4

298167.36

2360103.1501

1402

1025

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2017
Avis
Le Hakem de Teyarett informe le public de l’ouverture par le
Ministère de l’environnement et du développement durable d’une
enquête publique relative à l’EIE d’une unité de collecte, de
transport, de stockage et de traitement des huiles usagées à
Nouakchott au profit de la société Anapetroleum.
A cet effet toutes personnes intéresses peuvent consulter le résumé
non technique ci-dessous, et également disponible aux siège de la
Moughataa et de la mairie concernée.
L’ouverture de l’enquête sera effective dés la parution de cet avis
dans les presses.
Aussi par la même occasion les personnes peuvent consigner leurs
remarques et suggestions dans des registres ouverts aux sièges des
administrations citées en haut.
***************
Récépissé n°0193 du 07 Juillet 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association Yellittaaré Leydame»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une fédération
dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux

Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Oumar Ousmane
Secrétaire Général: Harouna Abdoulahi Barry
Trésorier: Oumar Abatty Sow
***************
Récépissé n°0233 du 13 Septembre 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association TAHMID de Bienfaisance»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une fédération
dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: El Wély Baty El Moctar Fall
Secrétaire Général: Isselkou Baty
Trésorière: Khadi Dah Didi
***************

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

1402

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM
Le prix d’une copie 500 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1026

