JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2017

59ème année

N°1399

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Premier Ministère
Actes Réglementaires
03 Juillet 2017

Arrêté n°0663 bis portant création d’un comité interministériel chargé
de la supervision de la campagne électorale du référendum du 05 août
2017………………………………………………………………....879

20 Juillet 2017

Arrêté n°0717 bis portant création du Comité Interministériel chargé
de la mise en œuvre et du suivi du projet de construction du Centre
International des Conférences de Nouakchott………………………879
875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

1399

Ministère de la Justice
Actes Divers
30 Juin 2017

Décret n°276-2017 autorisant M. Harouna Ahmed Hamady à
conserver la nationalité mauritanienne……………………………..880
Décret n°0277-2017 autorisant M. Jemil Didi Biha à conserver la
nationalité mauritanienne…………………………………………..880

30 Juin 2017
13 Octobre 2017

Décret n°414-2017 autorisant M. Mohamed Fall Cheikh Ainina et les
membres de sa famille à conserver la nationalité mauritanienne…..881

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
12 Juin 2017

Arrêté n°0620 portant nomination du Président et des membres du
conseil d’administration du Centre de Formation Professionnelle des
Mahadras à Nouakchott………………………………………….…881

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
11 Avril 2017
Arrêté n°0381 portant dissolution des Instances Départementales
d’Enrôlement……………………………………………………….882
13 Juin 2017
Arrêté n°0627 portant réorganisation des Délégations Régionales de la
Décentralisation et du Développement Local……………………….882

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
05 Juillet 2017
Arrêté n°0668 fixant l’organisation et les règles de fonctionnement du
Comité d’analyse et de Programmation de l’Investissement Public
(CAPIP)……………………………………………………………..884
17 Août 2017
Arrêté n°0734 portant création d’une commission de liquidation du
Sénat…………………………………………………………………886

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Divers
21 Juin 2017

14 Août 2017

14 Août 2017

Arrêté n°0649 portant premier renouvellement de l’autorisation
exclusive d’Exploration accordée en vertu du Contrat d’Exploration –
Production portant sur le bloc C3 du bassin côtier…………………886
Arrêté n°0730 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une carrière
industrielle permanente n° 2494 pout le gypse dans la zone de
Ndramcha nord (Moughataa de Akjoujt Wilaya de l’Inchiri) au profit
de la société National for Indstry and Prospecting (NIP-SARL) …..887
Arrêté n°0731 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une carrière
industrielle permanente n°2496 pour le calcaire dans la zone d’Elasma
Nord Ouest (Moughataa d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri) au profit de la
société National for Indstry and Prospecting (NIP-SARL)…………889

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
14 Août 2017
Arrêté n°0732 fixant les conditions et les procédures d’agrément des
sociétés d’embauche de la main d’œuvre portuaire…………………..890
21 Août 2017
Arrêté n°0737 relatif à la Composition et la fixation des attributions de
la commission tripartite portuaire et son règlement intérieur…….….892
876

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

1399

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
29 Mars 2017
Arrêté n°0328 relatif à la Carte Professionnelle de Marin de Pêche
artisanale et côtière…………………………………………………893
07 Juin 2017
Arrêté n°0595 portant création et organisation d’une cellule dénommée
« Observatoire Economique et social des Pêches »…………………893
06 Juillet 2017
Arrêté n°0672 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°0595 du 07 Juin 2017
portant création et organisation d’une cellule dénommée « Observatoire
Economique et social des Pêches »………………………………….895
17 Août 2017
Arrêté n°0735 portant arrêt provisoire de la pêche au niveau du lac de
la réserve du barrage de Foum Legleita du 15 Août au 30 Septembre
2017…………………………………………………………………896
Actes Divers
06 Juillet 2017
Arrêté n°0671 portant autorisation d’occupation des parcelles du
domaine public maritime accordée à l’Etat Major Général des
Armées………………………………………………………………897

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
30 Aout 2017
Arrêté n°0753 portant organisation et fonctionnement de la Cellule du
Programme National de Regroupement des Localités (PNR) du Ministre
de l’Habitat, de l’Urbanisme et d’Aménagement du Territoire …….897

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
15 Juin 2017
Arrêté n°0630 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°1056 du 24
Septembre 2002 créant le Réseau Mauritanien d’Epidémiosurveillance
des Maladies Animales (REMEMA)………………………………899

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
21 Juin 2017

Arrêté n°0648 relatif à l’autorisation d’occupation temporaire sur le
domaine public portuaire au Port Autonome de Nouakchott………..902

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
18 Juillet 2017
Arrêté n°0710 portant modification de l’arrêté n°2928 relatif à
l’élargissement du périmètre de la Société Nationale d’Eau………..902

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
19 Juin 2017
Arrêté n°0636 portant approbation des règlements intérieurs et de la
composition des structures délibérantes de l’Institut Supérieur de
Comptabilité et d’Administration des Entreprises…………………..903
22 Juin 2017
Arrêté conjoint n°0650 fixant les honoraires et motivations des
diverses commissions du Ministère de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique…………………………………….……..903
877

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

1399

Ministère de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
18 Juillet 2017
Arrêté conjoint n°0709 portant création d’un compte bancaire ouvert
au nom de l’institution de jeunesse et fixant les règles de son
fonctionnement et de contrôle……………………………………..905

Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
15 Juin 2017
Arrêté n°0631 portant création d’une cellule nationale pour le
renforcement du rôle des femmes au Sahel…………………………905
20 Juin 2017
Arrêté n°0641 portant création, composition et fonctionnement de la
commission technique chargée de la carte de personne handicapée..906

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget
Actes Réglementaires
08 Juin 2017
Arrêté n°0599 portant délégation de pouvoir pour autoriser la création
de régies de recettes dans les communes autres que les chefs lieux de
Wilayas et de Moughataa…………………………………………….908
19 Juillet 2017
Arrêté n°0713 portant création d’une perception du Trésor Public
auprès de la Moughataa de Dhar dont le chef – lieu est N’Beiket
Lahouach………………………………………………………….…908
Actes Divers
21 Août 2017
Arrêté n°0738 portant liste des matériels et équipements de la société
ATLANTIQUE PEINTURE SARL bénéficiant de l’application d’un taux
cumulé au titre du Code des investissements dont les clauses sont
définies sur le certificat d’investissement……………………………909

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

878

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

I – LOIS & ORDONNANCES

-

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

-

Premier Ministère

-

Actes Réglementaires

-

Arrêté n°0663 bis du 03 Juillet 2017
portant
création
d’un
comité
interministériel chargé de la supervision
de
la
campagne
électorale
du
référendum du 05 août 2017.

1399

identifier et mettre en place du
dispositif national de la campagne
électorale ;
créer et composer des missions de
campagne
du
Gouvernement
(régionales, départementales et de
l’étranger) ;
assurer le suivi de la campagne
électorale ;
élaborer le programme et le budget de
la campagne.

Le secrétariat du comité interministériel est
assuré par le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
Article 4 : Le comité interministériel est
assisté, dans sa mission, par un comité
technique d’appui composé comme suit :
Président : Un conseiller au cabinet du
Premier Ministre
Membres :
- un représentant du Ministère de la
Justice ;
- un représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
- un représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- un représentant du Ministère des
Relations avec le Parlement et la
Société Civile ;
- un représentant du Ministère Délégué
auprès du Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération, chargé
des Affaires Maghrébines, Africaines
et des Mauritaniens de l’Etranger.
Le Secrétariat du comité technique est
assuré par le Directeur Général du service
d’appui au processus électoral au Ministère
de l’Intérieur et de la Décentralisation.
Article 5 : Le présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie et prend effet à
partir de la date de sa signature.
-----------------Arrêté n°0717 bis du 20 Juillet 2017
portant
création
du
Comité
Interministériel chargé de la mise en
œuvre et du suivi du projet de
construction du Centre International
des Conférences de Nouakchott

Article premier : Dans le cadre de la
supervision du référendum du 05 août
2017, un comité interministériel est créé
pour encadrer et assurer le suivi de
l’ensemble des activités liées au
référendum. Il pilote les actions et
entreprend les mesures nécessaires pour le
succès du référendum.
Article 2 : Le comité interministériel est
composé comme suit :
Président : Le Premier Ministre
Membres :
- Le Ministre de la Justice ;
- Le Ministre de la Défense ;
- Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
- Le Ministre de l’Economie et des
Finances ;
- Le Ministre de la Culture et de
l’Artisanat,
porte
parole
du
Gouvernement ;
- La Ministre des Relations avec le
Parlement et de la Société Civile ;
- La Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
- La Ministre Secrétaire Générale du
Gouvernement ;
- La Ministre déléguée auprès du
Ministre des Affaires Etrangères et de
la Coopération, chargée des Affaires
Maghrébines, Africaines et des
Mauritaniens à l’Etranger.
Article 3 : Le Comité Interministériel est
chargé de :
879

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire, assurant
pour le compte du Gouvernement la
maîtrise d’ouvrage du projet.

Article premier : Il est institué un Comité
Interministériel chargé de la mise en œuvre
et du suivi du projet de construction du
Centre International des Conférences de
Nouakchott.

Le secrétariat du Comité Interministériel
est conjointement assuré par le Maître
d’Ouvrage et
le Ministre Secrétaire
Général du Gouvernement. A cet effet, le
Maître d’ouvrage prépare les réunions et
suit l’exécution des décisions du comité ;
le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement tient les procès – verbaux
des réunions du Comité.
Article 5 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Comité Interministériel est assisté dans
sa mission par un comité technique dont la
composition, le fonctionnement et les
attributions sont fixés par arrêté du
Ministre en charge de l’Habitat et de
l’Urbanisme.
Article 2 : Le Comité Interministériel est
institué auprès du Premier Ministre qui le
préside, et comprend les membres ci –
après :
-

-

1399

le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République ;
Le Ministre de l’Economie et des
Finances ;
La Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire ;
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports ;
La Ministre Secrétaire Générale du
Gouvernement.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°276-2017 du 30 Juin 2017
autorisant M. Harouna Ahmed Hamady
à conserver la nationalité mauritanienne
Article premier : M. Harouna Ahmed
Hamady né le 19/06/2000 en Espagne, fils
de M. Ahmed Hamady et de Soukeyna
Hachem, profession : sans, numéro
national d’identification : 9879925786,
ayant acquis la nationalité Espagnole, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
--------------Décret n°0277-2017 du 30 Juin 2017
autorisant M. Jemil Didi Biha à
conserver la nationalité mauritanienne
Article premier : M. Jemil Didi Biha né
le 31/10/1989 au Canada, fils de Didi Biha
et de Mari Anje Como, profession : sans,
numéro national d’identification : 0000
37119890100, ayant acquis la nationalité
Canadienne, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.

Le Comité Interministériel se réunit une
fois tous les quinze jours et à chaque fois
que de besoin sur convocation de son
Président.
Article 3 : Le Comité Interministériel est
l’instance de pilotage de la mise en œuvre
et du suivi du projet de construction du
Centre International des Conférences de
Nouakchott.
A ce titre, il assure, notamment :
- La
coordination
du
dispositif
opérationnel de mise en œuvre du
projet ;
- L’approbation des activités à mener,
notamment les dossiers architecturaux,
paysagers, techniques et les évaluations
financières ;
- L’approbation des procédures spéciales
dérogatoires de passation des marchés ;
- Le suivi de l’exécution des mesures
prises par le Comité.
Article 4 : La coordination du Comité
Interministériel est assurée par le Ministre

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
880

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

Article premier : Sont nommés Président
et membres du conseil d’administration du
Centre de Formation Professionnelle des
Mahadras à Nouakchott, pour un mandat
de trois ans renouvelable.
Président :
- Jemal ould Cheikh Ahmed, Conseiller
chargé des Affaires Juridiques au
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Membres :
- Chargé de mission, représentant de la
tutelle du Ministère des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement
Originel ;
- Représentant de la Direction de la
Tutelle au Ministère de l’Economie et
des Finances ;
- Directeur de formation technique et
professionnelle,
représentant
du
Ministère de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication ;
- Conseiller chargé de la Fonction
Publique, représentant du Ministère de
la Fonction Publique, du Travail et de
la Modernisation de l’Administration ;
- Directeur des Mahadras au Ministère
des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel ;
- Deux représentants des Mahadras ;
- Représentant
de
la
Fédération
Nationale du Patronat Mauritanien ;
- Représentant des travailleurs du Centre
de Formation Professionnelle des
Mahadras.
Article 2 : Le conseil d’administration du
Centre de Formation Professionnelle des
Mahadras à Nouakchott désigne parmi ses
membres un comité de gestion de quatre
membres dont le représentant du patronat.
Article 3 : Les attributions du conseil
d’administration du Centre de Formation
Professionnelle des Mahadras
sont
soumises aux dispositions du décret
n°057/2001 du 31/05/2001.

Décret n°414-2017 du 13 Octobre 2017
autorisant M. Mohamed Fall Cheikh
Ainina et les membres de sa famille à
conserver la nationalité mauritanienne
Article premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Américaine, sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit de :
-

-

-

-

1399

Mohamed Fall Cheikh Ainina né le
26/01/1952 à Atar, fils de M. Cheikh
Mohamed Vall Ainina et de Aminetou
Mohamed
Mahfoud
Lefdal,
profession : sans, numéro national
d’identification : 9546919354 ;
Isselmou Mohamed Fall Ainina né le
05/06/2002 à USA, fils de M.
Mohamed Fall Cheikh Ainina et
Khairatt Ahmed Khattari, profession :
sans, numéro national d’identification :
4898769952 ;
Aminetou Mohamed Fall Ainina née
le 21/06/2005 à USA, fille de M.
Mohamed Fall Cheikh Ainina et
Khairatt Ahmed Khattari, profession :
sans, numéro national d’identification :
8994464487 ;
Zeineb Mohamed Fall Ainina née le
15/07/2008 à USA, fille de M.
Mohamed Fall Cheikh Ainina et
Khairatt Ahmed Khattari, profession :
sans, numéro national d’identification :
6462600654.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Divers
Arrêté n°0620 du 12 Juin 2017 portant
nomination du Président et des membres
du conseil d’administration du Centre
de Formation Professionnelle des
Mahadras à Nouakchott

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
881

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation

-

Actes Réglementaires
Arrêté n°0381 du 11 Avril 2017 portant
dissolution
des
instances
Départementales d’Enrôlement.

-

Article
Premier:
Les
Instances
Départementales d’enrôlement créées par
l’arrêté n°937 du 03 Mai 2011 sont
dissoutes.

-

Article 2: L’administrateur Directeur
Général de l’Agence Nationale du registre
des Populations et des Titres Sécurisés. Les
Walis et les Hakems sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution, du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------Arrêté n°0627 du 13 Juin 2017 portant
réorganisation
des
Délégations
Régionales de la Décentralisation et du
Développement Local

-

-

-

Article premier : La Délégation Régionale
de la Décentralisation et du Développement
Local (DRDDL) constitue la représentation
technique au niveau territorial du Ministère
de l’Intérieur et de la Décentralisation pour
le volet « décentralisation et développement
local » de sa mission.

de la Décentralisation et l’organisation
de l’administration centrale de son
département ;
d’appuyer les collectivités territoriales
et de veiller à la cohérence de
l’approche-conseil menée au niveau
local avec les politiques nationales ;
du contrôle de légalité et du secrétariat
des commissions régionales de tutelle ;
du suivi des outils et projets de
développement local ;
d’aider à l’amélioration de la gestion
des finances locales ;
du suivi des plans communaux de
développement (PDC) en veillant à leur
cohérence avec les politiques nationales
d’une part et, le cas échéant, avec les
programmes
régionaux
de
développement ;
de contribuer à la mise en œuvre de la
stratégie nationale de formation des
acteurs de la décentralisation ;
de la collecte des informations
pertinentes pour l’alimentation de la
base de données sur les collectivités
territoriales.

En tant que structure déconcentrée de
l’Etat, la Délégation régionale exécute,
sous l’autorité directe du wali, les tâches
administratives,
techniques
de
coordination et d’animation que requiert
sa mission.

Article 2 : La Délégation Régionale a pour
mission
générale
d’animer
le
développement territorial et d’accompagner
les collectivités territoriales dans la mise en
œuvre des missions qui leur sont dévolues.
Elle est chargée notamment :
-

1399

Conformément à l’article 44 du décret
n°086-2012 du 28 Mai 2012 modifié,
fixant les attributions du Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation et
l’organisation de l’administration centrale
de son département, la Délégation
Régionale relève au niveau central, du
Directeur Général des Collectivités
Territoriales (DGCT), dont elle reçoit
instructions et directives dans le cadre de
la mission dont elle a la charge.

de la planification régionale et de
l’étude d’impact des projets régionaux
de développement local conformément
à l’article 44 du décret n° 086-2012 du
28 Mai 2012 modifié , fixant les
attributions du Ministre de l’Intérieur et
882

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

La Délégation Régionale doit répercuter
sur le Ministère via le wali toutes
propositions issues du contexte local de
nature à améliorer la mise en œuvre des
politiques publiques territoriales.

-

suivre le contentieux des collectivités
territoriales ;
- assurer la conservation et l’archivage du
courrier et des documents liés au
contrôle de légalité ;
- centraliser et organiser toute la
documentation juridique qui sert de
base de contrôle.
Article 6 : Le service des finances locales
est chargé de :
- œuvrer
au
développement
des
ressources propres des collectivités
territoriales ;
- suivre l’ensemble des dossiers relatifs
aux finances locales ;
- suivre l’application de la législation et
de la réglementation relative aux
ressources fiscales et non fiscales des
collectivités territoriales ;
- étudier les demandes éventuelles
d’emprunts
soumises
par
les
collectivités territoriales ;
- dresser sur une base trimestrielle et
annuelle des tableaux récapitulatifs sur
l’état des finances des collectivités
territoriales de la wilaya ;
- traiter les litiges financiers des
collectivités territoriales de la région
et leur proposer des solutions ;
- aider le service de contrôle de légalité
à l’examen des actes financiers des
collectivités territoriales (budgets,
comptes, marchés et conventions) ;
- appuyer les collectivités territoriales
dans le montage des projets ;
- faire des propositions de nature à
améliorer la gestion des finances
locales.
Article 7 : Le service conseil, suiviévaluation et formation est chargé de :
- suivre l’élaboration et la mise en
œuvre
des
programmes
de
développement locaux ;

Article 3 : Le Délégué Régionale dirige et
impulse les services relevant de la
Délégation.
Il
rend
compte
trimestriellement par écrit et sous couvert
du wali, de son activité au Ministère et
produit un rapport annuel circonstancié
qu’il adresse au département dans les
mêmes formes.
Article 4 : La Délégation Régionale de la
Décentralisation et du Développement
Local doit comporter au moins, outre le
Délégué, les services suivants :
-

le service du contrôle de légalité ;
le service des finances locales ;
le service conseil, suivi – évaluation et
formation.

Article 5 : Le service du contrôle de
légalité est chargé, sous l’autorité du wali,
de :
-

-

-

-

-

1399

vérifier la conformité des actes des
collectivités territoriales avec les lois
et règlements en vigueur, pour les
aspects qui relèvent des compétences
du wali ;
prêter assistance au Hakem si
nécessaire pour l’examen des aspectes
soumis à son contrôle ;
apporter l’assistance juridique aux
collectivités territoriales pour qu’elles
respectent au mieux les normes
réglementaires ;
programmer et structurer les opérations
de contrôle et veiller au respect des
délais ;
assurer le secrétariat de la commission
régionale de tutelle ;

883

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

-

-

-

-

-

-

-

-

-

suivre la mise en œuvre des plans
d’action annuels des collectivités
territoriales ;
dresser les bilans des réalisations des
investissements
des
collectivités
territoriales ;
centraliser les données relatives aux
projets en cours de réalisation ou à
réaliser au profit des collectivités
territoriales ;
suivre les actions de formation
organisées
à
l’attention
des
collectivités territoriales ;
diffuser les outils didactiques élaborés
par le Ministère au profit des acteurs
locaux ;
recueillir les demandes individuelles
ou collectives de formation des acteurs
de la décentralisation ;
Tenir les statistiques des formations
des acteurs (modules, nombre de
formations, bénéficiaires, organismes
dispensateurs, etc.) ;
Accompagner les actions d’évaluation
des performances des collectivités
territoriales ;
Aider le délégué à élaborer les rapports
trimestriels et annuels des activités de la
délégation.

Article 8 : Les services pourront être
subdivisés en unités fonctionnelles sous
forme de divisions, sections et bureaux par
arrêté du Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation, lorsque les nécessités
techniques de l’organisation du travail le
justifient.
Article 9 : Les délégués et chefs de services
sont nommés par arrêté du Ministre. La
nomination des délégués et des chefs de
services obéit aux conditions d’accès aux
postes de l’administration publique.

le même rang que ceux de l’administration
centrale.
Article 11 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures, contraires au
présent arrêté notamment celles de l’arrêté
n°3305 du 31 Décembre 2007 portant
création et organisation des Délégations
Régionales du Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation du Territoire.
Article 12 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, le Directeur Général des
Collectivités Territoriales et les Walis sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Economie et des
Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°0668 du 05 Juillet 2017 fixant
l’organisation
et
les
règles
de
fonctionnement du Comité d’Analyse et
de Programmation de l’Investissement
Public (CAPIP)
Article Premier: Le présent arrêté fixe
l’organisation
et
les
règles
du
fonctionnement du « Comité d’Analyse et
de Programmation de l’Investissement
Publique (CAPIP) ».
Article 2: Le CAPIP a pour missions
principales d’accompagner le processus de
formulation,
de
sélection
et
de
programmation
des
projets
d’investissements publics. A ce titre, il est
chargé en particulier :
-

-

Article 10 : Le délégué régional a rang de
directeur central et les chefs de service ont
884

1399

de contribuer à l’élaboration et au suivi
de la mise en œuvre de la politique
nationale d’investissement public ;
de fixer les critères de sélection des
projets susceptibles d’être inscrits au

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

-

-

-

-

-

programme d’investissement public
(PIP) ;
d’arrêter la liste indicative des projets
du PIP à proposer au Ministre chargé
de l’Economie et des Finances, sur la
base de l’évaluation du portefeuille
national des Projets d’investissements
publics (PNPIP) ;
de prioriser les investissements à
programmer tenant compte de leur
rentabilité économique et sociale et des
ressources disponibles
de s’assurer de la cohérence et de
l’adéquation du PIP avec le cadrage
macro-économique global et les
objectifs de la politique nationale de
développement ;
de veiller à la bonne répartition inter et
intra sectorielle des ressources
budgétaires allouées à l’investissement;
de valider sur le plan technique, le
programme d’investissements Publics
(PIP) et le cadre budgétaire à moyen
terme (CBMT).

-

1399

le directeur chargé du suivi-évaluation/
Ministère de l’Economie et des
Finances.
Les représentants des Ministères sectoriels
sont désignés à titre temporaire, en
fonction des dossiers à examiner et de
l’ordre du jour de la réunion du CAPIP.
Article 4 : Le CAPIP exerce ses missions
sous l’autorité du Ministre de l’Economie
et des Finances.
Article 5 : Le secrétariat du CAPIP est
confié au directeur en charge de la
programmation des investissements au
Ministère chargé de l’Economie et des
Finances. Il a pour mandats :
- d’examiner la recevabilité des requêtes
soumises par les Ministères sectoriels ;
- d’établir les convocations et de dresser
les procès – verbaux des réunions ;
- d’assurer l’intendance, l’organisation
des réunions, la diffusion et l’archivage
des rapports ;
- d’assurer la vulgarisation et la bonne
compréhension
du
manuel
de
procédure et de tout autre document
élaboré par le CAPIP.
Article 6 : Le CAPIP se réunit chaque fois
que de besoin et au moins une fois par
bimestre, sur convocation de son Président.
Article 7: Le CAPIP peut s’adjoindre, sur
convocation de son président toute
personne dont la vis est jugé utile pour
l’examen des points inscrits à l’ordre du
jour
Article 8: Dans l’objectif d’améliorer la
formulation des politiques et projets de
développement. Il est institué auprès du
Ministre chargé de l’Economie et des
Finances une dotation budgétaire (DB-PIP)
pour couvrir les charges d’études et de
préparation de projets : destinée ainsi
d’une part à renforcer les capacités du
Comité d’analyse et programmation de
l’investissement public et d’autre part à
appuyer les départements sectoriels dans

Article 3 : Le CAPIP est présidé par le
Conseiller du Ministre de l’Economie et
des Finances en charge des questions
budgétaires et comprend les membres
suivants :
- le directeur général chargé des
investissements publics/Ministère de
l’Economie et des Finances, vice
président ;
- le directeur général chargé de la
politique économique et des stratégies
de développement/ Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- le directeur général chargé du budget/
Ministère de l’Economie et des
Finances ;
- le directeur chargé de la dette
extérieure/ Ministère de l’Economie et
des Finances ;
885

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

l’élaboration de politiques sectorielles et la
préparation des projets.

1399

Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Cette dotation prend la forme d’un linge
budgétaire inscrite annuellement dans la loi
des finances initiale portant budget de
l’Etat.
Article 9: Le Secrétaire Général du
Ministère chargé de l’Economie et des
finances, et le Directeur Général du Budget
sont chargés, chacun en ce qui le concerne
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n°0734 du 17 Août 2017 portant
création
d’une
commission
de
liquidation du Sénat
Article premier : Est créée une
commission de liquidation du Sénat, qui se
compose comme suit :
- Cheikh Ould MOHAMED SIDIYA,
Inspecteur Général des Finances,
Président
- Mohamed Yahya Ould MOHAMED
YAHYA, Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat,
membre ;
- Mohamed Lemine Ould DHEHBY,
Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique, membre.

Ministère du Pétrole,
de l’Energie et des
Mines
Actes Divers
Arrêté n°0649 du 21 Juin 2017 portant
premier
renouvellement
de
l’autorisation exclusive d’Exploration
accordée en vertu du Contrat
d’Exploration – Production portant sur
le bloc C3 du bassin côtier
Article premier : Définition
-

-

-

Article 2 : La commission dressera un
inventaire des biens meubles et immeubles
affectés au Sénat, la situation des droits du
personnel ainsi que les avoirs et
engagements financiers de l’institution.
Elle procédera après vérification et
confirmation, au règlement des droits
arrêtés par une régie d’avance ouverte à cet
effet dans les livres du Trésor Public.

CEP désigne le Contrat d’Exploration
– Production sur le bloc C3 signé le 17
avril 2013 par l’Etat Mauritanien d’une
part, et, d’autre part la société Tullow
Mauritania Limited, tel qu’amendé
ultérieurement par l’avenant n°1
approuvé par le décret n°2016-112 du
21 juin 2016.
Les mots utilisés dans le présent arrêté
et qui sont définis dans le Code des
Hydrocarbures Bruts prennent le sens
qu’il y est leur donné.
Les mots utilisés dans le présent arrêté
et qui sont définis dans le CEP
prennent le sens qu’il y est leur donné.
Article 2 : Premier renouvellement
de
l’autorisation
exclusive
d’exploration
En application de l’article 3.2 du CEP
et sur demande du contractant,
l’autorisation exclusive d’exploration
dans le cadre du CEP est renouvelée,
pour deux (2) années, à compter du 30
juin 2017, à l’intérieur du périmètre de
recherche tel qu’il résulte de
l’application de l’article 3.7 du CEP et

Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
886

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

tel qu’il est défini par les coordonnées
présentées dans l’article 3 ci – dessous.
Article
3:
Coordonnées
du
périmètre de recherche
Le périmètre de recherche durant la
deuxième phase de la période de
recherche
est
défini
par
les
coordonnées suivantes :
Vert
X
Y
1
345000
1935000
2
355000
1935000
3
355000
1980000
4
340000
1980000
5
340000
2045000
6
335000
2045000
7
335000
2105000
8
370000
2105000
9
370000
2010000
10
375000
2010000
11
375000
1970000
12
380000
1970000
13
380000
1935000
14
375000
1935000
15
375000
1880000
16
355000
1880000
C
355000
1855000
B
335000
1855000
A
335000
1885000
20
340000
1885000
21
340000
1890000
22
355000
1890000
23
355000
1905000
24
345000
1905000
Article 4 : Garantie
En application de l’article 4.6 du CEP, le
contractant a obligation de remettre au
Ministre, dans les trente (30) jours suivant
réception du présent arrêté, une garantie
bancaire
émise
par
une
banque

1399

internationale
de
premier
rang
conformément à l’annexe 3 du CEP d’un
montant de treize millions cinq cent mille
Dollars Américains (13.500.000 US$)
couvrant ses engagements minima de 700
m2 de sismique 3D et du forage d’un puits
au cours de la deuxième phase de la
période de recherche, conformément à
l’article 4.2 du CEP.
Article 5 : Entrée en vigueur
Le présent arrêté prend effet à compter du
30 juin 2017.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Directeur Général des
Hydrocarbures sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
----------------------Arrêté n°0730 du 14 Août 2017
autorisant l’ouverture et l’exploitation
d’une carrière industrielle permanente
n° 2494 pout le gypse dans la zone de
Ndramcha nord (Moughataa de Akjoujt
Wilaya de l’Inchiri) au profit de la
société National for Indstry and
Prospecting (NIP-SARL)
Article Premier : La société national for
Industry and Prospectintg (NIP-Sarl) ci –
après dénommée NIP, RC : 93949/GU
/17958, tel 25000266, portable, 44499999,
est autorisée à ouvrir et exploiter une
carrière industrielle permanente n°2494
pour le gypse, dans la zone de Ndramcha
nord (Moughataa d’Akjoujt, wilaya de
l’Inchiri).
Article 2 : cette carrière dont la superficie est égale à 25 Km2 , est délimitée par les points
1,2,3,4,5,6,7,8,9, 10,11,12,13 et 14 ayant les coordonnées UTM suivantes :
Points
Fuseau
Xm
Ym
1
2
3
4
5

28
28
28
28
28

426.000
426.000
425.000
425.000
423.000

887

2.066.000
2.065.000
2.065.000
2.064.000
2.064.000

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017
6
7
8
9
10
11
12
13
14

28
28
28
28
28
28
28
28
28

423.000
424.000
424.000
425.000
425.000
426.000
426.000
430.000
430.000

Article 3 : NIP est tenue de se conformer
aux dispositions de la loi n° 2008- 011 du
27 Avril 2008, modifiée et complétée en
2009, 2012 et 2014 portant code minier.
Article 4 : NIP devra tenir sur le site
d’exploitation, un registre et des
documents périodiquement mis à jour sur
ses travaux d’extraction notamment sur les
procédés d’abattage, le stockage, le
transport et la tenue de parois .
Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’administration en charge des mines.
Article 5 : NIP est tenue, de respecter le
code de travail en Mauritanie notamment
la réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de prix,
faute de quoi la carrière sera annulée.
Elle doit nettement matérialiser les limites
de sa carrière sur le terrain suivant des
conditions de sécurité suffisantes.
Article 6 : Les travaux d’exploitation
doivent
respecter
l’ensemble
des
contraintes et obligations afférentes à la
sécurité et à la santé du personnel, ainsi
qu’à la préservation de l’environnement
conformément aux règlements en vigueur
notamment le décret n °094-2004 du 04
Novembre 2004, modifié et complété par
le décret n°2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’étude
d’impact
sur
l’environnement.

1399

2.065.000
2.065.000
2.066.000
2.066.000
2.067.000
2.067.000
2.071.000
2.071.000
2.066.000

Article 7 : La durée de validité de la
présente autorisation de carrière est fixée à
dix (10) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté.
Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires.
Article 8 : NIP s’engage à fournir dans un
délai de trois (3) mois à partir de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, une étude d’impact
environnemental (EIE) dûment validée par
le Ministère chargé de l’Environnement.
Faute de présentation de l’EIE, dans le
délai imparti, cette autorisation est
considérée déchue.
Article 9 : NIP est tenue de fournir, à la
direction en charge des mines, un rapport
trimestriel et annuel sur sa production et
les équipements utilisés. Il est également
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation de 1,6% calculée sur le prix
de vente du produit, résultant du dernier
stade de transformation des matériaux en
Mauritanie, ou sur sa valeur FOB si celui –
ci est exporté avant d’être vendu.
Article 10 : NIP s’est acquittée,
conformément aux dispositions du code
minier, le droit de réception par quittance
n°A02352570 et le droit rémunératoire et
la redevance superficiaire par quittance
n°A02352682, au compte d’affectation
spéciale n°933.65, intitulé « contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la

888

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

1399

d’Elasma Nord Ouest (Moughataa
d’Akjoujt, Wilaya de l’Inchiri) au profit
de la société National for Indstry and
Prospecting (NIP-SARL)
Article Premier : La société national for
Industry and Prospectintg (NIP-Sarl) ci
–après dénommée NIP, RC : 93949/GU
/17958, tel 25000266, portable, 44499999,
est autorisée à ouvrir et exploiter une
carrière industrielle permanente n°2496
pour le calcaire dans la zone d’Elasma
Nord Ouest (Moughataa d’Akjoujt, Wilaya
de l’Inchiri).

recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère de Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0731 du 14 Août 2017
autorisant l’ouverture et l’exploitation
d’une carrière industrielle permanente
n°2496 pour le calcaire dans la zone

Article 2 : cette carrière dont la superficie est égale à 25 Km2, est délimitée par les points
1,2,3,4,5,6,7,8,9 et10 ayant les coordonnées UTM suivantes :
Points

Fuseau

Xm

Ym

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

476.000
476.000
475.000
475.000
469.000
469.000
473.000
473.000
474.000
474.000

2.120.000
2.115.000
2.115.000
2.110.000
2.110.000
2.111.000
2.111.000
2.116.000
2.116.000
2.120.000

Article 3 : NIP est tenue de se conformer
aux dispositions de la loi n° 2008- 011 du
27 Avril 2008, modifiée et complétée en
2009, 2012 et 2014 portant code minier.
Article 4 : NIP devra tenir sur le site
d’exploitation, un registre et des
documents périodiquement mis à jour sur
ses travaux d’extraction notamment sur les
procédés d’abattage, le stockage, le
transport et la tenue de parois .
Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’administration en charge des mines.
Article 5 : NIP est tenue, de respecter le
code de travail en Mauritanie notamment
la réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi

des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de prix,
faute de quoi la carrière sera annulée.
Elle doit nettement matérialiser les limites
de sa carrière sur le terrain suivant des
conditions de sécurité suffisantes.
Article 6 : Les travaux d’exploitation
doivent
respecter
l’ensemble
des
contraintes et obligations afférentes à la
sécurité et à la santé du personnel, ainsi
qu’à la préservation de l’environnement
conformément aux règlements en vigueur
notamment le décret n °094-2004 du 04
Novembre 2004, modifié et complété par
le décret n°2007-105 du 13 Avril 2007
889

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

relatif
à
l’étude
d’impact
sur
l’environnement.
Article 7 : La durée de validité de la
présente autorisation de carrière est fixée à
dix (10) ans à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté.

1399

chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration

Elle pourra être renouvelée plusieurs fois si
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires.

Actes Réglementaires
Arrêté n°0732 du 14 Août 2017 fixant les
conditions et les procédures d’agrément
des sociétés d’embauche de la main
d’œuvre portuaire
Article premier : Conformément aux
dispositions du décret n°2014-172/PM, en
date du 11 novembre 2014, fixant les
conditions particulières d’emploi de la
main d’œuvre portuaire, notamment son
article 8, le présent arrêté a pour objet de
définir les règles de la procédure
d’agrément des sociétés d’embauche de la
main d’œuvre portuaire.
Article 2 : On entend, au sens des
dispositions du présent arrêté, par société
d’embauche de la main d’œuvre portuaire,
toute société de droit Mauritanien,
constituée pour la fourniture du service
d’embauche de la main d’œuvre portuaire.

Article 8 : NIP s’engage à fournir dans un
délai de trois (3) mois à partir de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, une étude d’impact
environnemental (EIE) dûment validée par
le Ministère chargé de l’Environnement.
Faute de présentation de l’EIE, dans le
délai imparti, cette autorisation est
considérée déchue.
Article 9 : NIP est tenue de fournir, à la
direction en charge des mines, un rapport
trimestriel et annuel sur sa production et
les équipements utilisés. Il est également
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation de 1,6% calculée sur le prix
de vente du produit, résultant du dernier
stade de transformation des matériaux en
Mauritanie, ou sur sa valeur FOB si celui –
ci est exporté avant d’être vendu.

Article 3 : Les sociétés constituées
conformément aux dispositions de l’article
premier du présent arrêté fournissent les
services de la main d’œuvre portuaire au
bénéfice des usagers des ports, et, le cas
échéant, aux manutentionnaires.

Article 10 : NIP s’est acquittée,
conformément aux dispositions du code
minier, le droit de réception par quittance
n°A02352572 et le droit rémunératoire et
la redevance superficiaire par quittance
n°A02352683, au compte d’affectation
spéciale n°933.65, intitulé « contribution
des opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.

Article 4 : Peut exploiter une société
d’embauche de main d’œuvre portuaire,
toute personne morale de droit privé doit
remplir les conditions ci – après définies :
- être constituée conformément à la
législation mauritanienne pertinente,
en personne morale (société) ;

Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère de Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
890

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

1399

Article 6 : Sur la base de l’étude du
dossier, ainsi constitué, conformément à
l’article 5 ci – dessus, le Ministre chargé
du Travail peut délivrer un agrément
autorisant la société d’embauche de la
main d’œuvre portuaire à exercer ses
activités. L’agrément doit déterminer le ou
les ports auprès desquels la société peut
exercer ses activités.
Article 7 : Au-delà des dockers agrées,
recrutés par la société d’embauche de la
main d’œuvre portuaire, celle – ci inscrit
sur un registre spécial, un personnel
additionnel qu’elle peut mobiliser au
besoin en cas de surplus d’activité. Un
badge numéroté portant le nom et prénom
du docker est délivré à tout inscrit sur ce
registre.
Article 8 : Le registre prévu à l’article 7,
est réactualisé tous les six mois et en sont
retirés, les dockers qui ne se sont pas
manifestés au cours de ladite période.
Article 9 : Le docker figurant dans le
registre de la société d’embauche de la
main d’œuvre portuaire a la priorité
d’embauche en cas de surplus d’activité ne
pouvant être pourvu par l’effectif officiel.
Article 10 : A titre de dispositions
transitoires, le Ministre chargé du Travail,
limitera la délivrance des agréments, au
cours des trois premières années de mise
en œuvre du présent arrêté, à une société
d’embauche de main d’œuvre portuaire.
Une évaluation du fonctionnement desdites
sociétés et de leur impact sur l’emploi des
dockers, sera réalisée par les départements
chargés du travail, de l’Equipement et de la
zone franche de Nouadhibou, avant la
délivrance de nouveaux agréments.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application des
dispositions du présent arrêté qui sera

-

le représentant légal de la personne
morale, ainsi constituée, doit être de
nationalité Mauritanienne et produire
un certificat de non condamnation
pour infraction à la réglementation
sociale ou fiscale pour les deux
dernières années ;
- s’engager par écrit à respecter les
règles relatives à la sécurité portuaire ;
- s’engager à recruter, au moins dix (10)
dockers permanents ;
- présenter une attestation de capacité
financière de cent millions d’ouguiya ;
- présenter une caution bancaire d’un
(1) million d’ouguiya, mobilisable en
cas de non paiement des salaires des
employés ;
- s’engager à assurer une formation à
son personnel.
Article 5 : A la demande d’agrément
adressée au Ministre chargé de Travail,
devront être joints les documents et pièces
ci – après :
1. une copie de la carte d’identité
nationale, du mandataire légal de la
société ;
2. les statuts de la société libellés en trois
exemplaires ;
3. l’adresse complète du siège de la
société ;
4. la liste des salariés mobilisés par la
société ;
5. les
dispositions
de
protection
individuelle des employés ;
6. une copie de la déclaration d’ouverture
auprès de l’inspection du travail
territorialement compétente portant la
décharge de celle – ci ;
7. une copie de l’immatriculation de la
société à la CNSS ;
8. une copie de l’attestation de capacité
financière ;
9. une copie du reçu de versement de la
caution prévue à l’article 4 ci – dessus.
891

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n°0737 du 21 Août 2017 relatif à
la Composition et la fixation des
attributions de la commission tripartite
portuaire et son règlement intérieur
Article Premier: En application des
dispositions du décret n°2014-172/PM, en
date du 11 novembre 2014, fixant les
conditions particulières d’emploi de la
main d’œuvre portuaire, notamment son
article 5, le présent arrêté a pour objet de
définir la composition, les attributions et le
règlement intérieur de la commission
tripartite portuaire.
Article 2: La Commission tripartite
portuaire instituée au niveau de chaque
Port est composée de :
- du directeur du Port concerné ou
son représentant, président ;
- l’inspecteur du Travail du ressort ;
- Trois représentants titulaires des
manutentionnaires
et
trois
suppléants ;
- Trois
représentants
titulaires
dockers et trois suppléants.

1399

Article 4: Les membres de cette
commission sont désignés pour un mandat
renouvelable de deux ans, en cas d’absence
ou d’empêchement d’un représentant des
manutentionnaires ou des Dockers, le
membre suppléant prévu à l’article
précédent le remplace.
Article 5: La qualité de membre de la
commission est déchue d’office par :
-

la perte de la qualité ou titre de
laquelle a été désigné ;
le décès ;
l’absence répétée; au moins trois
réunions périodiques.

En cas de vacance de poste pour l’une de
ces causes, le membre suppléant devient
titulaire
pour
ce
qui
est
des
manutentionnaires ou des dockers.
Les représentants de l’administration sont
chargés pour leur qualité, l’administration
procédera à leur remplacement.
Article 6: La Commission tripartite
portuaire instituée au niveau de chaque
port se réunit à chaque fois que de besoin
et dans tous les cas tous les deux mois de
manière périodique.

Article 3: Cette Commission tripartite est
chargée :
- d’accorder un agrément aux
dockers désirant exercer au port
concerné en conformité avec les
conditions prévues à l’article 4 du
décret n°2014-172/PM, en date du
11 novembre 2014, fixant les
conditions particulaires d’emploi de
la main d’œuvre portuaire.
- d’élaborer un cahier de charge
devant servir de base au Ministère
chargé du travail pour l’agrément
des sociétés d’embauche de la main
d’œuvre portuaire devant servir
dans le port concerné.

Article 7: Les décisions issues des
délibérations de la commission sont prises
à la majorité simple des membres, le
Président et les membres titulaires sont,
chacun, porteurs d’une voie.
Article 8: Les résultats des délibérations
de cette commission sont publiés et
affichés par les soins du directeur du port
concerné (Président de la commission), qui
doit également en assurer l’affichage dans
un endroit visible et approprié.
Article 9: Les décisions de la commission
sont susceptibles de recours dans les
quinze jours suivant son affichage, devant

892

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

-

le Ministre chargé du travail, par la partie
qui s’estime être lésée.

-

Article 10: Le Secrétariat de cette
commission est assuré par l’inspection du
travail du ressort.
Elle établit les
convocations, les procès-verbaux et
conserve ses archives.

-

Article 11: Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail, sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la de la République Islamique
de Mauritanie.

-

1399

Une copie légalisée de la carte
d’identité nationale ;
Le
Certificat
de
formation
professionnelle maritime de marin
pêcheur artisan délivré par le COFMP
ou son équivalent ;
Un extrait de naissance ;
Un extrait de casier judiciaire ;
Un certificat médical
prouvant
l’aptitude à travailler en Mer ;
04 Photos d’identité.

Article 4: Les marins mauritaniens
Professionnels artisans ou côtiers formés
sur le temps sont reversés et obtiendrons
des cartes Professionnelles suivant des
modalités fixées par le Ministre chargé des
pêches et de l’Economie Maritime .

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires

Article 5: La carte professionnelle de
Marin de Pêche artisanale et côtière
rédigée en langue arabe et française, dont
le modèle est annexé au présent arrêté.

Arrêté n°0328 du 29 Mars 2017 relatif à
la Carte Professionnelle de Marin de
Pêche artisanale et côtière

Article 6: La validité de la carte
professionnelle Marin de Pêche artisanale
et côtière est fixée à 10 ans.

Article Premier: Les marins pêcheurs
embarqués sur les embarcations de la pêche
artisanale et côtière non pontées ou
dispensées du rôle d’équipage doivent
détenir une carte d’identification dénommée
Carte Professionnelle de Marin de Pêche
Artisanale et Côtière.

Article 7: Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime et le Directeur de la Marine
Marchande sont chargé, chacun en ce qui
le concerne de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel
de la République de Mauritanie.

Elle est délivrée et renouvelée par les
services de la Marine Marchande.

Arrêté n°0595 du 07 Juin 2017 portant
création et organisation d’une cellule
dénommée « Observatoire Economique
et social des Pêches »
Article Premier : Dans le cadre de la
mise en place d’un dispositif permanent
du suivi économique et social du secteur
des pêches. Il est créée une cellule
dénommée « Observatoire Economique
et Social des Pêches (OESP) ».
Article 2: La cellule est chargée de
concevoir, de préparer et de suivre la mise
en place d’un Observatoire Economique et
Social. Elle est chargée en particulier de :

------------------

Article 2: La Carte Professionnelle de
Marin ne peut être considérée ni utilisée
comme un livret professionnel maritime.
Article 3: En vu d’obtenir sa Carte
Professionnelle de Marin de Pêche
artisanale et côtière, le postulant doit
déposer un dossier auprès des services de la
direction chargé de la Marine Marchande.
Le dossier doit comporter les pièces
suivantes :
-

Une demande écrite ;

893

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

-

-

-

-

mettre en place un dispositif
permanent de suivi économique et
social du secteur des Pêches ;
la définition d’un cadre réglementaire
et Institutionnel permettant d’assurer
le suivi et l’évaluation socioéconomique du secteur des Pêches et
ses performances ;
élaborer des cahiers de charges dans le
cadre de Partenariat
avec les
producteurs et les utilisateurs des
données du secteur ;
assurer la publication régulière des
notes de conjoncture et des rapports
sur les performances du secteur des
Pêches et sa contribution à l’économie
nationale.

-

Le Comité Technique tient des réunions
ordinaires
chaque
trimestre,
sur
convocation de son président. Il peut se
réunir chaque fois que de besoin sur
convocation de son président ou des deux
tiers de ses membres. Les comptes rendus
des réunions sont communiqués au
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime.
Arrêté 4 : La Cellule de l’Observatoire
Economique et social des Pêches est gérée
par l’unité de coordination placée sous
l’autorité du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime.
Article 5: L’unité de Coordination est
chargée de concevoir, de préparer et de
suivre la réalisation de l’ensemble des
activités de l’OESP. Elle est en particulier
chargée de :

Le comité technique de l’observatoire
économique et social est composé de
représentants de l’administration, du
secteur privé et de la société civile.




Il est présidé par le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
et comprend les membres
suivants :

-

Un représentant du cyber forum de la
société civile.

Le Secrétariat du Comité technique est
assuré
par
le
Coordinateur
de
l’observatoire.

Arrêté 3: Il est crée un comité technique
chargé de l’orientation, du suivi et de la
validation avant la diffusion et publication
des notes de conjoncture et les rapports
relatifs aux résultats généraux de la pêche
de l’observatoire.

-

1399



Le Directeur de la Programmation et de
la coopération ;
Le directeur de l’aménagement des
ressources halieutiques et des études ;
Un représentant de l’IMROP ;
Un représentant de l’ONISPA ;
Un représentant du Ministère chargé de
l’Economie ;
Un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie ;
Le Coordinateur du PRAO ;
Un représentant de l’Office National
des statistiques (ONS) ;
Un représentant du Centre Mauritanien
d’analyse des politiques (CEMAP) ;
Un représentant de la confédération
nationale du patronat mauritanien ;




suivre et de contrôler l’exécution des
différentes tâches de la structure ;
définir et suivre l’exécution du cahier
des charges des structures partenaires ;
faciliter l’intervention des experts
nationaux
et
internationaux,
coordonner leurs activités et de veiller
à ce que les résultats des activités
soient conformes aux produits et
services attendus de l’Observatoire
économique et sociale des pêches ;
rendre compte régulièrement au
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime de l état de mise en œuvre ;
assurer le secrétariat du comité
technique.

Article 6 : Le Coordinateur du Projet est
chargé de veiller au bon fonctionnement de
la cellule.
Il est responsable de
l’organisation administrative et financière
de l’unité. Il gère le personnel de la cellule.
Il prend les dispositions appropriées pour
894

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

s’entourer d’une équipe pluridisciplinaire
capable d’aider à la bonne exécution du
projet.

1399

organisation d’une cellule dénommée
« Observatoire Economique et social des
Pêches »
Article Premier : Dans le cadre de la mise
en place d’un dispositif permanent
du suivi économique et social du secteur
des pêches. Il est créée une cellule
dénommée « Observatoire Economique
et Social des Pêches (OESP) ».
Article 2: La cellule est chargée de
concevoir, de préparer et de suivre la mise
en place d’un Observatoire Economique et
Social. Elle est chargée en particulier de :
- mettre en place un dispositif permanent
de suivi économique et social du
secteur des Pêches ;
- définir un cadre réglementaire et
Institutionnel permettant d’assurer le
suivi et l’évaluation socio-économique
du secteur des Pêches et de ses
performances ;
- élaborer des cahiers de charges dans le
cadre de partenariat
avec les
producteurs et les utilisateurs des
données du secteur ;
- assurer la publication régulière des
notes de conjoncture et des rapports sur
les performances du secteur des
Pêches et sa contribution à l’économie
nationale.
Arrêté 3: Il est crée un comité technique
chargé de l’orientation, du suivi et de la
validation avant la diffusion et publication
des notes de conjoncture et les rapports
relatifs aux résultats généraux de la pêche
de l’observatoire.

Le Coordinateur de l’OESP ayant rang du
Directeur Central adjoint est nommé par
arrêté du Ministre chargé des Pêches. Il est
mis fin à ses fonctions dans les mêmes
formes.
La cellule de l’observatoire économique et
social des pêches est structurée de la façon
suivante :
- Une cellule d’analyse et de prévision ;
- Un
personnel
technique
d’encadrement.
La cellule d’analyse et de prévision est
composée de :
- Un économiste ;
- Un ingénieur halieute de la pêche ;
- Une assistante de direction chargée de
la gestion de courrier et toute autre
tâche jugée pertinente par le
responsable de l’observatoire.
Des agents de saisie temporaires pour la
saisie dans la base de données.
Le personnel d’assistance de l’observatoire
ci-dessus peut être renforcé par des experts
(nationaux et /ou étrangers) recrutés dans
le cadre de contrat de prestation de service
à courte durée pour fournir l’appui
technique nécessaire à la mise en place et
la
pérennisation
de
l’observatoire
économique et social.
Article 7: Financement
Le
financement
de
l’observatoire
économique et social des pêches est assuré
par les ressources propres de l’Etat,
notamment le fonds de promotion de la
pêche et la contribution des partenaires
techniques et financiers.
Article 8: Le Secrétaire Général du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Arrêté n°0672 du 06 Juillet 2017
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°0595
du 07 Juin 2017 portant création et

Le comité technique de l’observatoire
économique et social est composé de
représentants de l’administration, du
secteur privé et de la société civile.
Il est présidé par le Secrétaire Général du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
et comprend les membres
suivants :
-

895

Le Directeur de la Marine Marchande ;
Le directeur de l’aménagement des
ressources halieutiques et des études ;
Le directeur de Développement et de
Valorisation des Produits de Pêches ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017



-

Le Directeur de la Programmation et de
la coopération ;
- Un représentant de l’IMROP.
- Un représentant de l’ONISPA.
- Un représentant du Ministère chargé de
l’Economie ;
- Un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie ;
- Le Coordinateur du PRAO ;
- Un représentant de l’Office National
des Statistiques (ONS) ;
- Un représentant du Centre Mauritanien
d’Analyse des Politiques (CEMAP) ;
- Un représentant de la Confédération
Nationale du Patronat Mauritanien ;
- Un représentant du cyber forum de la
société civile.
Le Secrétariat du Comité technique est
assuré
par
le
Coordinateur
de
l’observatoire.
Le Comité Technique tient des réunions
ordinaires
chaque
trimestre,
sur
convocation de son président. Il peut se
réunir chaque fois que de besoin sur
convocation de son président ou des deux
tiers de ses membres. Les comptes rendus
des réunions sont communiqués au
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime.
Arrêté 4 : La Cellule de l’Observatoire
Economique et social des Pêches est gérée
par l’unité de coordination placée sous
l’autorité du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime.
Article 5: L’unité de Coordination est
chargée de concevoir, de préparer et de
suivre la réalisation de l’ensemble des
activités de l’OESP. Elle est en particulier
chargée de :




1399

rendre compte régulièrement au
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime de l’état de mise en œuvre ;
 assurer le secrétariat du comité
technique.
Article 6 : Le Coordinateur du Projet est
chargé de veiller au bon fonctionnement de
la cellule.
Il est responsable de
l’organisation administrative et financière
de l’unité. Il gère le personnel de la cellule.
Il prend les dispositions appropriées pour
s’entourer d’une équipe pluridisciplinaire
capable d’aider à la bonne exécution du
projet.
Le Coordinateur de l’OESP ayant rang du
Directeur Central adjoint est nommé par
arrêté du Ministre chargé des Pêches. Il est
mis fin à ses fonctions dans les mêmes
formes.
Le personnel de la cellule peut être
renforcé par des experts (nationaux et /ou
étrangers) recrutés dans le cadre de contrat
de prestation des services à courte durée,
pour fournir l’appui technique nécessaire à
la mise en place et la pérennisation de
l’observatoire économique et social.
Article 7: Financement
Le
financement
de
l’observatoire
économique et social des pêches est assuré
par les ressources propres de l’Etat,
notamment le fonds de promotion de la
pêche et la contribution des partenaires
techniques et financiers.
Article 8: Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Arrêté n°0735 du 17 Août 2017 portant
arrêt provisoire de la pêche au niveau
du lac de la réserve du barrage de Foum
Legleita du 15 Août au 30 Septembre
2017
Article premier : L’activité de pêche est
arrêtée provisoirement au niveau du lac de
la réserve du barrage de Foum Legleita du
15 Août au 30 Septembre 2017.

suivre et de contrôler l’exécution des
différentes tâches de la structure ;
définir et suivre l’exécution du cahier
des charges des structures partenaires ;
faciliter l’intervention des experts
nationaux et internationaux coordonner
leurs activités et de veiller à ce que les
résultats des activités soient conformes
aux produits et services attendu de
l’Observatoire économique et sociale
des pêches ;
896

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Directeur de l’Aménagement
des Ressources et des Etudes, le Directeur
de la Pêche Continentale et de la
Pisciculture et le Wali du Gorgol sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Actes Divers
Arrêté n°0671 du 06 Juillet 2017 portant
autorisation d’occupation des parcelles
du domaine public maritime accordée à
l’Etat Major Général des Armées
Article premier : L’Etat Major Général
des Armées (Marine Nationale) est
autorisé à occuper des parcelles du domaine
public maritime, chaque parcelle d’une
superficie de 25.600 m2 pour l’installation
des stations Radar sur le littoral centré sur
les coordonnées géographiques suivantes :
Noms de site Coordonnées
géographiques
TANIT
MAHARAT
PK 28
PK 65
PK 140
CATT BOULE
MOULY

1399

D) il se conformera aux prescriptions
que pourront lui faire tenir les
services
habilités
par
les
départements chargés de la pêche,
de l’urbanisme, des domaines, de
l’industrie et de l’environnement.
Article 3 : Le défaut de mise en valeur dans
les trente six mois (36) qui suivent la
signature du présent arrêté entraine le retour
des dites parcelles sans qu’il soit nécessaire
de le signifier par écrit à l’utilisateur.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Directeur de la Marine
Marchande sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire

18°35,42N-016° 06,18W
19° 05,52N - 016°16,11W
17° 45,52 N- 016° 02,34W
17° 31,14 N- 016° 04,54W
16° 51,37 N- 016° 20,45W
16° 36,09 N- 016° 26,20W
16° 24,42 N- 016° 30,38W

Actes Réglementaires
Arrêté n°0753 du 30 Aout 2017 portant
organisation et fonctionnement de la
Cellule du Programme National de
Regroupement des Localités (PNRL) du
Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
d’Aménagement du Territoire
Article Premier: Le présent arrêté a pour
objet de fixer les missions, l’Organisation
et le fonctionnement de la Cellule du
Programme National de Regroupement des
Localités (PNRL).
La Cellule du Programme National de
Regroupement des Localités est placée
sous l’autorité du ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire.
Article 2: La Cellule du Programme
National de Regroupement des Localités a
pour mission :

Article 2 : La présente autorisation est
accordée dans le cadre des conditions de la
réglementation du domaine public maritime
applicable en la matière.
Le permissionnaire sera tenu :
A) de respecter la réglementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation
du domaine public maritime ;
B) le
bénéficiaire
affectera
exclusivement les emplacements
concédés aux activités définies par
le présent arrêté ;
C) les installations doivent être conçues
et exploités de manière à ne pas
causer de dommages au milieu
environnemental ;

897

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

-

la définition, la mise en œuvre et le
suivi des politiques nationales de
regroupement
des
localités
et
d’encadrement de la sédentarisation ;

-

La définition, la mise en œuvre et le
suivi des projets et programmes de
création de villes nouvelles et
d’extension et de modernisation des
lieux habités ;

-

Suivre les projets en cours d’exécution
et formuler des avis techniques sur
toutes les questions qui lui sont
soumises;
- Assurer le suivi à posteriori des
réalisations du programme;
- Adopter le document du projet de la
cellule ainsi que son manuel de
procédures
administratives
et
financières.
Article 7: Le Comité d’Orientation
Stratégique tient au moins trois (3)
sessions
ordinaires
annuelles
sur
convocation de son président.
Des sessions extraordinaires peuvent être
tenues sur convocation de son président et
à la demande de la coordination de la
CPNRL.
Article 8: Le Comité d’Orientation
Stratégique (COS) se compose ainsi qu’il
le suit :
1) Le Secrétaire Général du MHUAT,
président ;
2) Le
Directeur
Général
de
l’Aménagement du Territoire et de
l’action régionale
3) Le Directeur Général de l’Habitat
et de l’Urbanisme ;
4) Le Directeur Général des bâtiments
et équipements publics
5) Un Représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentration ;
6) Un Représentant du Ministère
Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé
du budget ;
7) Un représentant du Ministère de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement ;
8) Un Représentant du Ministère de la
Santé ;
9) Un Représentant du Ministère de
l’Education Nationale ;
10) Un Représentant de l’Agence
nationale TADAMOUN de lutte
contre les Séquelles de l’esclavage,
l’Insertion et la lutte contre la
pauvreté ;

-

L’élaboration et le suivi des
conventions de maîtrise d’ouvrage et
de maîtrise d’œuvre en relation avec
les missions de la Cellule ;
- La réalisation de toutes études rentrant
dans le cadre des missions de la
Cellule;
- La réalisation de toutes études rentrant
dans le cadre des missions de la
Cellule;
- L’élaboration et la mise en œuvre des
politiques
Information
–
Communication relatives à la politique
de regroupement des localités et de
réorganisation des lieux d’habitation.
Article 3: La Cellule du Programme
National de Regroupement des Localités
peut être chargée de toute autre mission par
le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire.
Article 4: Le (PNRL) jouit d’une
autonomie de gestion contrôlée et réglée
par les lois et dispositions en vigueur en
République Islamique de Mauritanie.
CHAPITRE 2:ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 5: Les Organes de la Cellule sont:

-

1399

Le Comité d’Organisation Stratégique
(COS);

-

La Coordination de la Cellule (CC)
Article
6:
Comité
d’Orientation
Stratégique a pour missions:
- Veiller à l’harmonie et à la cohérence
des activités du programme;
- Approuver le plan d’action et le budget
annuel du programme ;
898

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

11) Un Représentant de l’Agence de
Promotion de l’accès universel aux
Services.
Le Secrétariat du Comité d’Orientation
Stratégique est assuré par le Coordinateur
de la Cellule.
Article 9: L’organigramme de la Cellule
ainsi que son règlement intérieur sont
adoptés par le Comité d’Orientation
Stratégique et approuvé par le Ministre de
l’Habitat,
de l’Urbanisme et
de
l’aménagement du Territoire.
CHAPITRE 3: Ressources
Article 10: Les personnels permanents de
la Cellule sont mis à disposition par le
Ministère de l’Habitat et de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire. Les
mises à dispositions susvisées sont
attestées par notes de service.
Toutefois, la Cellule peut faire appel à des
compétences externes affectées à des
projets précis et pour des durées
déterminées
Article 11: Les Ressources Financières de
la Cellule proviendront de l’appui en
fonctionnement et investissement consenti
par le MHUAT, des conventions de
maitrise d’ouvrage déléguée, des accords
de coopération ou de partenariats de tout
autre financement décidés
par le
gouvernement.
Article 12: La gestion technique,
administrative et financière de la cellule
sera déterminée par son manuel de
procédures adopté par le COS et approuvé
par le Ministre, conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 13: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures
contraires au
présent arrêté
Article 14: Le Secrétaire Général du
ministère de l’Habitat de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1399

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
Arrêté n°0630 du 15 Juin 2017 abrogeant
et remplaçant l’arrêté n°1056 du 24
Septembre 2002 créant le Réseau
Mauritanien d’Epidémiosurveillance des
Maladies Animales (REMEMA)
Article premier : Il est créé, sur l’ensemble
du territoire national, un réseau de
surveillance des maladies du bétail et de la
faune
sauvage,
dénommé
Réseau
Mauritanien d’Epidémiosurveillance des
Maladies Animales (REMEMA).
Article 2 : Le REMEMA a pour objectifs :
- de surveiller les maladies animales
jugées prioritaires pour le pays, dont la
liste est publiée par note de service du
Ministre de l’Elevage ;
- de permettre la détection précoce des
foyers de maladies surveillées par le
réseau ;
- de fournir aux décideurs de la santé
animale, et le cas échéant de la santé
humaine, des informations précises sur
les maladies surveillées par le réseau, en
termes de répartition géographique, de
prévalence d’incidence ;
- de doter la Mauritanie de l’instrument
de surveillance nécessaire au respect de
ses engagements internationaux ;
- de surveiller en collaboration avec les
réseaux sous régionaux et les pays
limitrophes, les maladies animales
transfrontalières et le cas échéant, les
maladies émergentes.
Article 3 : Le REMEMA est composé de :
- un comité de pilotage ;
- une unité centrale ;
- un réseau d’acteurs de terrain.
Article 4 : Le comité de pilotage est
composé de :

899

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

Président : le conseiller technique chargé
de la santé animale auprès du Ministre de
l’Elevage
Vice – président : le directeur des Services
Vétérinaires (DSV) ou son représentant
Membres :
- le Directeur de l’Office National de
Recherches et Développement de
l’Elevage (ONARDEL) ou son
représentant ;
- les délégués régionaux du Ministère
de l’Elevage (ME) ou leurs
représentants ;
- un représentant du Ministère de
l’Environnement ;
- trois représentants des organisations
professionnelles de l’élevage ;
- un représentant de l’Ordre des
Docteurs Vétérinaires ;
- un représentant de l’association des
chasseurs de Mauritanie.
Le président du comité de pilotage invite
au comité toute personne ressource, en
particulier les responsables des projets et
organisations appuyant l’élevage.

-

1399

Président : le chef du service en
charge de la santé animale à la
Direction des Services Vétérinaires
(DSV)
Membres :
- Un animateur du réseau, le chef de
division en charge de la surveillance
épidémiologique à la Direction des
Services Vétérinaires ;
- Un gestionnaire des données nommé
par note de service du directeur des
services vétérinaires sur proposition
du président de l’unité centrale ;
- Un responsable des zoonoses, le chef
service en charge de l’hygiène et
sécurité sanitaire des aliments ;
- Un responsable des analyses de
laboratoire, le chef service de
pathologie infectieuse de l’ONARDEL ;
- Un chargé de communication, nommé
par note de service du directeur des
services vétérinaires sur proposition du
président de l’unité centrale ;
- Un responsable des activités relatives à
la faune sauvage nommé par note de
service du DSV sur proposition du
président de l’unité centrale ;
- Un responsable de la surveillance
entomologique nommé par note de
service du DSV sur proposition du
président de l’unité centrale ;
- Des représentants des projets d’appui à
la santé animale.
Article 7 : L’unité centrale a pour mission,
de veiller au bon fonctionnement du réseau.
A ce titre, elle doit en particulier :
- Elaborer, exécuter et évaluer le plan
d’action annuel du réseau ;
- Proposer la liste des maladies animales
prioritaires à surveiller ;
- Elaborer les protocoles et les plans de
surveillance des maladies prioritaires ;
- Assurer la formation de tous les
intervenants du réseau ;

Article 5 : Le comité de pilotage a pour
missions essentielles de :
fixer les modalités de l’organisation
structurelle et du fonctionnement du
réseau ;
- fixer les objectifs sanitaires du réseau
et s’assurer qu’ils sont bien atteints ;
- s’assurer que celui – ci dispose de
moyens
suffisants
pour
son
fonctionnement et que ces moyens
sont biens mis à la disposition des
acteurs de terrain dans chaque
délégation régionale.
Le comité de pilotage se réunit une fois
par an, et au besoin sur convocation de
son président.
-

Article 6 : L’unité centrale est composée
de :
900

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

-

-

Compiler les rapports et les résultats des
analyses de laboratoire et discuter les
conclusions de ces analyses ;
- Emettre des rapports de synthèse à
transmettre aux directeurs de services
vétérinaires et de l’ONARDEL ;
- Informer les autorités sanitaires
compétentes en cas de découverte d’un
foyer de maladie réputée légalement
contagieuse ;
- Mettre en œuvre la politique de
communication du réseau (en particulier
la
publication
d’un
bulletin
d’information trois fois par an et
diffusion d’émissions radiophoniques et
de télévision) ;
- Superviser le travail des acteurs de
terrain ;
- Préparer les réunions du comité de
pilotage et lui soumettre la liste des
maladies à surveiller ;
- Concevoir et gérer la base des données
de la santé animale ;
- Concevoir et organiser des enquêtes
épidémiologiques
ponctuelles
et
s’assurer de leur bonne réalisation ;
- Etablir les procès – verbaux des
réunions de l’unité centrale et soumettre
une copie au DSV et au directeur de
l’ONARDEL ;
L’unité centrale se réunit ordinairement au
moins une fois tous les deux mois, elle peut
s’adjoindre toute compétente pour l’aider
dans la réalisation de ses activités.



-

-

-



-

-

Article 8 : Les acteurs de terrain sont :


-

-

Le coordinateur régional : il s’agit du
vétérinaire ou du technicien d’élevage
chargé auprès de la délégation régionale
des activités de la santé animale, dont
les missions sont :
Coordonner l’activité de l’ensemble
des acteurs du REMEMA dans la
wilaya
et
s’assurer
que
les
investigations adéquates sont menées en
cas de suspicion de foyer ;



901

1399

Centraliser les rapports mensuels, les
déclarations de foyers, les prélèvements
pour les transmettre à l’unité centrale ;
Diffuser aux acteurs de terrain dont il
est responsable les informations reçues
de l’unité centrale.
L’agent vétérinaire du service
public : Il s’agit d’un technicien ou
d’un assistant d’élevage ou d’un
infirmier d’élevage en poste dans un
chef – lieu de Moughataa, un
arrondissement
ou
une
localité
particulière, ses missions sont :
Recueillir des informations sanitaires au
cours de son activité au sein de la
délégation régionale et auprès des
éleveurs informateurs ;
Informer
immédiatement
le
coordinateur régional du REMEMA de
toute suspicion de foyer ;
Effectuer le prélèvement nécessaire au
diagnostic de laboratoire ;
Transmettre au coordinateur régional du
REMEMA un rapport mensuel sur l’état
sanitaire de sa zone d’activité ;
Diffuser aux éleveurs les informations
reçues du coordinateur régional.
Le vétérinaire libéral ou salarié : il
s’agit d’un docteur vétérinaire intégré
au réseau dont les missions sont :
Recueillir des informations sanitaires au
cours de son activité professionnelle ;
Informer
immédiatement
le
coordinateur régional du REMEMA de
toute suspicion de foyer ;
Effectuer le prélèvement nécessaire au
diagnostic de laboratoire ;
Transmettre au coordinateur régional du
REMEMA un rapport mensuel sur l’état
sanitaire de son secteur ;
Diffuser aux éleveurs les informations
reçues du coordinateur régional.
L’agent responsable de faune
sauvage : il s’agit d’un docteur
vétérinaire ou d’un assistant d’élevage
ou d’un conducteur de l’économie

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

rurale en poste dans un chef – lieu de
Moughataa, un arrondissement ou un
espace géographique protégé, ses
missions sont :
- Recueillir des informations sanitaires
concernant la faune sauvage au cours de
son activité normale et auprès des
personnes en contact avec la faune
sauvage ;
- Informer
immédiatement
le
coordinateur régional du REMEMA de
toute suspicion de foyer parmi la faune
sauvage ;
- Transmettre au coordinateur régional du
REMEMA un rapport mensuel sur son
activité et l’état sanitaire de sa zone
d’activité ;
- Diffuser à ses informateurs les
informations reçues du coordonnateur
régional.
 L’éleveur informateur : il s’agit d’un
éleveur professionnel dont les missions
sont :
- Recueillir des informations sanitaires
concernant son propre troupeau et ceux
de son entourage ou de sa région ;
- Transmettre toute suspicion de foyer à
l’agent vétérinaire le plus proche ;
- Diffuser aux autres éleveurs les
informations reçues par le biais du
réseau.
Article 9 : L’activité du REMEMA s’inscrit
dans les attributions normales des structures
du Ministère de l’Elevage (DSV –
ONARDEL, Délégations régionales).
A ce titre, le fonctionnement du REMEMA
est assuré par les crédits délégués à ces
structures par le Ministère ou par un
financement propre.
Le REMEMA peut cependant bénéficier de
l’aide des partenaires au développement.
Article 10 : L’arrêté n°1056 du 24
Septembre 2002 portant création du réseau
mauritanien d’épidémiosurveillance des
maladies animales (REMEMA) est abrogé.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Elevage est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera

1399

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Divers
Arrêté n°0648 du 21 Juin 2017 relatif à
l’autorisation d’occupation temporaire
sur le domaine public portuaire au Port
Autonome de Nouakchott
Article premier : Le présent arrêté a pour
objet l’autorisation d’occupation temporaire
sur le domaine public portuaire du Port
Autonome de Nouakchott.
Article 2 : Après avis de la commission
consultative, une autorisation d’occupation
temporaire est accordée au groupe :
Opérations
Portuaires
Mauritaniennes
(OPM) d’un terrain de cinquante mille
mètre carré (50.000 m2).
Article 3 : La durée de l’occupation
temporaire est fixée à vingt cinq (25) ans.
Article 4 : L’Etat se réserve le droit de
mettre fin à l’occupation temporaire si le
bénéficiaire ne respecte les clauses du
cahier de charges relatif à cette autorisation.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Actes Réglementaires
Arrêté n°0710 du 18 Juillet 2017 portant
modification de l’arrêté n°2928 relatif à
l’élargissement du périmètre de la
Société Nationale d’Eau
Article premier : Il est supprimé du
périmètre de la SNDE, objet de l’arrêté

902

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

n°2928/2014 du 14/08/2014, le centre ci –
dessous :
Wilaya
Centre
Adrar
Chinguetti
Article 2 : Les ouvrages hydrauliques
existant dans ce centre sont transférés à la
commune de Chinguetti pour assurer leur
exploitation.
Article 3 : Le Directeur Général de la
SNDE et le Maire de la commune de
Chinguetti sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1399

celui-ci dans sa session du 19 mars
2015;
- Règlement
Intérieur
du
conseil
pédagogique,
scientifique
et
de
recherche, adopté par le conseil
d’administration, dans sa session du 10
novembre 2015 ;
- Règlement Intérieur du conseil de
discipline, élaboré et adopté par le
conseil d’administration dans sa session
du 19 mars 2015.
Article 2: Est approuvée la composition :
du Comité de gestion, du Conseil
Pédagogique, Scientifique et de Recherche,
de la Commission des marchés de l’Institut
Supérieur
de
Comptabilité
et
d’Administration des Entreprises, telle que
désignée par le Conseil d’Administration
dans sa session du 19 mars 2015.
Article 3: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté conjoint n°0650 du 22 Juin 2017
fixant les honoraires et motivations des
diverses commissions du Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique
Article premier : Le présent arrêté fixe les
honoraires payables aux présidents et
membres des commissions chargées de
tâches sensibles, ou d’un travail qui, sur le
plan de la complexité et compétences
spécifiques requises, est d’un niveau tel il
pourrait valablement justifier le recours à
la mobilisation d’un appui technique.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
Arrêté n°0636 du 19 Juin 2017 portant
approbation des règlements intérieurs et
de la composition des structures
délibérantes de l’institut supérieur de
Comptabilité et d’Administration des
Entreprises.
Article Premier : Sont approuvés les
Règlements
Intérieurs
de
l’Institut
Supérieur
de
Comptabilité
et
d’Administration des Entreprises joints au
présent arrêté.
Il s’agit du :
-

Règlement Intérieur, adopté par le
Conseil d’Administration, dans sa
session du 13 mars 2013;
- Règlement Intérieur du Conseil
d’Administration élaboré et adopté par
Article 2 : Le tableau suivant liste les commissions chargées des tâches sensibles liées aux
concours et au conseil national de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
(CNESRS).
1. Concours
Intitulé commissions
Activités
Montant payable
Commission
externes

des

experts Traitement
technologues

de

903

dossiers 3000
UM/dossier
technologue

de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017
Traitement
des
Maître/conférences
Commission de pilotage
Commission
informatique

secrétariat

1399

dossiers 5000 UM/dossier de Maitre
assistant ou maitre conférence

Supervision le concours dans Un montant forfaitaire de
les différents établissements
400000 UM/chaque membre
et Réception des dossiers, saisie Un montant forfaitaire de
des données des candidats
200000 UM/chaque membre

Commission
d’élaboration Emballage les dossiers avant et Un montant forfaitaire de 150
tirage et emballage
après les entretiens
000 UM/chaque membre
Commission entretien

Chargée de l’entretien avec les Un montant forfaitaire de 200
candidats recevables
000 UM/chaque membre

Commission d’appui

Personnel appui

Un montant forfaitaire de 50000
UM/chaque membre

2. Conseil National de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique (CNESRS)
Intitulé commissions

Activités

Membres (CNESRS)

Avis sur toutes les questions Un montant forfaitaire de 200
pédagogiques et académiques 000 UM/ pour chaque membre
ainsi que les politiques et
stratégies de développement de
l’enseignement supérieur et de
la recherche scientifique

Sous commission (CNESRS)

Préparation
(CNESRS)

Personnel de la saisie
secrétariat (CNESRS)

et Secrétariat

Personnel appui (CNESRS)

Montant payable

dossiers

Personnel appui

Article 3 : Outre les commissions listées à
l’article 2, toute commission chargée d’un
travail jugé par l’ordonnateur comme
vérifiant au moins l’un des critères
suivants :
- Un travail extrêmement sensible ;
- Un travail lourd, continu sans
considération des horaires officiels
quasiment non interruptible avec des
délais d’achèvement très courts et
limités ;
- Un travail impliquant un effort de
conception, de recherche et de
production tel qu’il aurait pu justifié la
mobilisation d’un appui technique.

du Un montant forfaitaire de 60000
UM/pour le président et 50 000
UM/pour chaque membre
Un montant forfaitaire de
50 000
UM/pour
chaque
membre
Un montant forfaitaire de
50 000
UM/pour
chaque
membre

Peut être encouragée par le payement
d’une motivation forfaitaire de 500 000
Um maximum pour les présidents et
400 000 UM pour les membres.
Article 4 : Les commissions visées aux
articles 2 et 3 doivent être constituées par
note de service du Secrétaire Général.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique, le Contrôleur
Financier auprès du MESRS sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

904

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

Ministère de la Jeunesse et des
Sports

chargé du Budget sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0709 du 18 Juillet
2017 portant création d’un compte
bancaire ouvert au nom de l’institution
de jeunesse et fixant les règles de son
fonctionnement et de contrôle

Ministère des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
Arrêté n°0631 du 15 Juin 2017 portant
création d’une cellule nationale pour le
renforcement du rôle des femmes au
Sahel

Article premier : Les fonds de
l’institution de jeunesse seront logés dans
un compte ouvert à son nom dans une
institution financière de la place.

Article premier : Il est créé une cellule
nationale pour le renforcement du rôle des
femmes dans la mise en œuvre des
stratégies et initiatives régionales et
internationales pour le Sahel.

Article 2 : Pour toute opération financière,
il faut deux signatures :
-

1399

Signature
du
gestionnaire
de
l’institution ;
Signature du percepteur départemental.

Article 2 : Cette cellule fait partie de la
plateforme régionale des femmes du sahel
initié par les pays du G5.

Article 3 : Le Gestionnaire de l’institution
est chargé des opérations de dépôt et de
retrait et conserve toutes les pièces
justificatives du mouvement du compte.

Article 3 : La cellule est composée de :
-

Mme Mah Mint Youness, Directrice de
la Promotion Féminine et du Genre,
Coordinatrice de la Cellule ;
- Mme
Habsa
Kane
Députée
représentante de l’Assemblée Nationale,
membre ;
- Mme Diye Ba personne ressource,
membre ;
- Mme Maty Mint Boide, personne
ressource, membre ;
- Mme Tahra Mint Ejih, Présidente
d’ONG représentante de la société
civile, membre ;
- Madame Zeinabou Mint Sideini,
représentante du milieu rural, membre ;
- Mme Raghietou Cherif Abdel Kader,
représentante du milieu rural, membre.
Article 4 : La Cellule Nationale pour le
renforcement du rôle des femmes dans la
mise en œuvre des stratégies et initiatives
régionales et internationales pour le Sahel
est chargée de :

Article 4 : Le contrôle de ce compte relève
des compétences de l’inspection interne du
Ministère de la Jeunesse et des Sports qui
établit à la fin de chaque année financière,
un rapport sur la situation du compte et
l’envoie au Ministre chargé de la Jeunesse.
En cas disfonctionnement constaté dans la
gestion de ce compte, le dossier pourrait
être envoyé à l’inspection générale des
finances pour statuer sur le sujet et prendre
les mesures nécessaires.
Article 5 : Le gestionnaire de l’institution
de jeunesse est obligé de présenter devant
l’inspection interne du Ministère de la
Jeunesse et des Sports toutes les pièces
justificatives du mouvement du compte.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Jeunesse et des Sports et le
Secrétaire du Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances

-

905

l’élaboration et l’exécution des plans
d’actions pour la cellule nationale en

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

-

-

-

-

matière de lutte contre l’extrémisme
violent au Sahel ;
l’exécution des plans d’action de la
plateforme régionale des femmes du
G5 ;
la mise en œuvre des stratégies et
initiatives régionales et internationales
en
matière
de
lutte
contre
l’extrémisme violent au Sahel ;
la coordination et le suivi des actions
de la plateforme régionale des femmes
du G5 ;
la gestion des moyens financiers,
matériels et humains mis à la
disposition de la cellule.

Le président de la commission peut inviter
toute personne dont la présence est utile aux
réunions de la commission.
Une commission régionale, présidée par la
coordinatrice régionale du MASEF,
réceptionne les dossiers au niveau régional
et les transmet à la commission technique
centrale.
Article 3 : La commission technique de la
carte de personne handicapée est chargée
d’examiner et de rendre un vais sur :
-

Article 5 : La cellule nationale se réunit
tous les trois mois.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté n°0641 du 20 Juin 2017 portant
création, composition et fonctionnement
de la commission technique chargée de
la carte de personne handicapée

La direction des personnes handicapées
assure le secrétariat de la commission à
travers
l’élaboration
des
dossiers,
l’invitation des membres de la commission,
la rédaction des procès – verbaux, la tenue
des registres y afférents, l’information et la
coordination de l’information des parties
concernées, la délivrance des cartes de
personne handicapée.
Article 5 : La commission technique de la
carte de personne handicapée se réunit sur
convocation de son président au moins deux
fois par mois et chaque fois que le besoin se
fait sentir.
Article 6 : La commission technique de la
carte de personne handicapée peut
convoquer la personne qui sollicite
l’obtention d’une carte de personne
handicapée.

Article 2 : La commission technique
chargée de la carte de personne
handicapée comprend :

-

les dossiers, dont elle est saisie, pour
statuer sur la catégorie de la carte
d’handicap, la nature, la durée de sa
validité, le degré du handicap et les
prestations qu’elle procure compte tenu
du besoin du handicap et de la situation
socioéconomique du demandeur.

Article 4 : La direction des personnes
handicapées reçoit les dossiers, les examine
et les soumet à la commission technique et
assure le suivi de tout ce qu’elle décide.

Article premier : Il est crée au sens de
l’article 4 de l’ordonnance portant
protection et promotion des personnes
handicapées une commission technique
chargée de définir la forme, le contenu, la
procédure d’obtention, la durée de validité
et les modalités de renouvellement de la
carte de personne handicapée.

-

1399

le
directeur
des
personnes
handicapées, Président ;
un médecin désigné par le Ministre de
la Santé, membre ;
quatre représentants de la Fédération
Mauritanienne
des
Associations
Nationales de personnes handicapées ;

Article 7 : Le demandeur d’une carte de
handicap est informé de la décision relative
à sa requête dans un délai ne dépassant pas
trente jours à compter du dépôt de sa
requête auprès des services compétents de
la direction des personnes handicapées.
906

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

1399

Article 8 : En cas de refus de la carte de
handicap demandée, le requérant peut par
écrit demander à la direction des personnes
handicapées la révision de sa décision.

La commission technique de la carte de
handicap peut, le cas échéant, se référer à
une grille du handicap qu’elle établit elle –
même.

Dans ce cas, il doit présenter de nouveaux
justificatifs dans un délai ne dépassant pas
un mois à compter de la notification du
refus.

Article 10 : Le dossier concernant la
demande de carte de handicap comprend les
pièces suivantes :
-

La personne titulaire d’une carte de
handicap peut demander la révision de son
dossier en cas d’apparition d’un
changement ou évolution de son état de
santé justifié par des pièces médicales.

-

Les délais prévus par l’article 7 du présent
arrêté sont applicables aux demandeurs de
révision des décisions de la commission.

-

Article 9 : La commission technique de la
carte de handicap se base, lors de l’examen
des dossiers, sur les critères relatifs aux
aspects
médicaux,
fonctionnels
psychologiques, sociaux et économiques.

-

Article 11 : La carte de personne
handicapée prend la forme d’un rectangle et
de couleur blanche pour toutes les
catégories d’handicap.

Sont pris en considération lors de l’examen
des aspects médicaux et fonctionnels :
-

-

Une demande écrite adressée au
Ministre chargé des Affaires Sociales ;
Une copie de la carte d’identité
nationale pour les majeurs ou tuteurs,
un extrait de naissance pour les mineurs
de moins de 10 ans ;
Un certificat médical délivré par un
médecin chef de moughataa ou un
spécialiste selon le modèle déterminé
par la commission ;
Un certificat de résidence.

Le recto de la carte comporte le sceau de
l’Etat, le Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille, un numéro
national d’identification (NNI), un numéro
d’ordre, une photo d’identité de son
titulaire, des informations sur son état civil.
Le verso, la durée de la validité, l’adresse
ou numéro de téléphone, la résidence, le
degré de son handicap et le cachet de
l’administration.

la cause de la déficience ;
la nature et le degré de la déficience ;
l’effet de la déficience sur les fonctions
de la personne et sur son autonomie ;
le besoin d’une personne à une
réhabilitation, aux instruments et
appareillage, aux aides techniques et à
l’assistance d’un tiers.
L’aptitude d’une personne à accomplir
ses activités quotidiennes essentielles
personnelles.

Le degré du handicap est exprimé par un
trait droit de couleur verte au recto de la
carte et ce comme suit :

Il est pris en considération lors de l’examen
des aspects psychologiques, sociologiques
et économiques l’aptitude de la personne à
participer aux principaux domaines de la
vie socioprofessionnelle et à son intégration
dans la société.

-

Un seul trait : handicap léger
Deux traits : handicap moyen
Trois traits : handicap profond.

La carte de personne handicapée donne lieu
à des droits et à des avantages en matière
d’accès aux soins, de réadaptation, d’aides
techniques, d’éducation, de formation,
d’emploi, de transport ainsi qu’à tout autre
avantage susceptible de contribuer à la
promotion des personnes handicapées.

La commission peut en cas de besoin
demander à l’intéressé des examens
médicaux
et
paramédicaux
complémentaires. Dans ce cas, la réponse
est notifiée à l’intéressé dans la limite des
délais prévus par l’article 7 du présent
arrêté.

Article 12 : La durée de la validité de la
carte de personne handicapée est fixée à
907

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

cinq ans sur appréciation de la commission
technique de la carte de personne
handicapée. Elle est renouvelable sur
demande de son titulaire ou son tuteur légal.

1399

régies de recettes pour les communes
autres que les chefs lieux de Wilayas et de
Moughataa relevant de leur ressort
territorial, après délibération du conseil
municipal et avis conforme du comptable
assignataire.
Article 2 : Sur la base de l’autorisation
susmentionnée, les maires procèdent par
arrêté (s) à la création des régies de
recettes et la nomination du ou des
régisseur (s). La nomination des régisseurs
est soumise à l’agrément du comptable
assignataire.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget, le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique et les Walis
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------Arrêté n°0713 du 19 Juillet 2017 portant
création d’une perception du Trésor
Public auprès de la Moughataa de Dhar
dont le chef – lieu est N’Beiket Lahouach
Article premier : Il est créé une perception
du Trésor Public à la Moughata de Dhar
dont le chef – lieu est N’Beiket Lahouach
dénommée perception de la Moughataa de
Dhar dont le chef – lieu est N’Beiket
Lahouach.

Article 13 : Tout abus dans l’utilisation de
la carte de personne handicapée en
l’exploitant à des fins contraires entraine
son retrait de façon temporaire ou
définitive.
Article 14 : Toute personne qui se confère
la qualité de « personne handicapée » en
utilisant la carte d’autrui est passible de
poursuite judiciaire conformément à la
législation en vigueur.
Article 15 : La commission technique de la
carte de handicap produit dans un délai de
quinze jours à compter de l’expiration de
chaque semestre un rapport au Ministre
chargé des Affaires Sociales, sur ses
activités durant le semestre écoulé.
Article 16 : Les crédits nécessaires au
fonctionnement de la commission sont
inscrits au budget de l’Etat ; ils couvrent les
activités et les frais d’impression de la
carte, d’organisation de réunion et de
fonctionnement de la commission ; ils
peuvent être financés par des contributions
privées ou des partenaires techniques et
financiers.
Article 17 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Cette perception est dirigée par
un percepteur qui relève du payeur des
dépenses déconcentrées de l’Etat, ayant la
qualité d’un comptable secondaire du trésor
et comptable principale de la Commune.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances Chargé du Budget

Article 3 : La perception est chargée de
l’encaissement des recettes de l’Etat de
toute nature, les recettes communales, ainsi
que le paiement des dépenses de l’Etat et
les dépenses communales.

Actes Réglementaires
Arrêté n°0599 du 08 Juin 2017 portant
délégation de pouvoir pour autoriser la
création de régies de recettes dans les
communes autres que les chefs lieux de
Wilayas et de Moughataa
Article premier : Les Walis ont délégation
de pouvoir pour autoriser la création des

Article 4 : Le percepteur est soumis à tenir
une comptabilité mensuelle. A cet effet, il
est tenu de transmettre sa comptabilité
mensuelle à la paierie des dépenses
déconcentrées de l’Etat.

908

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

Article 5 : La perception de Dhar dont le
chef – lieu est N’Beiket Lahouach est
classée à la quatrième catégorie des postes
comptables.
Article 6 : La perception est soumise aux
missions de contrôle régulier ou
exceptionnel de la Direction de l’Audit et
du Contrôle Interne ou des autres corps de
contrôle (IGF, IGE, Cour des Comptes).
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget, le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique et le Directeur
Général des Douanes sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal

1399

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------Actes Divers
Arrêté n°0738 du 21 Août 2017 portant
liste des matériels et équipement de la
société ATLANTIQUE PEINTURE
SARL bénéficiant de l’application d’un
taux cumulé au titre du Code des
investissements dont les clauses sont
définies
sur
le
certificat
d’investissement.
Article Premier: La liste des matériels et
équipements de la société ATLANTIC
PEINITURE-SARL ci-après, bénéficie
d’un taux cumulé de 3,5% de la valeur en
douane

LISTE DU MATERIELS ET EQUIPEMENTS PROPOSES A L’EXONORATION
N°
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Nomenclature
843880
841869
843880
841582
731029
731029
842489
842790
901580
901580
901580
901580
901580
841582

15
16

842382
842382

17

842890

Désignation
Disperser et empâteuses
Mélangeur
Presse Hydraulique
Conditionneurs semi-automatiques
Cuves Inox
Cuves en Tôles noires
Fardeleuses semi-automatique
Visio mètre
P pénétromètres
Picnomètres
Jauge de finesse
Laboratoire de contrôle de qualité
Broyeuses
Ligne de conditionnement de produits
finalisés
Balance électrique de haute pression
Grades Balance électriques pour pesée des
produits
Transpalettes
Total

Unité
3
1
1
2
2
4
100
1
1
2
1
1
3
1

PU/Euro
15 245,0
7 622,0
1 143,0
1 905,5
2 2996,5
381,6
165, 0
50,0
50,0
122,5
50,0
14 850,0
6 098,0
7 622,0

PT /Euro
45 735,0
7 622,0
1 143,0
3 891,0
4 523,0

2
3

381,0
101,7

762,0
305,0

4

130,7

522,0
123 659

50,0
50,0
245,0
50,0
14 850,0
18 294,0
7 622,0

III – TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

Article 2: Les avantages obtenus 3,5% à
travers le présent arrêté et suivant la liste
ci-jointe demeurent soumis aux contrôles
de la Direction Générale des Douanes
(valeur en douane et documents douaniers
y afférents) .

IV - ANNONCES
Avis de perte de titre foncier n° 6349/17
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge numéro 10 à Nouakchott.
A Comparu

Article 3: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
909

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2017

5605669480, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
Récépissé n°0252 du 13 Octobre 2017 portant
déclaration
d’une
Association
dénommée:
«Association
Mauritanienne
Pour
l’Environnement, l’Education et à l’Action
Sociale»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du
2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Lassana Abdoulaye Cissé
Secrétaire Générale: Fatim Youssouf Fall
Trésorière: Hady Adama Diallo
***************
Récépissé n°0256 du 13 Octobre 2017 portant
déclaration
d’une
Association
dénommée:
«Association de l’Education, de la formation et du
Développement en Mauritanie»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du
2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Educatifs, Développement
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Djiby Gourmo Thiam
Secrétaire Général: Mamadou amadou niang
Trésorière: Zeïnébou M’békou Thiam
***************

Mr: Mohamedou Mohamed Mahmoud Bedda, né le 01/12/1953 à Akjoujt,
titulaire NNI 3268647219, agissant et parlant au nom et pour son compte;
Lequel a déclaré devant nous la perte du titre foncier n° 4922/Cercle du
Trarza, formant le lot n° 87, de l’ilot E1, Teyarett, d’une contenance de
02a 17ca établi au nom de: Mohamedou Mohamed Mahmoud Bedda.
En foi de quoi, nous lui établissons le présent acte pour servir et valoir ce
que de droit.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix sept et le vingt Septembre.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 11607 Cercle du Trarza (Lot n° 159 bis-B. Ilot Ksar Ancien), au
nom de Mr: Ahmed Jiddou El Moustapha Didi, suivant la déclaration de
Mr: Lemrabott Sidi Mohamed Bodah, né en 1968 à Nouakchott, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 16847 Cercle du Trarza (Lot n° 88 J-5. Ilot Teyaret), au nom de
Mr: Cheikh Babbe Ould Moustapha, suivant la déclaration de Mr: Mohamed
Lemine Zaïd, né en 1974 à Teyaret, il en porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 11641 (Lot n° 465, Ilot C 6 Teyaret), au nom de Mr: Abdellahi
Ahmed Ahmed El Hadi, suivant la déclaration de Mr: Abdellahi Salem
Ahmed Moud, né en 1951 à Ouad Naga, titulaire du NNI N° 7570877743 il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 63/Cercle du Trarza, au nom de Mr: Moustapha Ben Moussa,
suivant la déclaration de Mr: Mohamed Mahmoud Bastami, né en 1969 à
Moudjéria, titulaire du NNI n° 5605669480, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 2726/Cercle du Trarza (Lot n° 103 Ilot G Capital), au nom de
Mr: Seyid Moulaye Ely El Arbi, suivant la déclaration de Mr: Mohamed
Mahmoud Bastami, né en 1969 à Moudjéria, titulaire du NNI n°

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

1399

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jomauritanie@gmail.com
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. .30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

910

