JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 2017

59ème année

N°1400

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
22 Juillet 2017

Loi n°2017-020 sur la protection des données à caractère personnel..914

24 Octobre 2017

Loi n°2017-023 portant description du drapeau de la République
Islamique de Mauritanie……………………………………………..933

II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
23 Octobre 2017

Décret n°462-2017 portant nomination du Représentant de la
Présidence de la République au Conseil Supérieur d’Orientation
Stratégique de l’Autorité de la Zone Franche de Nouadhibou………934

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

18 Octobre 2017

1400

Arrêté n°0630 portant nomination d’un inspecteur à l’Inspection
Générale des Forces Armées et de Sécurité……………………….…934

Premier Ministère
Actes Réglementaires
19 Octobre 2017
Arrêté n°0872 fixant le seuil de passation des marchés publics pour la
Société de Transport Public (STP)………………………………..…934

Ministère de la Justice
Actes Divers
17 Octobre 2017

Décret n°424-2017 portant admission à la retraite d’un magistrat….934

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
04 Octobre 2017
04 Octobre 2017

10 Octobre 2017
10 Octobre 2017
10 Octobre 2017

Décret n°395-2017 portant nomination d’officiers de l’Armée
Nationale aux grades supérieurs…………………………………….935
Décret n°396-2017 portant nomination de deux élèves officiers marins
de l’Armée Nationale au grade d’enseigne de vaisseau de 2 ème
classe…………………………………………………………………936
Décret n°400-2017 portant promotion aux grades supérieurs à titre
définitif de personnel officier de la Gendarmerie Nationale……...…936
Décret n°401-2017 portant nomination d’un élève officier médecin de
l’Armée Nationale au grade de médecin – lieutenant………………..937
Décret n°402-2017 portant nomination d’un élève officier médecin de
l’Armée Nationale au grade de médecin – lieutenant……………….937

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
04 Octobre 2017
Décret n°394-2017 relatif aux insignes distinctifs de grade et de
l’uniforme des Officiers Généraux de la Garde Nationale…………937

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration
Actes Réglementaires
23 Août 2017
Arrêté n°0743 fixant l’organisation et les compétences territoriales des
inspections régionales du travail……………………………………938

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
09 Août 2017
Arrêté Conjoint n°0724 portant organisation d’un concours de
spécialisation en médecine ( résidanat)……………………………940

Ministère du Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
Actes Divers
28 Août 2017

Arrêté Conjoint n°0752 portant approbation de l’installation d’une
unité
industrielle
de
conditionnement
d’eau
minérale…………………….942

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers

912

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

24 Août 2017

1400

Arrêté Conjoint n°0745 portant agrément de manutention à la Société
MAURITRANS au Port Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »……………………………………………………………943

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Réglementaires
04 Juillet 2017
Arrêté conjoint n°0667 portant réglementation de l’importation, de la
commercialisation et de la distribution des hydrochlorofluorocarbones
(HCFC), Hydrofluorocarbone (HFC) et autres réfrigérants et des
appareils et équipements utilisant de telles substances………………944

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget
Actes Divers
09 Octobre 2017

09 Octobre 2017
09 Octobre 2017
16 Octobre 2017

18 Mai 2017

Décret n°2017-0118 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la société TEYLIOM SARL –
Mauritanie………………………………………………………….947
Décret n°2017-0119 portant concession provisoire d’un terrain à Néma
au profit de la Société les Moulins de l’Est SA décorticage de riz...947
Décret n°2017-0120 portant concession provisoire d’un terrain à Néma
au profit de la Société les Moulins de l’Est SA aliments de bétail…948
Décret n°2017- 122 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de l’Agence Panafricaine de la Grande Muraille
Verte…………………………………………………………………948
Arrêté n°0529 portant concession provisoire d’un terrain à Monguel au
profit de Monsieur Habib Ould Diah……………………………....949

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

913

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2017-020 sur la protection des
données à caractère personnel
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit:
CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
Section 1: L’objet de la présente loi
Article Premier: Sans préjudice des
dispositions de la loi n° 2011-003 du 12
janvier 2011 abrogeant et remplaçant la loi
n° 96-019 du 19 juin 1996, portant code de
l’état civil et ses textes d’application, la
présente loi a pour objet de mettre en
place un cadre normatif et institutionnel
pour le traitement de données à caractère
personnel, en vue de garantir de meilleurs
services et de protéger contre les atteintes à
la vie privée, susceptibles d’être
occasionnées
par
l’utilisation
des
Technologies de l’Information et de la
Communication.
Elle pose les conditions dans lesquelles
tout traitement portant sur des données à
caractère personnel, sous quelque forme
que ce soit, respecte les libertés et les
droits fondamentaux des citoyens.
Section 2: Définitions
Article 2: Au sens de la présente loi, on
entend par :
1. Code de conduite : tout ensemble de
règles,
notamment
les
chartes
d’utilisation, élaboré par le responsable
du traitement, en conformité avec la
présente loi, afin d’instaurer un usage
correct des ressources informatiques,
de l’Internet et des communications
électroniques de la structure concernée
et homologué par l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel ;
2. Communication électronique : toute
émission, transmission, ou réception de
signes, de signaux, d’écrit, d’images ou
de son par voie électromagnétique,
telle que définie par la loi n°2013-025

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

du 15 juillet 2013 portant sur les
communications électroniques ;
Consentement de la personne dont
les données à caractère personnel
font l’objet d’un traitement : toute
manifestation de volonté expresse, non
équivoque et libre, par laquelle la
personne
concernée
ou
son
représentant légal, accepte que ses
données à caractère personnel fassent
l'objet d’un traitement manuel ou
électronique ;
Copies temporaires : données copiées
temporairement dans un espace dédié,
pour une durée limitée dans le temps,
pour les besoins du fonctionnement du
logiciel de traitement ;
Données à caractère personnel : toute
information, quel que soit son support
et de quelque nature qu’elle soit, y
compris le son et l’image, relative à
une personne physique identifiée ou
identifiable
directement
ou
indirectement, par référence à un
numéro d'identification ou à un ou
plusieurs éléments, propres à son
identité
physique,
physiologique,
génétique,
psychique,
culturelle,
sociale ou économique et celles
qualifiées de sensible;
Données
génétiques :
toute
information concernant les caractères
héréditaires d'un individu ou d'un
groupe d'individus apparentés ;
Données sensibles : toute information
relative aux opinions ou activités
religieuses, philosophiques, politiques,
syndicales, à la vie sexuelle, à la race, à
la santé, aux mesures d’ordre social,
aux poursuites, aux sanctions pénales
ou administratives ;
Données dans le domaine de la
santé : toute information concernant
l'état physique et mental d'une
personne donnée ;
Fichier de données à caractère
personnel : tout ensemble structuré de
données à caractère personnel,
accessibles
selon
des
critères
déterminés, que cet ensemble soit

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

centralisé, décentralisé ou réparti de
manière fonctionnelle ou géographique
;
10. Interconnexion des
données
à
caractère personnel : la mise en
relation de données à caractère
personnel traitées, pour une finalité
déterminée, avec d’autres données
traitées à des finalités identiques ou
non ;
11. Pays tiers : tout Etat autre que la
République Islamique de Mauritanie ;
12. Responsable du traitement : la
personne
physique
ou
morale,
publique, privée ou tout autre structure
ou association qui, seule ou
conjointement avec d'autres, prend la
décision de collecter et de traiter des
données à caractère personnel ;
13. Sous-traitant :
toute
personne
physique ou morale, publique ou
privée, tout autre organisme ou
association qui traite des données pour
le compte du responsable du
traitement ;
14. Traitement des données à caractère
personnel : toute opération ou
ensemble d’opérations effectuées à
l’aide de procédés automatisés ou non,
et appliquées à des données à caractère
personnel, telles que la collecte,
l’enregistrement, l’organisation, la
conservation, l’adaptation ou la
modification,
l’extraction,
la
consultation,
l’utilisation,
la
communication
par
transmission,
diffusion ou toute autre forme de mise
à disposition, le rapprochement ou
l’interconnexion,
ainsi
que
le
verrouillage, le cryptage, l’effacement
ou la destruction.
Section 3: Champ d’application la loi
Article 3: Le champ d’application de la
présente loi sur les données à caractère
personnel comprend:
1. tout traitement de données à caractère
personnel, effectué par une personne
physique, par l’Etat, les collectivités
locales, les personnes morales de droit
public ou de droit privé ;

1400

2. tout traitement automatisé ou non de
données contenues ou appelées à
figurer dans un fichier, à l’exception
des traitements mentionnés à l’article 4
de la présente loi ;
3. tout traitement mis en œuvre par un
responsable
sur
le
territoire
mauritanien ou en tout lieu où la loi
mauritanienne s’applique ;
4. tout traitement mis en œuvre par un
responsable, établi ou non sur le
territoire mauritanien, qui recourt à des
moyens de traitement situés sur le
territoire national, à l'exclusion des
moyens qui ne sont utilisés qu'à des
fins de transit ;
5. tout traitement des données concernant
la sécurité publique, la défense, la
recherche et la poursuite d'infractions
pénales ou la sûreté de l'Etat, même
liées à un intérêt quelconque de l'Etat,
sous réserve des dérogations que
prévoit la présente loi et des
dispositions spécifiques en la matière
fixées par d’autres lois ;
Article 4: Les dispositions de la présente
loi sur les données à caractère personnel ne
s'appliquent pas :
1. aux traitements de données mis en
œuvre par une personne physique
dans le cadre exclusif de ses
activités
personnelles
ou
domestiques, à condition toutefois
que les données ne soient pas
destinées à une communication non
autorisée à des tiers ou à la
diffusion ;
2. aux copies temporaires faites dans
le cadre des activités techniques de
transmission et de fourniture
d'accès à un réseau numérique, en
vue du stockage automatique,
intermédiaire et transitoire des
données et à la seule fin de
permettre à d'autres destinataires du
service le meilleur accès possible
aux informations transmises.
CHAPITRE II : PRINCIPES
FONDAMENTAUX RELATIFS AUX
915

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

historiques, statistiques ou de recherches
en vertu des dispositions légales.
Article 8: Les données à caractère
personnel collectées doivent être exactes
et, si nécessaire, mises à jour. Toute
mesure raisonnable doit être prise pour que
les données inexactes ou incomplètes, au
regard des finalités pour lesquelles elles
sont collectées et traitées, soient effacées
ou rectifiées.
Article 9: Le traitement des données à
caractère
personnel
s’effectue
conformément au principe de transparence
qui implique une information obligatoire
de la part du responsable de leur
traitement.
Article 10: Les données à caractère
personnel sont traitées de manière
confidentielle et sont protégées
conformément aux dispositions de l’article
47 de la présente loi, notamment lorsque
le traitement comporte des transmissions
de données dans un réseau.
Article 11: Tout traitement de données à
caractère personnel effectué pour le
compte du responsable du traitement doit
être régi par un acte juridique consigné par
écrit qui lie le sous-traitant au responsable
du traitement et qui prévoit notamment que
le sous-traitant n’agit que sur la seule
instruction du responsable du traitement et
que les obligations prévues par la présente
loi incombent également à celui-ci.
Dans le cadre de la sous-traitance pour des
activités liées au traitement de données,
toute personne participant à l’exécution de
la mission est soumise à l’obligation de
confidentialité.
Section 2 : Principes spécifiques au
traitement de certaines catégories de
données à caractère personnel
Article 12: Il est interdit de procéder à la
collecte et à tout traitement qui révèlent
l’origine raciale, ethnique, linguistique ou
régionale, la filiation, les opinions
politiques, les convictions religieuses ou
philosophiques, l’appartenance syndicale,
la vie sexuelle, les données génétiques ou
plus généralement celles relatives à l’état
de santé de la personne concernée.

TRAITEMENTS DES DONNEES A
CARACTERE PERSONNEL
Section 1: Principes de base relatifs au
traitement des données à caractère
personnel
Article 5: Le traitement des données à
caractère personnel effectué sans le
consentement de la personne concernée,
est interdit.
Toutefois, il peut être dérogé à cette
exigence du consentement, lorsque le
traitement est nécessaire :
1. au respect d'une obligation légale à
laquelle
le
responsable
du
traitement est soumis ;
2. à l'exécution d’une mission
d’intérêt public ou relevant de
l'exercice de l’autorité publique,
dont est investi le responsable du
traitement ou le tiers auquel les
données sont communiquées ;
3. à l’exécution d’un contrat auquel la
personne concernée est partie ;
4. à la sauvegarde de l’intérêt ou des
droits et libertés fondamentaux de
la personne concernée.
Article 6: La collecte, l’enregistrement, le
traitement, le stockage et la transmission
des données à caractère personnel doivent
se faire de manière licite, loyale et non
frauduleuse.
Article 7: Les données à caractère
personnel doivent être collectées pour des
finalités
déterminées,
explicites
et
légitimes et ne peuvent pas être traitées
ultérieurement de manière incompatible
avec les finalités prédéfinies.
Elles doivent être adéquates, pertinentes et
non excessives au regard des finalités pour
lesquelles elles sont collectées et traitées
ultérieurement.
Elles doivent être conservées pendant une
durée qui n’excède pas la période
nécessaire aux finalités pour lesquelles
elles ont été collectées ou traitées.
Au-delà de cette durée, les données à
caractère personnel ne peuvent faire l’objet
d’une conservation qu’en vue de répondre
spécifiquement à un traitement à des fins
916

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

Article 13: L’interdiction fixée à l’article
précédent ne s’applique pas pour les
catégories de traitement suivantes lorsque:
1. le traitement des données à caractère
personnel porte sur des données
manifestement rendues publiques par la
personne concernée elle-même ;
2. la personne concernée a donné son
consentement par écrit, quel que soit le
support, à un tel traitement ;
3. le traitement des données à caractère
personnel est nécessaire à la
sauvegarde des intérêts vitaux de la
personne concernée ou d'une autre
personne dans le cas où la personne
concernée se trouve dans l’incapacité
physique, mentale ou juridique de
donner son consentement ;
4. le traitement est nécessaire à la
constatation, à l'exercice ou à la
défense d'un droit en justice ;
5. la procédure judiciaire ou une enquête
pénale concernant
la
personne
concernée est ouverte ;
6. le traitement des données à caractère
personnel s’avère nécessaire pour un
motif d’intérêt public notamment à des
fins historiques, statistiques ou
scientifiques ;
7. le traitement est nécessaire à
l’exécution d’un contrat auquel la
personne concernée est partie ;
8. le traitement est nécessaire au respect
d’une
obligation
légale
ou
réglementaire à laquelle le responsable
du traitement est soumis ;
9. le traitement est nécessaire à
l’exécution d’une mission d’intérêt
public, ou est effectué par une autorité
publique, ou est assigné par une
autorité publique au responsable du
traitement ou à un tiers, auquel les
données sont communiquées ;
10. le traitement est effectué dans le cadre
des activités légitimes d'une fondation,
d’une association ou de tout autre
organisme à but non lucratif et à
finalité
politique,
philosophique,
religieuse, mutualiste ou syndicale.
Toutefois, le traitement doit se

1400

rapporter aux seuls membres de cet
organisme
ou
aux
personnes
entretenant avec lui des contacts
réguliers liés à sa finalité et que les
données ne soient pas communiquées à
des tiers sans le consentement des
personnes concernées.
Article 14: Le traitement des données à
caractère personnel relatif aux infractions,
aux condamnations pénales ou aux
mesures de sûreté ne peut être mis en
œuvre que par :
1. les juridictions, les autorités publiques
et les personnes morales gérant un
service public, agissant dans le cadre
de leurs attributions légales ;
2. les auxiliaires de justice pour les stricts
besoins de l’exercice des missions qui
leur sont confiées par la loi.
Article 15: Le traitement des données à
caractère personnel à des fins de santé
n’est légitime que :
1. lorsque la personne concernée a
donné son consentement ;
2. lorsqu’il porte sur des données
manifestement rendues publiques
par la personne concernée ;
3. lorsqu’il est nécessaire à la défense
des intérêts vitaux de la personne
concernée ou d'une autre personne,
dans le cas où celle-ci se trouve
dans l'incapacité physique, mentale
ou juridique de donner son
consentement ;
4. lorsqu’il est nécessaire à la
réalisation d'une finalité fixée par la
loi ;
5. lorsqu’il est nécessaire à la
promotion et à la protection de la
santé publique, au moyen d’un
dépistage, par exemple ;
6. lorsqu’il est nécessaire à la
prévention d'un danger certain ou à
la répression d'une infraction
pénale déterminée ;
7. lorsqu’il est nécessaire à la
constatation, à l'exercice ou à la
défense d'un droit en justice ;
8. lorsqu’il est nécessaire à des fins de
médecine
préventive,
de
917

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

diagnostics
médicaux,
de
l'administration de soins ou de
traitements, soit à la personne
concernée, soit à son parent ou
lorsque les services de santé
agissent dans l'intérêt de la
personne concernée.
Article 16: Les données à caractère
personnel relatives à la santé sont
collectées auprès de la personne concernée.
Elles ne peuvent être collectées auprès
d'autres sources qu'à condition que la
collecte soit nécessaire aux fins du
traitement ou que la personne concernée ne
soit pas en mesure de fournir les données
elle-même.
Article 17: Le traitement des données à
caractère personnel réalisé aux fins de
journalisme, de recherche ou d’expression
artistique ou littéraire est admis, lorsqu’il
est mis en œuvre aux seules fins
d’expression littéraire et artistique ou
d’exercice, à titre professionnel, de
l’activité de journaliste ou de chercheur,
dans le respect des règles déontologiques,
législatives ou réglementaires de ces
professions.
Les dispositions de la présente loi ne font
pas
obstacle à l’application des
dispositions des lois relatives à la presse
écrite ou audiovisuelle et du code pénal.
Article 18: Il est interdit de procéder à la
prospection directe à l’aide de tout moyen
de communication utilisant, sous quelque
forme que ce soit, les données à caractère
personnel d'une personne physique qui n'a
pas exprimé son consentement préalable à
recevoir de telles prospections.
Les données à caractère personnel ne sont
communiquées à des tiers, ou utilisées à
des fins de prospection, que dès lors que la
personne concernée a formellement
exprimé son accord.
Article 19: Aucune décision de justice
impliquant une appréciation sur le
comportement d’une personne, ne peut
avoir pour fondement un traitement
automatisé des données à caractère
personnel destiné à évaluer certains aspects
de sa personnalité.

1400

Aucune décision, produisant des effets
juridiques à l’égard d’une personne, ne
peut être prise sur le seul fondement d’un
traitement automatisé des données à
caractère personnel destiné à définir le
profil de l’intéressé ou à évaluer certains
aspects de sa personnalité.
Section 3: Principes spécifiques au
transfert des données à caractère
personnel vers un pays tiers
Article 20: Le responsable d'un traitement
ne peut transférer des données à caractère
personnel vers un pays tiers que si cet Etat
assure un niveau de protection suffisant de
la vie privée, des libertés et droits
fondamentaux des personnes à l'égard du
traitement dont ces données font ou
peuvent faire l'objet.
Article 21: L’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel publie et
tient à jour la liste des Etats qu’elle
considère comme offrant un niveau de
protection suffisant de la vie privée, des
libertés et droits fondamentaux des
personnes à l'égard du traitement des
données à caractère personnel.
Article 22: Avant tout transfert des
données à caractère personnel vers un pays
tiers ne figurant pas sur cette liste, le
responsable du traitement doit
préalablement informer l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel.
Le transfert de données à caractère
personnel ne peut se faire que selon les
conditions et règles de procédure arrêtées
par l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel.
Article 23: Le caractère suffisant du
niveau de protection d’un pays s’apprécie
en fonction, notamment, des mesures de
sécurité
qui
y
sont
appliquées,
conformément à la présente loi, des
caractéristiques propres du traitement,
telles que ses finalités, sa durée ainsi que
de la nature, de l’origine et de la
destination des données traitées.
Article 24: Le responsable d'un traitement
peut transférer des données à caractère
personnel vers un pays tiers ne répondant
918

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel.
Article 29: Toute interconnexion des
fichiers doit permettre d’atteindre des
objectifs légaux ou statutaires présentant
un intérêt légitime pour les responsables
des traitements et des bénéficiaires ou
usagers.
Elle ne peut pas entraîner de discrimination
ou de réduction des droits, libertés et
garanties, pour les personnes concernées et
doit tenir compte du principe de pertinence
des
données
faisant
l’objet
de
l’interconnexion.
Article 30: La demande d’autorisation
d’interconnexion comprend toutes les
informations nécessaires sur :
1. la nature des données à caractère
personnel
relatives
à
l’interconnexion ;
2. la
finalité
pour
laquelle
l’interconnexion est considérée
nécessaire ;
3. la
durée
pour
laquelle
l’interconnexion est souhaitée ;
4. et toute autre information utile à la
prise de décision.
Article 31: La demande d’autorisation
d’interconnexion ainsi que les autorisations
d’interconnexion sont inscrites sur le
répertoire des traitements.
CHAPITRE III - FORMALITES
PREALABLES AU TRAITEMENT
DES DONNEES A CARACTERE
PERSONNEL
Section 1: Dispenses de formalités
Article 32: Sont dispensés de toutes les
formalités préalables à un traitement des
données à caractère personnel quel que soit
le support à un tel traitement en conformité
avec les textes en vigueur :
1. les
traitements mentionnés
à
l’article 4 de la présente loi ;
2. les traitements ayant pour seul objet
la tenue d’un registre qui, en vertu

pas aux conditions prévues à l'article 21 de
la présente loi, si le transfert est ponctuel,
non massif et que la personne à laquelle se
rapportent les données a consenti
expressément à leur transfert ou si le
transfert est nécessaire à l'une des
conditions suivantes :
1. à la sauvegarde de la vie de cette
personne ;
2. à la sauvegarde de l'intérêt public ;
3. au respect d'obligations permettant
d'assurer la constatation, l'exercice
ou la défense d'un droit en justice ;
4. à l'exécution d'un contrat entre le
responsable du traitement et
l'intéressé.
Article 25: L’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel peut
autoriser, sur la base d’une demande
dûment motivée, un transfert ou un
ensemble de transferts de données vers un
pays tiers n’assurant pas un niveau de
protection adéquat, lorsque le responsable
du traitement offre des garanties
suffisantes au regard des dispositions de la
présente loi. Ces garanties peuvent résulter
de clauses contractuelles appropriées.
Section 4: Interconnexions des fichiers
comportant des données à caractère
personnel
Article 26: L’interconnexion de fichiers
portant sur des données à caractère
personnel constitue un traitement au sens
du point 14 de l’article 2 de la présente loi.
Article 27: L’interconnexion de fichiers
relevant d’une ou de plusieurs personnes
morales gérant un service public, et dont
les finalités correspondent à des intérêts
publics différents, doit faire l’objet d’une
autorisation de l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel.
Il en est de même pour les traitements mis
en œuvre par l’Etat aux fins de mettre à la
disposition des usagers de l’Administration
un ou plusieurs services à distance dans le
cadre de l’administration électronique.
Article 28:L’interconnexion de fichiers
relevant de personnes privées et dont les
finalités principales sont différentes, est
également soumise à autorisation de
919

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

de dispositions législatives ou
réglementaires,
est
destiné
exclusivement à l’information du
public et est ouvert à la
consultation de celui-ci ou de toute
personne justifiant d’un intérêt
légitime ;
3. les traitements mis en œuvre par
une association ou tout organisme à
but non lucratif et à caractère
religieux, philosophique, politique
ou syndical dès lors que ces
données correspondent à l’objet de
cette association ou de cet
organisme, qu’elles ne concernent
que leurs membres et qu’elles ne
doivent pas être communiquées à
des tiers.
4. les traitements réalisés avec le
consentement par écrit de la
personne concernée.
Section 2 : Régime de déclaration
Article 33: Tous les traitements de
données, en dehors des cas prévus aux
articles 32 et 37 de la présente loi, doivent
faire l’objet d’une déclaration auprès de
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel.
La déclaration, conforme à un modèle
établi par l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel, comporte
l’engagement que le traitement satisfait
aux exigences de la loi.
L’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel atteste, par un accusé
de réception, que la déclaration requise a
bien été faite et délivre immédiatement un
récépissé qui permet au demandeur de
mettre en œuvre le traitement envisagé.
Seul le récépissé donne droit à la mise en
œuvre d’un traitement.
Article 34: Lorsque des traitements de
données à caractère personnel relèvent
d’un même organisme et ont des finalités
identiques ou liées entre elles, ils peuvent
faire l’objet d’une déclaration unique.
Dans ce cas, les informations requises en
application de l’article 43 de la présente loi
ne sont fournies pour chacun des

1400

traitements que dans la mesure où elles lui
sont propres.
Article 35: Pour les catégories les plus
courantes de traitements de données à
caractère personnel dont la mise en œuvre
n’est pas susceptible de porter atteinte à la
vie privée ou aux libertés des individus,
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel établit et publie des
normes destinées à simplifier ou à exonérer
l’obligation de déclaration.
Les normes relatives à la déclaration
simplifiée précisent :
1. les finalités des traitements faisant
l’objet
d’une
déclaration
simplifiée ;
2. les données à caractère personnel
ou catégories de données à
caractère personnel traitées ;
3. la ou les catégories de personnes
concernées ;
4. les destinataires ou catégories de
destinataires auxquels les données à
caractère
personnel
sont
communiquées ;
5. la durée de conservation des
données à caractère personnel.
Ces normes peuvent prendre en compte les
codes de conduite homologués par
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel.
Article 36: L’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel peut définir,
parmi les catégories de traitements visées à
l’article 35 de la présente loi, celles qui
sont dispensées de déclaration. Pour ce
faire, l’Autorité de Protection des Données
à caractère personnel tient compte de leurs
finalités, de leurs destinataires ou
catégories de destinataires, des données à
caractère personnel traitées, de la durée de
conservation de celles-ci et des catégories
de personnes concernées.
Dans les mêmes conditions, l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel peut autoriser les responsables
de certaines catégories de traitements à
procéder à une déclaration unique
conformément aux dispositions de l’article
34 de la présente loi.
920

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

Section 3: Régime de l’autorisation
Article 37: Ne sont mis en œuvre,
qu’après autorisation de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel :
1. les traitements des données à caractère
personnel portant sur des données
génétiques et sur la recherche dans le
domaine de la santé ;
2. les traitements des données à caractère
personnel relatives aux infractions,
condamnations ou mesures de sûreté ;
3. les traitements des données à caractère
personnel ayant pour objet une
interconnexion de fichiers ;
4. les traitements portant sur un numéro
national d’identification ou tout autre
identifiant de portée générale ;
5. les traitements des données à caractère
personnel comportant des données
biométriques ;
6. les traitements des données à caractère
personnel ayant un motif d’intérêt
public, notamment à des fins
historiques,
statistiques
ou
scientifiques.
Article 38: Les traitements qui répondent à
une même finalité, portent sur des
catégories de données identiques et ayant
les mêmes destinataires ou catégories de
destinataires, peuvent être autorisés par
une décision unique de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel. Dans ce cas, le responsable de
chaque traitement adresse à l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel, un engagement de conformité
de celui-ci à la description figurant dans
l’autorisation.
Article 39: L’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel se prononce
dans un délai de deux (2) mois à compter
de la réception de la demande. Toutefois,
ce délai peut être renouvelé une fois, sur
décision motivée de son président.
Lorsque l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel ne s’est pas
prononcée dans ces délais, la demande
d’autorisation est réputée rejetée.

1400

Section 4 : Régime de l’autorisation sur
avis de l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel
Article 40: Hormis les cas où ils doivent
être autorisés par la loi et par dérogation
aux dispositions des articles précédents, les
traitements des données à caractère
personnel opérés pour le compte de l’Etat,
d’un établissement public ou d’une
collectivité locale ou d’une personne
morale de droit privé gérant un service
public,
sont
autorisés
par
acte
réglementaire, pris après avis motivé de
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel.
Ces traitements portent sur :
1. la sûreté de l’Etat, la défense ou la
sécurité publique ;
2. la prévention, la recherche, la
constatation ou la poursuite des
infractions pénales ou l’exécution des
condamnations pénales ou des mesures
de sûreté ;
3. le recensement de la population ;
4. les données à caractère personnel
faisant apparaître, directement ou
indirectement, les origines raciales,
ethniques ou régionales, la filiation, les
opinions politiques, philosophiques ou
religieuses ou l’appartenance syndicale
des personnes, ou qui sont relatives à la
santé ou à la vie sexuelle de celles-ci ;
5. le traitement de salaires, pensions,
impôts, taxes et autres liquidations ;
6. la mise en œuvre du recouvrement des
ressources de l’Etat.
Article 41: L’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel saisie d’une
demande d’avis se prononce dans un délai
de deux (2) mois à compter de la réception
de la demande. Toutefois, ce délai peut être
renouvelé une fois, sur décision motivée du
président.
Si l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel saisie ne se prononce
pas jusqu’à l’expiration du délai fixé à
l’alinéa précédent, l’avis est réputé
favorable.
Article 42: L’acte réglementaire pris sur
avis de l’Autorité de Protection des
921

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

Données à caractère personnel et autorisant
les traitements visés à l’article 40 de la
présente loi précise :
1. la dénomination et la finalité du
traitement ;
2. le service auprès duquel s’exerce le
droit d’accès ;
3. les catégories des données à
caractère personnel enregistrées ;
4. les destinataires ou catégories de
destinataires habilités à recevoir
communication de ces données ;
5. les dérogations à l’obligation
d’information prévues par les
dispositions de l’article 50 de la
présente loi, s’il y’a lieu.
Section 5: Dispositions communes
Article 43: Les demandes d’avis, les
déclarations
et
les
demandes
d’autorisations doivent préciser:
1. l'identité et l'adresse du responsable
du traitement ou, si celui-ci n'est
pas établi sur le territoire national,
celles de son représentant dûment
mandaté ;
2. la ou les finalités du traitement ;
3. les interconnexions envisagées ou
toutes autres formes de mise en
relation avec d'autres traitements ;
4. les données à caractère personnel
traitées, leur origine et les
catégories de personnes concernées
par le traitement ;
5. la durée de conservation des
informations traitées ;
6. le ou les services chargés de mettre
en œuvre le traitement, ainsi que les
catégories de personnes qui, en
raison de leurs fonctions ou pour
les besoins du service, ont
directement accès aux données
enregistrées ;
7. les destinataires habilités - ou non des données communiquées ;
8. la fonction de la personne ou le
service auprès duquel s'exerce le
droit d'accès ;
9. les dispositions prises pour assurer
la sécurité des traitements et des
données ;

1400

10. l'indication du recours à un soustraitant, s’il y a lieu ;
11. les transferts de données à caractère
personnel envisagés à destination
d'un pays tiers.
Les demandes d’avis portant sur les
traitements intéressant la sûreté de l’État,
la défense nationale ou la sécurité
publique, peuvent ne pas comporter tous
les éléments d’information énumérés cidessus, sous réserve des informations
minimales prévues à l’article 42 de la
présente loi.
Article 44: Le responsable d'un traitement
déjà déclaré ou autorisé doit procéder à
une nouvelle déclaration ou demande
d’autorisation auprès de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel, en cas de changement affectant
les informations mentionnées à l’article
précédent.
Article 45: L’avis, la déclaration ou la
demande d’autorisation peuvent être
adressés à l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel par voie
électronique, par voie de transmission
classique sur support papier ou par voie
postale.
L’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel délivre un récépissé ou
avis de réception, le cas échéant, par voie
électronique.
L’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel peut être saisie par
toute personne agissant par elle-même, par
l’entremise de son avocat ou par toute
autre personne physique ou morale dûment
mandatée.
CHAPITRE IV: OBLIGATIONS
RELATIVES AUX CONDITIONS DE
TRAITEMENTS DES DONNEES A
CARACTERE PERSONNEL
Section 1: Obligation de confidentialité
Article 46: Le traitement des données à
caractère personnel est strictement
confidentiel. Il est effectué exclusivement
par des personnes qui agissent sous
922

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

l’autorité du responsable du traitement, et
seulement sur ses instructions.
Pour la réalisation du traitement, le
responsable doit choisir des personnes
présentant, au regard de la préservation de
la confidentialité des données, toutes les
garanties tant au plan des connaissances
techniques et juridiques qu’à celui de
l’intégrité personnelle. Sans préjudice de
l’application des dispositions de cette loi,
un engagement écrit est signé des
personnes amenées à traiter de telles
données, à respecter la confidentialité et la
sécurité des données.
Le contrat liant le sous-traitant au
responsable du traitement comporte
l’indication des obligations en matière de
protection de la sécurité et de la
confidentialité des données, incombant au
sous-traitant ainsi qu’à ses agents
intervenant au traitement des données à
caractère personnel. Il prévoit que le soustraitant ne peut agir que sur instruction du
responsable du traitement.
Section 2: Obligation de sécurité
Article 47: Le responsable du traitement
est tenu de prendre toute précaution utile
au regard de la nature des données et,
notamment, pour empêcher qu’elles soient
déformées, endommagées, ou que des tiers
non autorisés y aient accès. Il prend, en
particulier, toute mesure visant à :
1. garantir que les personnes autorisées ne
puissent accéder qu’aux données à
caractère personnel relevant de leur
compétence ;
2. garantir que puisse être vérifiée et
constatée, à posteriori, l’identité des
personnes ayant eu accès au système
d’information et quelles données ont
été lues ou introduites dans le système,
à quel moment et par quelle personne ;
3. garantir que puisse être vérifiée et
constatée l’identité des tiers auxquels
des données à caractère personnel
peuvent être transmises ;
4. empêcher toute personne non autorisée
d’accéder aux locaux et aux
équipements utilisés pour le traitement
des données ;

1400

5. empêcher que des supports de données
puissent, en toute circonstance, être lus,
copiés, modifiés, effacés, détruits ou
déplacés par une personne non
autorisée;
6. empêcher l’introduction non autorisée
de toute donnée dans le système
d’information, ainsi que toute prise de
connaissance, toute modification ou
tout effacement non autorisés de
données enregistrées ;
7. empêcher que des systèmes de
traitements de données puissent être
utilisés par des personnes non
autorisées à l’aide d’installations de
transmission de données ;
8. sauvegarder les données par la
constitution de copies de sécurité ;
9. rafraîchir, et si nécessaire, convertir les
données pour un stockage pérenne.
Section 3: Obligation de conservation
Article 48: Les données à caractère
personnel ne peuvent être conservées audelà de la durée nécessaire qu'en vue d'être
traitées à des fins historiques, statistiques
ou scientifiques.
Section 4: Obligation de pérennité
Article 49: Le responsable du traitement
est tenu de prendre toute mesure utile pour
assurer que les données à caractère
personnel traitées pourront être exploitées,
ultérieurement, quel que soit le support
technique utilisé.
Le responsable du traitement est tenu de
sauvegarder les données par la constitution
de copies de sécurité, et si nécessaire, de
convertir les données pour un stockage
pérenne.
CHAPITRE V: DROITS CONFERES
AUX PERSONNES DONT LES
DONNEES A CARACTERE
PERSONNEL FONT L’OBJET D’UN
TRAITEMENT
Section 1 : Droit à l’information
Article 50: Lorsque des données à
caractère personnel sont collectées
directement auprès de la personne
concernée, le responsable du traitement ou
son représentant doit fournir à celle-ci, au
923

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

plus tard, lors de la collecte et quels que
soient les moyens et supports employés, les
informations suivantes :
1. l’identité du responsable du
traitement ou de son représentant ;
2. la ou les finalité(s) du traitement
auquel les données sont destinées;
3. les
catégories
de
données
concernées ;
4. le ou les destinataires auxquels les
données sont susceptibles d’être
communiquées ;
5. le fait de savoir si la réponse aux
questions est obligatoire ou
facultative,
ainsi
que
les
conséquences éventuelles d’un
défaut de réponse ;
6. l’existence d’un droit d’accès, de
rectification et d’opposition aux
données ;
7. la durée de conservation des
données ;
8. le cas échéant, les transferts des
données envisagés à destination de
l’étranger;
9. le fait de pouvoir demander à ne
plus figurer sur le fichier, la
procédure à suivre et ses
conséquences.
Toutefois, les dispositions de cet article ne
s’appliquent pas aux données recueillies et
utilisées:
 lors d'un traitement mis en œuvre
pour le compte de l'Etat et
intéressant la sûreté de l'Etat, la
défense nationale, la sécurité
publique ou ayant pour objet
l'exécution
de
condamnations
pénales ou de mesures de sûreté ;
 dans la mesure où une telle
limitation est nécessaire au respect
des fins poursuivies par le
traitement ou à la prévention, la
recherche, la constatation et la
poursuite de toute infraction ;
 lorsque le traitement est nécessaire
à la prise en compte d’un intérêt
économique ou financier important
de l’Etat, y compris dans les

1400

domaines monétaire, budgétaire,
douanier et fiscal.
Article 51: Lorsque les données à
caractère personnel ne sont pas collectées
auprès de la personne concernée, les
informations visées à l’article précédent
sont transmises à ladite personne, au
moment de l’enregistrement des données
ou, si leur communication est prévue, au
plus
tard lors de la première
communication.
Article 52: Sauf disposition contraire,
toute personne utilisatrice des technologies
de l’information et de la communication
doit être informée de manière claire et
complète par le responsable du traitement
ou son représentant :
1. de la finalité de toute action tendant
à accéder, par voie de transmission
électronique, à des informations
stockées dans son équipement
terminal de connexion, ou à
inscrire, par la même voie, des
informations dans son équipement
terminal de connexion ;
2. des moyens dont elle dispose pour
s’y opposer.
Il est formellement interdit de subordonner
l'accès à un service disponible sur un
réseau de communications électroniques à
l'acceptation, par l'abonné ou l'utilisateur
concerné, du traitement des informations
stockées dans son équipement.
Toutefois, les dispositions de l’alinéa
précédent ne sont pas applicables si l’accès
aux
informations
stockées
dans
l’équipement terminal de l’utilisateur ou
l’inscription
d’informations
dans
l’équipement de l’utilisateur :
1. ont pour finalité exclusive de
permettre
ou
faciliter
la
communication
par
voie
électronique ;
2. sont strictement nécessaires à la
fourniture
d’un
service
de
communication en ligne à la
demande expresse de l’utilisateur.
Section 2 : Droit d’accès
Article 53: Toute personne physique
justifiant de son identité a le droit de
924

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

Article 56: Le droit d'accès d’un patient
aux données à caractère personnel le
concernant est exercé par le patient luimême ou par l'intermédiaire d'un médecin
qu'il désigne.
En cas de décès du patient, son conjoint
vivant avec lui et ses enfants, ou ses
parents (père ou mère), s'il s'agit d'un
mineur, peuvent exercer le droit d'accès,
par l'intermédiaire d'un médecin qu'ils
désignent.
Article 57: Le responsable du traitement
des données à caractère personnel peut
s'opposer aux demandes manifestement
abusives, notamment par leur nombre, leur
caractère répétitif ou systématique.
En cas de contestation, la charge de la
preuve du caractère manifestement abusif
des demandes incombe au responsable du
traitement auprès duquel elles sont
adressées.
Article 58: Par dérogation aux dispositions
des articles 53 et suivants de la présente
loi, lorsqu’un traitement intéresse la sûreté
de l’Etat, la défense nationale ou la
sécurité publique, le droit d’accès s’exerce
dans les conditions suivantes:
1. la demande est adressée à l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel, qui désigne l’un de ses
membres (magistrat) pour mener les
investigations nécessaires. Celui-ci
peut se faire assister d’un agent de
l’Autorité
de
Régulation
Multisectorielle. Il est notifié au
requérant qu’il a été procédé aux
vérifications ;
2. lorsque l’Autorité de Protection des
Données
à caractère personnel
constate, en accord avec le responsable
du traitement, que la communication
des données qui y sont contenues ne
met pas en cause ses finalités, la sûreté
de l’Etat, la défense nationale ou la
sécurité publique, ces données peuvent
être communiquées au requérant ;
3. lorsque le traitement est susceptible de
comprendre des informations dont la
communication ne mettrait pas en
cause les fins qui lui sont assignées,

demander, par écrit, quel que soit le
support, au responsable d'un traitement des
données à caractère personnel, de lui
fournir :
1. les informations permettant de
connaître et éventuellement de
contester le traitement ;
2. la confirmation que des données à
caractère personnel la concernant
font ou ne font pas l'objet de ce
traitement ;
3. la communication, sous une forme
accessible et intelligible, des
données à caractère personnel qui
la concernent ;
4. des informations relatives aux
finalités du traitement, aux
catégories de données à caractère
personnel
traitées
et
aux
destinataires auxquels les données
sont communiquées ;
5. le cas échéant, des informations
relatives aux transferts de données
à caractère personnel envisagés à
destination d’un pays tiers.
Article 54: Si la personne concernée en
fait la demande, le responsable du
traitement doit délivrer à la personne
concernée une copie, quel que soit le
support utilisé, des données à caractère
personnel la concernant.
Le responsable du traitement peut
subordonner la délivrance de cette copie au
paiement d'une somme n’excédant pas le
coût de la reproduction.
En cas de risque de dissimulation ou de
disparition des données à caractère
personnel, la personne concernée peut en
informer l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel, qui prend
alors toutes mesures de nature à éviter cette
dissimulation ou cette disparition.
Article 55: Toute personne, qui dans
l’exercice de son droit d’accès, a des
raisons sérieuses de soutenir que les
données qui lui ont été communiquées ne
sont pas conformes aux données traitées,
peut en informer l’Autorité de Protection
des Données à caractère personnel qui
procède aux vérifications nécessaires.
925

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

l’acte réglementaire portant création du
fichier peut
prévoir
que ces
informations soient communiquées au
requérant par le gestionnaire du fichier
directement saisi.
Section 3: Droit d’opposition
Article 59: Sauf dans le cas d’un
traitement répondant à une obligation
légale, toute personne physique a le droit
de s'opposer, sans aucun frais, à ce que des
données à caractère personnel la
concernant fassent l'objet d'un traitement.
La personne concernée a le droit, d’une
part, d’être informée avant que des
données la concernant ne soient pour la
première fois communiquées à des tiers ou
utilisées pour le compte de tiers à des fins
de prospection et, d’autre part, de se voir
expressément offrir le droit de s’opposer,
gratuitement, à ladite communication ou
utilisation.
Article 60: Toute personne concernée par
un traitement, a le droit de s'opposer, sous
réserve des exceptions légales, à ce que les
données à caractère personnel la
concernant fassent l'objet de la levée du
secret professionnel.
Section 4: Droit de rectification et de
suppression
Article 61: Toute personne physique
justifiant de son identité peut exiger du
responsable d'un traitement que soient,
selon les cas, rectifiées, complétées, mises
à jour, verrouillées ou supprimées les
données à caractère personnel la
concernant,
qui
sont
inexactes,
incomplètes, équivoques, périmées, ou
dont
la
collecte,
l'utilisation,
la
communication ou la conservation est
interdite.
Article 62: Lorsque l'intéressé en fait la
demande par écrit, quel que soit le support,
le responsable du traitement doit justifier,
sans frais pour le demandeur, qu'il a
procédé aux opérations exigées en vertu de
l’article précédent dans un délai d’un (1)
mois après l’enregistrement de la demande.
En cas de contestation, la charge de la
preuve incombe au responsable du

1400

traitement auprès duquel est exercé le droit
de rectification.
Si une donnée a été transmise à un tiers, le
responsable du traitement est tenu
d’accomplir les diligences utiles afin de lui
notifier les opérations qu'il a effectuées
conformément au premier alinéa.
Article 63: Les héritiers d’une personne
décédée justifiant de leur identité peuvent,
si des éléments portés à leur connaissance
leur laissent présumer que les données à
caractère personnel la concernant faisant
l’objet d’un traitement n’ont pas été
actualisées, exiger du responsable de ce
traitement qu’il prenne en considération le
décès et procède aux mises à jour qui
doivent en être la conséquence.
Lorsque les héritiers en font la demande, le
responsable du traitement justifie, sans
frais pour le demandeur, qu’il a procédé
aux opérations exigées en vertu de l’article
précédent.
CHAPITRE VI : REGULATION EN
MATIERE DE PROTECTION DES
DONNEES A CARACTERE
PERSONNEL
Section 1: de l’Autorité de Protection de
Données à caractère personnel
Article 64: Il est créé une Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel, chargée de veiller à ce que les
traitements des données à caractère
personnel, en République Islamique de
Mauritanie, soient mis en œuvre
conformément aux dispositions de la
présente loi.
L’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel est une personne
morale de droit public, indépendante, dotée
de l’autonomie financière et de gestion.
Elle est rattachée au Premier Ministre.
Elle informe les personnes concernées et
les responsables de traitement de leurs
droits et obligations et s’assure que
l’utilisation
des
Technologies
de
l’Information et de la Communication ne
comporte pas de menace au regard des
libertés publiques et de la vie privée.
Article 65: La composition de l’Autorité
de Protection des Données à caractère
926

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

personnel, les modalités et les conditions
de nomination de ses membres sont fixées
par décret.
Un Commissaire du Gouvernement,
désigné par le Premier Ministre, siège
auprès de l’Autorité de Protection des
Données à Caractère Personnel. Le
Commissaire du Gouvernement est
convoqué à toutes les séances de
l’Autorité, dans les mêmes conditions que
les membres de celle-ci. Il informe
l’Autorité sur les orientations du
gouvernement et sur les motivations de
l’Administration concernant la mise en
œuvre des traitements, mais ne prend pas
part au vote.
Article 66: L’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel dispose de
services placés sous l’autorité de son
Président. Elle dispose, en outre, d’un
personnel mis à sa disposition par l’État et
peut pourvoir au recrutement d’agents en
fonction
des
besoins
de
son
fonctionnement.
Les agents assermentés, qui peuvent être
appelés à participer à la mise en œuvre des
missions de vérification mentionnées aux
articles 74 et76 de la présente loi, doivent y
être habilités par l’Autorité de Protection
des Données à caractère personnel. Cette
habilitation
ne
dispense
pas
de
l’application des dispositions définissant
les procédures autorisant l’accès aux
secrets protégés par la loi.
Article 67: Le mandat des membres de
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel, est de quatre (4) ans
renouvelable, une seule fois.
À l’exception du Président, les membres de
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel n’exercent pas leurs
fonctions à titre exclusif, sous réserve des
incompatibilités prévues à l’article 68.
Les membres de l’Autorité de Protection
des Données à caractère personnel sont
inamovibles pendant la durée de leur
mandat. Sauf faute grave, il ne peut être
mis fin à leurs fonctions qu’en cas de
démission ou d’empêchement constaté par
l’Autorité de Protection des Données à

1400

caractère personnel, dans les conditions
fixées par décret.
Les membres de l’Autorité de Protection
des Données à caractère personnel sont
tenus
au
secret
professionnel,
conformément aux textes en vigueur.
L’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel établit un règlement
intérieur qui précise, notamment, les règles
relatives aux délibérations, à l’instruction
et à la présentation des dossiers.
Les règles relatives à l’organisation et au
fonctionnement de l’Autorité de Protection
des Données à caractère personnel sont
fixées par décret.
Article 68: La qualité de membre de
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel est incompatible avec
la qualité de membre du Gouvernement, de
l’exercice des fonctions de dirigeants
d’entreprise,
de
la
détention
de
participation dans les entreprises du secteur
de l’informatique ou des communications
électroniques.
Tout membre de l’Autorité de Protection
des Données à caractère personnel doit
informer celle-ci des intérêts directs ou
indirects qu’il détient ou envisage de
détenir, des fonctions qu’il exerce ou
envisage d’exercer et de tout mandat qu’il
détient ou envisage de détenir au sein
d’une personne morale.
Le cas échéant, l’Autorité prend toutes les
dispositions
utiles
pour
assurer
l’indépendance et l’impartialité de ses
membres. Un code de conduite est mis en
place à cet effet.
Article 69: Si, en cours de mandat, le
président ou un membre de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel cesse d’exercer ses fonctions, il
est procédé à son remplacement dans les
conditions prévues par la présente loi.
Le mandat du successeur ainsi désigné est
limité à la période restant à courir. Ce
dernier peut être désigné pour un seul
mandat.
Article 70: Les membres de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
927

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

Section 2: Attributions de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel
Article 73: L’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel exerce les
missions suivantes :
1. elle veille à ce que les traitements des
données à caractère personnel soient
mis en œuvre conformément aux
dispositions de la présente loi ;
2. elle informe les personnes concernées
et les responsables de traitement de
leurs droits et obligations. A cet effet :
a. elle reçoit les formalités
préalables à la création de
traitements des données à
caractère personnel ;
b. elle reçoit les réclamations, les
pétitions et les plaintes
relatives à la mise en œuvre
des traitements des données à
caractère personnel et informe
leurs auteurs des suites
données à celles-ci ;
c. elle informe sans délai le
procureur de la République
des infractions dont elle a
connaissance et elle peut ester
en justice en cas de violation
de la présente loi ;
d. elle peut, par décision
particulière, charger un ou
plusieurs de ses membres ou
agents de ses services de
procéder à des vérifications
portant sur tout traitement et,
le cas échéant, d’obtenir des
copies de tout document ou
support d’information utile à
sa mission ;
e. elle peut, dans les conditions
définies aux articles 77 et
suivants de la présente loi,
prononcer une sanction à
l’égard d’un responsable de
traitement ;
f. elle répond à toute demande
d’avis.
3. elle homologue les codes de bonne
conduite qui lui sont présentés ;

personnel, avant leur entrée en fonction,
prêtent serment devant la Cour suprême,
siégeant en audience solennelle, le serment
dont la teneur suit : «Je jure au nom
d’Allah Le Tout Puissant de bien et
fidèlement remplir ma fonction de
membre de l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel, en toute
indépendance et impartialité, de façon
digne et loyale, et de garder le secret des
délibérations».
Les autres agents choisis par l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel prêtent serment dans les mêmes
conditions.
Article 71: Les membres de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel jouissent d’une immunité totale
pour les opinions émises dans l’exercice ou
à l’occasion de l’exercice de leur fonction.
Dans l’exercice de leur attribution, les
membres de l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel ne reçoivent
d’instruction d’aucune autre autorité.
Article 72: Les ministres, autorités
publiques,
dirigeants
d’entreprises
publiques ou privées, responsables de
groupements divers et plus généralement
les détenteurs ou utilisateurs de traitements
ou de fichiers de données à caractère
personnel prennent toutes mesures afin de
faciliter la tâche de l’Autorité de Protection
des Données à caractère personnel. Sauf si
la loi en dispose autrement, et sous réserve
du droit d’opposition à la visite visé à
l’article 74 de la présente loi, ils ne
peuvent s’opposer à l’action de l’Autorité
de Protection des Données à caractère
personnel pour quelque motif que ce soit.

928

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

4. elle tient un répertoire des traitements
des données à caractère personnel à la
disposition du public ;
5. elle conseille les personnes et
organismes qui ont recours aux
traitements des données à caractère
personnel ou qui procèdent à des essais
ou expériences de nature à aboutir à de
tels traitements ;
6. elle arrête les conditions et les règles de
procédure relatives aux transferts
transfrontaliers de données à caractère
personnel et les autorise, le cas
échéant, dans les conditions prévues
par la présente loi ;
7. elle présente au gouvernement toute
suggestion susceptible de simplifier et
d’améliorer le cadre législatif et
réglementaire à l’égard du traitement
des données à caractère personnel ;
8. elle coopère avec les autorités de
protection des données à caractère
personnel des pays tiers, participe aux
négociations internationales en matière
de protection des données à caractère
personnel ;
9. elle publie les autorisations accordées
et les avis émis dans le répertoire des
traitements des données à caractère
personnel ;
10. elle établit, chaque année, un rapport
d’activités remis au Premier Ministre,
au Parlement et au Ministre en charge
des communications électroniques
Section 3 : Contrôle et sanctions
administratives et pécuniaires
Article 74: Les agents de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel, ainsi que les agents de service
assermentés ont accès, dans les conditions
prévues par les dispositions des article 46
et suivants du Code de Procédure Pénale,
relatifs à la répression des infractions
flagrantes, pour l'exercice de leurs
missions, aux lieux, locaux, enceintes,
installations ou établissements servant à la
mise en œuvre d'un traitement des données
à caractère personnel et qui sont à usage
professionnel, à l'exclusion des parties de
ceux-ci affectées au domicile privé.

1400

Le
Procureur
de
la
République
territorialement
compétent
en
est
préalablement informé.
Article 75: En cas d'opposition du
responsable des lieux, la visite ne peut se
dérouler qu'avec l'autorisation de l’autorité
judiciaire compétente dans le ressort de
laquelle sont situés les locaux à visiter ou
du juge délégué par elle. Ce magistrat est
saisi à la requête du Président de l’Autorité
de Protection des Données à caractère
personnel. Il statue par une ordonnance
motivée, en procédure d’urgence et sans
obligation de présence.
Article 76: Les agents de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel et les agents mentionnés à
l’article 74 de la présente loi peuvent
demander
communication
de
tous
documents nécessaires à l'accomplissement
de leur mission, quel qu'en soit le support,
et en prendre copie. Ils peuvent recueillir,
sur place ou sur convocation, tout
renseignement et toute justification utiles.
Ils peuvent accéder aux programmes
informatiques et aux données, demander la
transcription de tout traitement dans des
documents
appropriés
directement
utilisables pour les besoins du contrôle.
Ils peuvent être assistés par des experts
choisis par le président de ladite autorité.
Il est dressé contradictoirement procèsverbal des vérifications et visites menées
en application des articles précédents.
Article 77: L’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel peut
prononcer les mesures suivantes :
1. un avertissement à l’égard du
responsable du traitement ne
respectant pas les obligations
découlant de la présente loi et des
dispositions réglementaires en
vigueur.
2. une mise en demeure de faire
cesser les manquements concernés
dans le délai qu’elle fixe.

929

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

Article 78: Si le responsable du traitement
ne se conforme pas à la mise en demeure
qui lui a été adressée, l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel peut prononcer à son encontre,
après procédure contradictoire, les
sanctions suivantes :
1. un
retrait
provisoire
de
l’autorisation accordée pour une
durée maximale de trois mois ;
2. un retrait définitif de l’autorisation
accordée; le retrait définitif peut
faire suite à une période de retrait
provisoire à l’issue de laquelle le
responsable du traitement ne se
serait pas conformé aux exigences
de la mise en demeure ;
3. une amende pécuniaire dans les
conditions prévues à l’article 80 de
la présente loi
Article 79: En cas d’urgence, lorsque la
mise en œuvre d’un traitement ou
l’exploitation de données à caractère
personnel entraîne une violation de droits
et libertés, l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel, après
procédure contradictoire, peut décider :
1. l’interruption de la mise en œuvre
du traitement pour une durée
maximale de trois mois ;
2. le verrouillage de certaines données
à caractère personnel traitées pour
une durée maximale de trois mois ;
3. l’interdiction
temporaire
ou
définitive d’un traitement contraire
aux dispositions de la présente loi.
Si le traitement a été autorisé par acte
réglementaire dans les conditions définies
à l’article 42 de la présente loi, l’Autorité
de Protection des Données à caractère
personnel informe le Ministre en charge
des Communications Electroniques pour
qu’il prenne, le cas échéant, les mesures
permettant de faire cesser la violation
constatée.
Le Ministre fait alors connaître à l’Autorité
de Protection des Données à caractère
personnel les suites qu’il a données à cette
information, au plus tard quinze jours après
l’avoir reçue.

1400

Article 80: En cas de manquements aux
dispositions légales et réglementaires
relatives aux données à caractère personnel,
hormis les sanctions ci-dessus, l’Autorité
de Protection des Données à caractère
personnel peut prendre des sanctions
pécuniaires à l’encontre des contrevenants.
Le montant de la sanction pécuniaire est
proportionné à la gravité du manquement.
Lors du 1er manquement, il ne peut
excéder dix
millions
(10.000.000)
d’ouguiyas.
En cas de manquement réitéré dans les
cinq années à compter de la date à laquelle
la sanction pécuniaire précédemment
prononcée est devenue définitive, il ne peut
excéder cinquante millions (50.000.000)
d’ouguiya ou, s’agissant d’une entreprise,
5% du chiffre d’affaires hors taxes du
dernier exercice clos.
Le recouvrement des pénalités se fait
conformément à la législation relative au
recouvrement des créances de l’Etat,
étrangères à l’impôt et au domaine.
Article 81: Les sanctions prononcées par
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel sont prises sur la base
d’un rapport établi par l’un de ses
membres, désigné par le président de ladite
Autorité.
Ce rapport est notifié au responsable du
traitement, qui peut déposer des
observations et se faire représenter ou
assister.
Article 82: Les sanctions prononcées par
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel peuvent être rendues
publiques sur décision de son président. Ce
dernier peut également ordonner, aux frais
des personnes sanctionnées, l’insertion de
ces sanctions dans des publications,
journaux ou autres supports qu’il aura
désignés.
Article 83: Les sanctions et décisions
prises par l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel sont
susceptibles de recours devant la Cour
Suprême.

930

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

Article 88: Est puni des mêmes peines
prévues à l’article 85, le fait de procéder ou
de faire procéder à un traitement de
données à caractère personnel sans mettre
en œuvre les mesures de sécurité prévues
par la présente loi.
Article 89: Est puni des mêmes peines
prévues à l’article 85, le fait de procéder à
un traitement de données à caractère
personnel concernant une personne
physique malgré l'opposition de cette
dernière, lorsque ce traitement répond à
des fins de prospection, notamment
commerciale, ou lorsque cette opposition
est fondée sur des motifs légitimes.
Article 90: Le fait, hors les cas prévus par
la loi, de mettre ou de conserver en
mémoire
informatisée,
sans
le
consentement exprès de l'intéressé, des
données à caractère personnel qui,
directement ou indirectement, font
apparaître les origines raciales ou
ethniques,
les
opinions
politiques,
philosophiques ou religieuses, ou les
appartenances syndicales des personnes, ou
qui sont relatives à la santé ou à l’identité
de celles-ci, est puni de quinze jours (15) à
un (1) mois d'emprisonnement et de
cinquante (50.000 ) à cinq cent mille
(500.000) ouguiya d'amende ou de l’une
de ces deux peines seulement.
Article 91: Est puni des mêmes peines
prévues à l’article précédent le fait, hors
les cas prévus par la loi, de mettre ou de
conserver en mémoire informatisée des
données à caractère personnel concernant
des infractions, des condamnations ou des
mesures de sûreté judiciaires.
Article 92: Le fait de conserver et/ou de
traiter des données à caractère personnel
au-delà de la durée prévue par la loi ou le
règlement, par la demande d'autorisation
ou d'avis, ou par la déclaration préalable
adressée à l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel, est puni de
quinze jours (15) à un (1) mois
d'emprisonnement et de cent (100.000) à
cinq cent mille (500.000) ouguiya
d'amende ou de l’une de ces deux peines
seulement, sauf si cette conservation est

Section 4 : des dispositions pénales
Article 84: Est puni d’un (1) à trois (3)
mois d’emprisonnement et de cent mille
(100.000) à un million (1.000.000)
d’ouguiyas d’amende, ou de l’une de ces
deux peines seulement, le fait d’entraver,
intentionnellement et sans droit, l’action de
l’Autorité de Protection des Données à
caractère personnel soit :
1. en s’opposant à l’exercice des missions
confiées à ses membres ou aux agents
habilités, lorsque la visite été autorisée
par le juge;
2. en refusant de communiquer à ses
membres ou aux agents habilités les
renseignements et documents utiles à
leur mission, en dissimulant lesdits
documents ou renseignements, ou en
les faisant disparaître;
3. en communiquant des informations qui
ne sont pas conformes au contenu des
enregistrements, tels qu’ils étaient au
moment où la demande a été formulée,
ou qui ne présentent pas ce contenu
sous une forme directement accessible.
Article 85: Le fait, y compris par
négligence, de procéder ou de faire
procéder à des traitements de données à
caractère personnel sans qu'aient été
respectées les formalités préalables à leur
mise en œuvre, telles qu’elles sont prévues
par la présente loi, est puni d’un(1) à
deux(2) mois d’emprisonnement et de
cinquante (50.000) à cinq cent mille
(500.000) Ouguiya d’amende ou de l’une
de ces deux peines seulement.
Article 86: Est puni des mêmes peines
prévues à l’article précédent le fait, même
par erreur, imprudence ou négligence, de
procéder ou de faire procéder à un
traitement qui a fait l'objet de l'une des
mesures prévues aux articles 77, 78, ou 79
de la présente loi.
Article 87: Est puni des mêmes peines
prévues à l’article 85 le fait de collecter
des données à caractère personnel par un
moyen frauduleux, déloyal ou illicite.

931

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

effectuée, dans les conditions prévues par
la loi, à des fins historiques, statistiques ou
scientifiques.

1400

Article 95: Dans les cas prévus aux articles
ci-dessus
de la présente section,
l'effacement de tout ou partie des données
à caractère personnel faisant l'objet du
traitement ayant donné lieu à l'infraction
peut être ordonné.
Les membres et les agents de l’autorité de
protection des données à caractère
personnel sont habilités à constater
l'effacement de ces données.
Article 96: Les personnes morales autres
que l’Etat, les collectivités locales et les
établissements publics sont pénalement
responsables des infractions prévues par la
présente loi, commises pour leur compte,
par une personne physique, agissant soit
individuellement, soit en tant que membre
d’un organe de la personne morale, qui
exerce un pouvoir de direction en son sein,
fondé sur:
a. un pouvoir de représentation de la
personne morale ;
b. une autorité pour prendre des
décisions au nom de la personne
morale ;
c. une autorité pour exercer un
contrôle au sein de la personne
morale.
La personne morale peut être tenue pour
responsable
lorsque
l’absence
de
surveillance ou de contrôle de la part d’une
personne
physique
mentionnée
au
paragraphe précédent a rendu possible la
commission de l’infraction.
La responsabilité des personnes morales
n’exclut pas celle des personnes physiques
auteurs ou complices des mêmes faits.
Article 97: Les peines encourues par les
personnes morales sont :
1. l’amende, dont le quantum maximum
est égal au quintuple de celui prévu
pour les personnes physiques ;
2. la dissolution, lorsqu’il s’agit d’une
personne morale ou d’une peine
d’emprisonnement supérieure à cinq
(5) mois, lorsqu’il s’agit d’un crime ou
d’un délit commis par une personne
physique ;

Article 93: Le fait, par toute personne
détentrice de données à caractère personnel
à l'occasion de leur enregistrement, de leur
classement, de leur transmission ou de
toute autre forme de traitement, de
détourner ces informations de leur finalité,
telle que définie par la loi, le règlement ou
la décision de l’Autorité de Protection des
Données à caractère personnel autorisant le
traitement automatisé, ou par les
déclarations préalables à la mise en œuvre
de ce traitement, est puni d’un (1) à trois(3)
mois d'emprisonnement et de cent mille
(100.000) à un million (1.000.000)
d’ouguiyas d'amende ou de l’une de ces
deux peines seulement.
Article 94: Hormis les cas où la loi en
dispose autrement, le fait, par toute
personne qui a recueilli, à l'occasion de
leur enregistrement, de leur classement, de
leur transmission ou d'une autre forme de
traitement, des données à caractère
personnel dont la divulgation aurait pour
effet de porter atteinte à la considération
d’une personne ou à l'intimité de la vie
privée de celle-ci, de porter sans
autorisation de cette personne, ces données
à la connaissance d'un tiers qui n'a pas
qualité pour les recevoir est puni d’un (1) à
trois (3) mois d’emprisonnement et de cent
mille (100.000) à un million (1.000.000)
d’ouguiyas d’amende ou de l’une de ces
deux peines seulement.
La divulgation prévue à l'alinéa précédent,
lorsqu'elle a été commise par imprudence
ou négligence, est punie de quinze jours
(15) à (2) mois d'emprisonnement et de
cinquante mille (50.000) à deux cents
(200.000) ouguiya d’amende ou de l’une
de ces deux peines seulement.
Dans les cas prévus aux deux alinéas
précédents, la poursuite ne peut être
exercée que sur plainte de la victime, de
son représentant légal ou de ses ayants
droit.
932

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

3. l’interdiction à titre définitif ou pour
une durée de cinq ans, au plus,
d’exercer directement ou indirectement
une
ou
plusieurs
activités
professionnelles ou sociales en rapport
avec les faits ;
4. la fermeture définitive ou pour une
durée de cinq ans, au plus, d’un ou de
plusieurs des établissements de
l’entreprise
ayant
participé
à
commettre les faits incriminés ;
5. l’exclusion des marchés publics à titre
définitif ou pour une durée de cinq ans
au plus ;
6. la saisie et la confiscation de la chose
qui a servi ou était destinée à
commettre l’infraction ou de la chose
qui en est le produit ;
7. l’affichage de la décision de justice
prononcée ou la diffusion de celle-ci
soit par la presse écrite soit par tout
moyen de communication au public
notamment par voie électronique.
Article 98: Le procureur de la République
avise le président de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel de toutes les poursuites relatives
aux infractions pénales prévues par la
présente loi, et le cas échéant, des suites
qui leur sont données.
Il l’informe de la date et de l’objet de
l’audience de jugement au moins dix jours
avant cette date.
La juridiction d’instruction ou de jugement
peut appeler le président de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel ou son représentant à déposer
ses observations ou à les développer
oralement à l’audience.
Les dispositions de la présente section
s’appliquent sans préjudice des règles
relatives à la liberté de presse en vigueur
en République Islamique de Mauritanie,
notamment l’ordonnance n° 2006-017 du
12 juillet 2006 sur la liberté de la presse et
ses textes subséquents, et la loi n° 2010045 du 26 juillet 2010, relative à la
communication audiovisuelle, ainsi qu’aux
sanctions applicables en cas d'infraction
aux règles organisant cette liberté.

1400

CHAPITRE VII : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 99: A compter de la date d’entrée
en vigueur de la présente loi et de la mise
en place effective de l’Autorité de
Protection des Données à caractère
personnel, tous les traitements de données
à caractère personnel doivent répondre aux
prescriptions de celle-ci, dans les délais ciaprès :
1. trois ans, pour les traitements de
données opérés pour le compte de
l’Etat, d’un établissement public,
d’une collectivité locale ou d’une
personne morale de droit privé
gérant un service public ;
2. deux ans, pour les traitements de
données à caractère personnel
effectués pour le compte de
personnes autres que celles
soumises aux dispositions du point
précédent.
Article 100: A défaut de la régularisation
dans les délais fixés à l’article précédent,
les traitements sont réputés avoir été
exercés sans déclaration ou sans
autorisation au mépris des dispositions de
la présente loi.
Article 101 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 22 Juillet 2017
Mohamed Ould ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya Ould HADEMINE
Ministre de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information et de la Communication
Moctar MALAL DIA
------------------Loi n°2017-023 portant description du
drapeau de la République Islamique de
Mauritanie
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
Promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : L’emblème national de
la République Islamique de Mauritanie est
933

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

un drapeau portant un croissant et une
étoile de couleur or sur fond vert portant,
sur chaque côté une bande horizontale,
rectangulaire de couleur rouge.
Article 2 : La petite dimension du drapeau
est égale aux deux tiers de la grande
dimension.
Le croissant et l’étoile sont placés au
centre du drapeau, la convexité du
croissant tournée vers le bas, l’étoile à cinq
branches est placée à l’horizontale des
points du croissant.
Les bandes horizontales rectangulaires sont
placées aux côtés supérieur et inférieur du
drapeau.
Par dérogation aux dispositions du premier
alinéa du présent article, les dimensions
des étendards et fanions des forces armées
et de sécurité sont de forme carrée.
Article 3 : La maquette du drapeau
national, les différentes catégories des
drapeaux et leurs usages sont fixés par
décret.
Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires.
Article 5 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 24 Octobre 2017
Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
Le Ministre de la Défense Nationale
Diallo Mamadou BATHIA

1400

Article premier : Monsieur Thiam
Djombar est nommé Représentant de la
Présidence de la République au Conseil
Supérieur d’Orientation Stratégique de
l’Autorité de la Zone Franche de
Nouadhibou.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
--------------------Arrêté n°0630 du 18 Octobre 2017
portant nomination d’un inspecteur à
l’Inspection Générale des Forces
Armées et de Sécurité
Article premier : Est nommé inspecteur à
l’Inspection Générale des Forces Armées
et de Sécurité le lieutenant – colonel El
Jeily Sid’Ahmed MAOULOUD, Mle
91127.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié
selon la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0872 du 19 Octobre 2017 fixant
le seuil de passation des marchés publics
pour la Société de Transport Public
(STP)
Article premier : Le seuil à partir duquel
la dépense publique devient de la
compétence de la commission de passation
des marchés publics du secteur des
infrastructures pour ce qui est de la Société
de Transport Public (STP) est fixé à
Cinquante
millions
(50.000.000)
d’ouguiyas, toutes taxes comprises.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS,
CIRCULAIRES

Ministère de la Justice

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Actes Divers
Décret n°424-2017 du 17 Octobre 2017
portant admission à la retraite d’un
magistrat
Article premier : Est admis, à compter du
20 Septembre 2017, à faire valoir ses droits
à la retraite pour limite d’âge du magistrat
Moctar Toulaye Ba, NNI 9151898300, 1er

Actes Divers
Décret n°462-2017 du 23 Octobre 2017
portant nomination du Représentant de
la Présidence de la République au
Conseil
Supérieur
d’Orientation
Stratégique de l’Autorité de la Zone
Franche de Nouadhibou
934

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

grade, 3ème échelon, indice 597, matricule
49575K.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Pour le grade de Lieutenant :
Les sous – lieutenants :
Numéro
34/58

Ministère de la Défense
Nationale

35/58
36/58
37/58
38/58

Actes Divers
Décret n°395-2017 du 04 Octobre 2017
portant nomination d’officiers de
l’Armée
Nationale
aux
grades
supérieurs
Article premier : Les officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont nommés aux grades
supérieurs à compter du 1er Octobre 2017
conformément aux indications suivantes :

39/58
40/58
41/58
42/58
43/58
44/58

I – SECTION TERRE

45/58

Pour le grade de Général de Brigade
Le Colonel
Numéro
4/4

Nom et prénom
Mohamed El Moctar
Cheikh Menny

47/58
48/58

Matricule
84186

49/58
50/58

Pour le grade de lt – colonel :
Les Commandants :
Numéro
20/25
21/25
22/25

Nom et prénom
Cheikh Mokhtar Salem
Mokhtar Lealy
Ahmed Mohamed Ameire
Char Ahmed Maouloud
Jiddou

Matricule
88628

51/58
52/58
54/58
55/58

90754
90750

56/58

Pour le grade de Commandant :
Les capitaines
Numéro
35/48
36/48
38/48
39/48
41/48
42/48
43/48

Nom et prénom
Mohamed Yacine Mohamed
Yahya Abd El Ghahar
Hassan Taleb Aheimed
Yacoub Ishaq Brahim
Souleimane Mamouny
Mokhtar M’Barek
Mohamed Abdellahi Abdatt
Senni
Ahmed Ely Boulemsak
Bahah Zeine Ahmed Amou

33/37

Nom et prénom
Mohamed Lemine
Mohamed Vall El Filaly
Ahmed Mohamed Seintoss

Nom et prénom
Mohamed Ould Sidi Ould
Mohamed Lefdhil
Zeidane Ould Nafaa
Dahane Ould Hifdhalla
Mohamed Hamoud Dia
Mohamed Ould Be Ould Ely
Maouloud
Mohamed El Mokhtar Ould
El Khalifa
Ahmed Ould Mohamed El
Mokhtar
Cheikhna Ould Mohamed
El Mehdi Ould Mohamed
Abdellahi
Mohamed Ould Saleck
Mohamed Lemine Ould
Bekaye
Abdel Hakem Ould
Mohamed
Dedde Tchvagha Lemine
Mohamed Abdarrahmane
Ould Mohamed
Abdel Wedoud Ould
Mohamed Salem
Brahim Salem Ould
Mohamed Abdellahi
Cheikhna Ould Dah
Yahya Ould Zeidane
Dechagh Ould Navaa
Mohamed Ould Mohamed
El Hassan El Haj
Ely Cheikh Ould Mohamed
Fadel
II – SECTION AIR

Matricule
111677
111681
108986
107798
110838
107788
108987
109995
110839
107792
109987
108988
108981
108990
109993
111678
109988
107800
113472
113197
110840

Pour le grade de Commandant :
Le Capitaine :
Matricule
100830

37/48

Neid Nebghouh Ely Baba

98779

Pour le grade de capitaine :
Les lieutenants :

90788
87674
99733

29/37

99677

30/37
37/37

101395
98907

Pour le grade de Capitaine :
Les lieutenants :
Numéro
31/37

1400

Mokhtar Yahefdhou El
Mamoune
Sidi Mohamed Ahmed
Mohamed Brahim Ould
Hamettou

107360
108262
92355

Pour le grade de lieutenant :
Les sous – lieutenants :
Matricule
100967

53/58
57/58

105601

935

Sid’Ahmed Ould Mohamed
Bouye Ducros
Cheikh Abdel Kader
Isselmou

110529
109748

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

58/58

Moustapha Ould Ali Ould El
Maaloum

110527

33/37
34/37
36/37

III – SECTION MER

Pour le grade de capitaine de Frégate :
Le capitaine de Corvette :
23/25

El Hassan Ahmed Raydah

40/48

Sidi Mohamed Daty
Moustapha
Yahya Mohamed Lemine
Yahya

85506

96583
94660

Pour le grade d’Enseigne de Vaisseau de
1ère classe :
L’enseigne de vaisseau de 2ème classe :
46/58

Bouna Othmane R’Maidhine

108923

IV – CORPS DES INGENIEURS MILITAIRES

Pour le grade de capitaine ingénieur :
Le lieutenant ingénieur :
35/37

Mohamed Fadily Raiss

105624

V – CORPS DES INTENDANTS MILITAIRES
ET OFFICIERS D’ADMINISTRATION

Pour le grade d’intendant – colonel :
L’Intendant lieutenant – colonel
5/5

Mohamed Mohamed Mahmoud
Lekbar

83589

VI – CORPS DES MEDECINS,
PHARMACIENS, CHIRURGIENS –
DENTISTES ET VETERINAIRES
MILITAIRES

Pour le grade de Médecin lieutenant –
colonel :
Les médecins commandants :
24/25
25/25

Tahar Ismail Boudhaya
Abdel Aziz Med Lemine
Beirouk

98288
95412

Pour le grade de Médecin capitaine
Les médecins lieutenants :
I.
Capitaine
Capitaine

105626
108214
105625

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°396-2017 du 04 Octobre 2017
portant nomination de deux élèves
officiers marins de l’Armée Nationale au
grade d’enseigne de vaisseau de 2ème
classe
Article premier : Les élèves officiers
d’actives dont les noms et matricules
suivent, sont nommés au grade d’enseigne
de vaisseau de 2ème classe pour compter du
29/05/2016.
Il s’agit de :
- Raiss Mohamed Vall Raiss Raiss,
Mle 111852.
- Sidi Med Cheibani Cheikh Ahmed,
Mle 114584.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°400-2017 du 10 Octobre 2017
portant
promotion
aux
grades
supérieurs à titre définitif de personnel
officier de la Gendarmerie Nationale
Article premier : Les officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux grades
ci – après à titre définitif pour compter du
1er Octobre 2017.
Il s’agit de :

Pour le grade de capitaine de Corvette
Les lieutenants de vaisseau :
34/48

Mohamed Sid’Ahmed Aida
Mariem Mint Ghoulam
Abdel El Haye El Hadrami
Saleck

1400

– COMMANDANT

Mohamed Saleck TEYEB EL GASSRI
Seyedna Aly EL MOUSTAPHA

MLE
MLE

G 112 157
G 108 162

MLE
MLE
MLE

G 114 215
G 118 223
G 115 261

II CAPITAINE
Lieutenant
Lieutenant
Médecin lieutenant

MOHAMED JIDOU MOHAMED ABDALLAHI
GUEMAH EL MOKHTAR GUEWAR
MOHAMED ABDALLAHI MOHAMED

936

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

III LIEUTENANT
Sous - lieutenant
Sous – lieutenant
Sous – lieutenant
Sous - lieutenant
Sous – lieutenant

MOHAMED MAHMOUD HANANA SIDI
SIDI MOHAMED HAMOUD ELY
MOHAMED ALI SIDI RIHA
CHERIF ABEH MOHAMED SALEM
MOHAMED MAHMOUD MOHAMED EL
MOKHTAR

MLE
MLE
MLE
MLE
MLE

G 121 245
G 120 251
G 123 246
G 122 252
G 117 239

Article premier : Description des
insignes de grade
 Général de Brigade : l’insigne de
grade de Général de Brigade est
constitué de deux étoiles dorées à 5
branches, de 21 millimètres de
diamètre, placées horizontalement au
dessus de l’ouverture des sabres de la
patte d’épaule.
 Général de division : l’insigne de
grade de Général de division est
constitué de trois étoiles dorées à 5
branches, de 21 millimètres de
diamètre, disposées horizontalement en
triangle dont la base est placées au
dessus de l’ouverture des sabres de la
patte d’épaule.
Article 2 : Description des pattes
d’épaules
Les pattes d’épaules des officiers généraux
sont de couleur bleu roi avec, à 14
millimètres de la pointe de chaque patte,
un bouton métallique doré de 15
millimètres de diamètre.
A la base de la patte d’épaule se croisent
deux sabres de couleur dorée « ourjoun ».
Le point de croisement des sabres est à 26
millimètres de chaque rebord latéral de la
patte d’épaule et à 15 millimètres du bord
extérieur de celle – ci.
La patte d’épaule comporte sur tout son
pourtour une broderie torsadée or.
Article 3 : L’insigne de béret
L’insigne de béret spécifique aux officiers
généraux, métallique et doré, a une forme
ronde et un diamètre de 40 millimètres.
Il représente une couronne circulaire de 2
millimètres de diamètre entourant deux
sabres croisés et, respectivement deux
étoiles à 5 branches de 15 millimètres de
diamètre, disposées horizontalement au
dessus de l’ouverture des sabres croisés
pour le grade de général de brigade, et trois

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°401-2017 du 10 Octobre 2017
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de médecin – lieutenant
Article premier : L’élève officier médecin
Ould Abba ABD EL MOUMEN, Mle
106413 est nommé au grade de médecin
lieutenant à compter du 01/07/2016.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°402-2017 du 10 Octobre 2017
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de médecin – lieutenant
Article premier : L’élève officier médecin
Hachem Ould Mohamed Lebsar, Mle
104609 est nommé au grade de médecin
lieutenant à compter du 01/06/2015.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°394-2017 du 04 Octobre 2017
relatif aux insignes distinctifs de grade
et de l’uniforme des Officiers Généraux
de la Garde Nationale
937

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

étoiles à 5 branches de 15 millimètres de
diamètre, disposées en triangle dont la base
est placée au dessus de l’ouverture des
sabres pour le grade général de division.
Article 4 : La casquette
Le bandeau bleu roi de la casquette
d’officier général comporte sur tout son
pourtour des palmes brodées or et deux ou
trois
étoiles
dorées,
disposées
horizontalement, pour le grade de général
de brigade et en triangle pour le grade de
général de division, à l’extrémité
supérieure du bandeau, juste au dessous du
macaron.
La visière comporte également des palmes
dorées or.
Article 5 : La vareuse
La veste de la vareuse des officiers
généraux comporte des attentes dorées, des
parements et insignes de grade porté sur les
manches.
Article 6 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1400

Article 3 : Les compétences territoriales
des services et des divisions du travail sont
définies ainsi qu’il suit :
 Le service régional du travail de la
Wilaya du Hodh Charghi qui
comprend la division du travail chargée
des moughataas de Néma, de Timbédra
et d’Amourj ainsi que la division du
travail chargée des moughataas de
Bassiknou, Djigueni, Walata et
N’Beikitt Lahwach.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa de Néma.
 Le service régional du travail de la
Wilaya du Hodh El Gharbi qui
comprend la division du travail chargée
des moughataas d’Aioun et Koubani
ainsi que la division du travail chargée
des moughataas de Tintane et de
Tamchett.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa
d’Aioun.
 Le service régional du travail de la
Wilaya de l’Assaba qui comprend la
division du travail chargée des
moughataas de Kiffa, de Boumdeid et
de Kankossa ainsi que la division du
travail chargée de la moughataa de
Guerrou et de Barkéol.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa de
Kiffa.
 Le service régional du travail des
Wilayas
du
Gorgol
et
du
Guidimagha qui comprend la division
du travail chargée des moughataas du
Gorgol et la division du travail chargée
des moughataas de Guidimagha.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa de
Kaédi.
 Le service régional du travail des
Wilayas du Brakna et du Tagant qui
comprend la division du travail chargée
des moughataas du Brakna et la
division du travail chargée des
moughataas du Tagant.

Ministère de la Fonction Publique,
du Travail et de la Modernisation
de l’Administration
Actes Réglementaires
Arrêté n°0743 du 23 Août 2017 fixant
l’organisation et les compétences
territoriales des inspections régionales
du travail
Article
premier :
Les inspections
régionales du travail sont structurées en
services régionaux du travail à l’échelle
des wilayas et divisions du travail aux
niveaux des moughataas ou, le cas échéant,
des arrondissements.
Article 2 : Le règlement des conflits de
travail relève des attributions du service
régional du travail.
Le contrôle et le suivi de l’application de la
législation et de la réglementation sociale
sont, exclusivement, assurés par les
inspecteurs et contrôleurs du travail de la
division du travail de la moughataa ou le
cas échéant, de l’arrondissement.
938

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

d’Akjoujt est sis à la moughataa
d’Akjoujt et le siège de la division du
travail chargée de l’arrondissement de
Benichab est sis, provisoirement au site
de Kinross – Tasiast.
 Le service régional du travail de la
Wilaya de Nouakchott - Ouest qui
comprend la division du travail
chargée de la moughataa de Tevragh
– Zeina et la division du travail
chargée des moughataas du Ksar et de
Sebkha.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa du
Ksar.
 Le service régional du travail de la
Wilaya de Nouakchott - Nord qui
comprend la division du travail
chargée de la moughataa de Dar Naim
et de Teyarett et la division du travail
chargée de la moughataa de
Toujounine.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa de
Dar Naim.
 Le service régional du travail de la
Wilaya de Nouakchott – Sud qui
comprend la division du travail
chargée de la moughataa d’El Mina et
la division du travail chargée des
moughataas d’Arafatt et de Riyad.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa
d’Arafat.
Article 4 : Dispositions transitoires
A titre de dispositions transitoires, les
postes de chefs de divisions du travail
seront pourvus au fur et à mesure que
l’implantation de tissus économique et
industriel justifie, la présence de telles
nominations.
Le contrôle de l’application de la
législation et de la réglementation sociale
dans les établissements et entreprises
implantés dans les moughataas et
arrondissements dont les chefs de division
ne sont pas nommés sont assurés par le
service régional du travail concerné.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du

Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa
d’Aleg.
 Le service régional du travail de la
Wilaya du Trarza qui comprend la
division du travail chargée des
moughataas de Rosso, de Keur Macène
et de R’Kiz ainsi que la division du
travail chargée des moughataas de
Mederdra, de Boutilimitt et de Ouad
Naga.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa de
Rosso.
 Le service régional du travail de la
Wilaya de l’Adrar qui comprend la
division du travail chargée des
moughataas d’Atar et d’Aoujeft ainsi
que la division du travail chargée des
moughataas de Chinguitti et de
Ouadane.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa d’Atar.
 Le service régional du travail de la
Wilaya de Dakhlet Nouadhibou qui
comprend la division du travail chargée
de la moughataa de Nouadhibou et la
division du travail chargée de la
moughataa de Chami.
Le siège du service régional et des
divisions sont sis à la Moughataa de
Nouadhibou.
 Le service régional du travail de la
Wilaya de Tiris - Zemmour qui
comprend la division du travail chargée
de la moughataa de Zouérate et la
division du travail chargée des
moughataas de F’Deirick et de Bir
Moghreine.
Le siège du service régional et des
divisions du travail sont sis à la
Moughataa de Zouérate.
 Le service régional du travail de la
Wilaya de l’Inchiri qui comprend la
division du travail chargée de la
moughataa d’Akjoujt et la division du
travail chargée de l’arrondissement de
Benichab.
Le siège du service régional et de la
division du travail de la Moughataa
939

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

Travail et de la Modernisation de
l’Administration et le Directeur Général du
Travail sont chargés de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1400

Article 4 : Le dossier de candidature doit
être constitué des éléments suivants :
Une demande d’admission à
concourir adressée au doyen de la
Faculté de médecine, établie sur
papier libre, datée, signée, timbrée
(200UM) et comportant les
indications suivantes :
 Nom et prénoms du candidat ;
 Date et lieu de naissance ;
 Copie certifiée conforme à
l’origine de la nationalité ;
 Copie certifiée conforme à
l’origine
des
titres
universitaires ;
 Copie certifiée conforme à
l’origine des titres hospitaliers
- La demande doit être accompagnée
des documents suivants :
a) un certificat médical d’aptitude
physique et moral ;
b) un casier judiciaire datant de moins de
trois mois à la date de l’avis du
concours ;
c) une copie certifiée conforme à
l’originale de la Carte Nationale
d’Identité ;
d) quatre photos d’identité ;
e) copie conforme à l’original des titres
et diplômes universitaires ;
f) attestation d’exercice de plus de deux
ans à la date du concours, délivrée par
la Direction des Ressources Humaines
(DHM) du Ministère de la Santé, pour
les candidats fonctionnaires de l’Etat.
Ces documents doivent être certifiés
conformes aux originaux par le Doyen de
la faculté de médecine de Nouakchott pour
les diplômes délivrés par la faculté de
médecine de Nouakchott et par le
Ministère chargé de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
pour les candidats mauritaniens justifiant
du diplôme et titres étrangers.
Dans tous les cas, la faculté de médecine a
le droit de réclamer la production des
originaux des documents et titres précités.
-

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n°0724 du 09 Août 2017
portant organisation d’un concours de
spécialisation en médecine ( résidanat)
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES

Article premier : Il est organisé
conformément aux dispositions du présent
arrêté un concours de recrutement de
résidents en médecine pour les services
hospitaliers et les départements de la
faculté de médecine de Nouakchott.
Article
2 : Le nombre de postes à
pourvoir, les lieux et la date d’ouverture du
concours ainsi que la date de clôture du
registre d’inscription des candidatures sont
ceux arrêtés par les articles 3,4,5,6 et 16 du
présent arrêté.
Article 3 : Le résidanat en médecine est
ouvert aux :
1) Etudiants en 6ème année de médecine
ayant accompli au moins une période
globale d’une année de stage interne
obligatoire, dûment validée ;
2) Docteurs en médecine ;
3) Médecins fonctionnaires de la santé
publique ayant une ancienneté de deux
ans au moins à compter de la date du
concours, peuvent participer au
concours prévu par le présent arrêté
dans la limite des postes prévus et pour
les spécialités ;
4) Les candidats étrangers remplissant
l’une des conditions fixées ci – dessus,
peuvent être admis. Pour ceux d’entre –
eux qui se présentent au concours
prévu ci – dessus, ils ne peuvent être
déclarés reçus que s’ils obtiennent un
nombre de points au moins égal à celui
du dernier candidat mauritanien déclaré
admis.

Article 5 : Le dépôt du dossier
d’inscription au concours se fait auprès de
940

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

la faculté de médecine de Nouakchott. Les
dossiers de candidature doivent parvenir au
doyen de la faculté au plus tard 30 jours
avant le début des épreuves.

1400

-

une épreuve de pathologie
chirurgicale (notation : 0 à 20 ;
coefficient 2, durée 2H)
Article 10 : Le programme des matières
sur lesquelles peuvent porter les épreuves
du concours sera publié par le Doyen de la
faculté de médecine après avis du conseil
pédagogique de la faculté de médecine, par
voie d’affichage et sur le site de la faculté
de médecine de Nouakchott.
Article 11 : Le choix des questions des
épreuves s’effectue comme suit :

Article 6 : La liste définitive des candidats
admis à concourir est publiée par le Doyen,
après validation par la Commission
chargée de l’organisation du concours
définie ci – dessous, trente jours (30) avant
la date du concours, par voie d’affichage et
sur les sites de la faculté de médecine et du
Ministère de la Santé. Les candidats seront
convoqués par voie d’affichage au plus
tard quinze jours (15) avant le début des
épreuves.

Pour chacune des épreuves de pathologie
médicale et de pathologie chirurgicale
prévues à l’article 9 ci – dessus, le jury,
réuni avant le commencement de
l’épreuve, procède au tirage au sort de trois
questions du programme correspondant,
décide de celle qu’il retient et arrête le
texte de la question à soumettre au
candidat.

Article 7 : La Commission chargée de
l’organisation du concours est chargée
d’organiser et de suivre les inscriptions des
candidats au concours, d’apporter le
soutien logistique pour assurer le bon
déroulement du concours et de vérifier la
recevabilité des candidatures.

Article 12 : La correction des copies se
déroule de manière anonyme. Le
classement des candidats est effectué dans
les conditions suivantes :

Elle est présidée par le Doyen de la faculté
de médecine et comprend :
- le vice doyen de la faculté de
médecine ;
- le directeur des Ressources
Humaines du Ministère de la
Santé ; ;
- représentant du Ministère de la
Fonction Publique ;
- le Secrétaire Général de la faculté
de médecine ;
- les chefs de départements de la
faculté de médecine ;
- le chef de service de la Scolarité et
des examens de la faculté de
médecine.
Article 8 : La date du concours et le
nombre de places mises au concours
chaque année, seront fixées par arrêté
conjoint du Ministre de la Santé et du
Ministre de l’Enseignement Supérieur.

1) A la fin des épreuves écrites et après
application de l’ensemble des
coefficients, le jury fixera la liste des
candidats ayant obtenu une note
supérieure à 10 sur 20, et seront seuls
déclarés définitivement admis les
candidats les mieux classés, dans
l’ordre du classement prévu au
paragraphe 2 ci – dessous et dans la
limite du nombre des postes à
pourvoir ; les candidats classés à la
suite qui ont obtenu une note
supérieure ou égale à 10 sur 20,
seront inscrits sur une liste
complémentaire. L’inscription sur la
liste complémentaire ne peut ouvrir
droit à nomination en qualité de
résident qu’en cas de désistement ou
d’empêchement majeur d’un candidat
déclaré définitivement admis.
2) La totalisation des points obtenus par
chaque candidat compte tenu de
l’application des coefficients ainsi

CHAPITRE II : EPREUVES DU CONCOURS

Article 9 : Le concours comprend deux
épreuves d’admission :
- une épreuve de pathologie médicale
(notation : 0 à 20 ; coefficient 2,
durée 2H)
941

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

que le classement en résultant seront
effectués sous la responsabilité du
président du jury.
Lorsque plusieurs candidats susceptibles
d’être inscrits sur la liste d’admission et,
le
cas
échéant,
sur
la
liste
complémentaire ont obtenu un même
total de points, les intéressés sont classés
entre eux par les soins du jury dans les
formes ci – dessous prévus suivant les
modalités ci – après déterminées :

1400

spécialités sont ouverts au concours de
recrutement de résidents ultérieurement.
Les postes à pourvoir par spécialités sont
répartis comme suit :

a) Les candidats sont classés entre eux
par la note la plus élevée obtenue
dans l’une des épreuves ;
b) Au cas où, après application
successive des dispositions de l’alinéa
« a » ci – dessus, subsistent des
candidats ayant un même total de
points, ceux – ci sont classés entre
eux par rang d’âge décroissant.
Article 13 : Les candidats sont informés
en séance publique de leur classement par
le Président du jury en présence des
autres membres. Au cours de cette
séance, les candidats choisissent leur
poste d’affectation par ordre de rang.
L’affectation choisie en séance publique
est définitive. Aucun changement ne peut
être effectué après le choix de la
spécialité par le candidat admis.
CHAPITRE III : COMPOSITION ET MODE
DE CONSTITUTION DU JURY

Spécialités

Nombre
postes

Anatomo- pathologie
Anesthésie réanimation
Biologie médicale
Cardiologie
Chirurgie générale
Chirurgie orthopédique
Gastroentérologie
Gynécologie obstétrique
Imagerie médicale
Médecine légale
Néphrologie
Ophtalmologie
Pédiatrie
Psychiatrie
Radiothérapie
Pneumologie
Chirurgie thoracique
Chirurgie maxillofaciale
ORL
Neurologie
Infectiologie
Urologie
Chirurgie pédiatrique
TOTAL

03 postes
04 postes
04 postes
04 postes
04 postes
03 postes
03 postes
04 postes
04 postes
02 postes
04 postes
02 postes
04 postes
04 postes
02 postes
02 postes
02 postes
01 poste
02 postes
01 poste
01poste
02 postes
02 postes
64 postes

de

Article 17 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé, le Secrétaire
Général du Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique,
le Doyen de la faculté de médecine de
Nouakchott sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 14 : Le Président et les membres
du jury du concours sont désignés par
décision conjointe du Ministre de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique et du Ministre de
la Santé su proposition du Doyen de la
faculté de médecine de Nouakchott.
Article 15 : Le jury est composé de neuf
(9) membres représentant les différentes
spécialités.
Un observateur est désigné par le
Ministre de la Santé pour suivre le
déroulement des épreuves.

Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme
Actes Divers

CHAPITRE IV : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES

Arrêté Conjoint n°0752 du 28 Août 2017
approbation de l’installation d’une unité
industrielle de conditionnement d’eau
minérale

Article 16 : Au titre de l’année
universitaire 2017-2018, 64 postes de

942

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

Article premier : En application de
l’article 12 du décret 2012-037 du 02
Février 2012 portant sur le captage,
l’exploitation et la commercialisation des
eaux minérales naturelles, la demande
d’installation d’une unité industrielle de
conditionnement d’eau minérale naturelle à
AIOUN dans la wilaya de HOD EL GARBI
formulée par Mr BRAHIM OULD CHEIKH
AHMED est approuvée.

1400

contrôle exigé par les services des
ministères chargés du Commerce, de
l’Industrie, de la Santé et de l’Hydraulique,
conformément à la réglementation en
vigueur.
En outre, un contrôle de la qualité de l’eau
et de l’hygiène des installations doit être
effectué par le service distributeur ou son
délégataire deux fois par an au minimum.
Ce contrôle portera sur :
- L’analyse de l’eau et de l’hygiène par
les services compétents du Ministère de
la Santé chargé du contrôle de la qualité
des eaux de boisson ; celle – ci
concernera l’aspect bactériologique, les
substances minérales, les substances
physicochimiques et les substances
organiques ;
- Un examen médical obligatoire à
l’embauche du personnel ;
- Un contrôle du personnel exploitant
consistant en des visites médicales tous
les trois mois et des examens
complémentaires.
Examen
de
mycobacténologie, de virologie, de
coproculture et de KOP.
En cas de besoin, les services compétents
du Ministère de la Santé peuvent effectuer
des contrôles de la qualité de l’eau et de
l’hygiène de l’eau au sein des installations
de Mr BRAHIM OULD CHEIKH AHMED.
Article 7 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères du Commerce, de l’Industrie et
du Tourisme, de la Santé et de
l’Hydraulique et de l’Assainissement sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Mr BRAHIM OULD CHEIKH
AHMED est tenu de réaliser son unité
industrielle de conditionnement d’eau
minérale dans un délai d’un (1) an, à
compter de la date de la signature du
présent arrêté, faute de quoi, cette
approbation est nulle et de nuls effets.
Article 3 : Mr BRAHIM OULD CHEIKH
AHMED est tenu de respecter le programme
d’investissement objet de sa demande
d’approbation et à employer au moins 10
travailleurs.
A cet effet, Mr BRAHIM OULD CHEIKH
AHMED doit présenter au Ministère chargé
de l’Industrie dans les trois (3) mois qui
suivent la date de mise en exploitation de
son unité de conditionnement d’eau
minérale naturelle, une attestation de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(CNSS) justifiant l’emploi de ces
travailleurs, faute de quoi l’arrêté est
considéré nul et de nuls effets.
Article 4 : Mr BRAHIM OULD CHEIKH
AHMED est tenu de communiquer au
Ministère chargé de l’Industrie les
renseignements demandés à l’article 3 du
décret n°2009-189 du 01 Juin 2009 relatif à
l’enregistrement, au suivi et à la
classification des entreprises industrielles.
Article 5 : Mr BRAHIM OULD CHEIKH
AHMED est tenu de respecter les
dispositions du cahier de charges fixant les
conditions du captage, de l’exploitation et
de commercialisation des eaux minérales
naturelles conditionnées en Mauritanie,
faute de quoi l’arrêté sera rapporté.
Article 6 : Mr BRAHIM OULD CHEIKH
AHMED est tenu de se soumettre à tout

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Divers
Arrêté Conjoint n°0745 du 24 Août 2017
portant agrément de manutention à la
Société
MAURITRANS
au
Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié »
943

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

Ministère de l’Environnement et
du Développement Durable

Article premier : Est agréée en qualité de
manutentionnaires portuaires au Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié », pour une durée de cinq ans (5
ans) renouvelable à compter de la signature
du
présent
arrêté,
la
société
MAURITRANS, Lot 61, Tevragh Zeina
Las Palmas, dont le capital est de cent
millions d’ouguiyas (100.000.000 UM) est
représentée par Mr El Varah Mohamed
Lemine Doua.

Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0667 du 04 Juillet 2017
portant réglementation de l’importation,
de la commercialisation et de la
distribution
des
hydrochlorofluorocarbones
(HCFC),
Hydrofluorocarbone (HFC) et autres
réfrigérants et des appareils et
équipements utilisant de telles substances

Article 2 : Le présent agrément ne peut
faire l’objet de legs, de location ou de
cession et n’est valable que pour la
manutention portuaire au Port Autonome de
Nouakchott dit « Port de l’Amitié ».

CHAPITRE I : de l’objet et du champ
d’application
Article premier : Le présent arrêté a pour
objet de réglementer l’importation, la
commercialisation et de la distribution des
Hydrofluorocarbone,
des
hydrochlorofluorocarbons, de tout autre
produit susceptible d’être utilisé comme
réfrigérant et des appareils et équipements
utilisant de telles substances, en application
des dispositions de la Convention de
Vienne pour la protection de la couche
d’ozone et du Protocole de Montréal relatif
à des substances qui appauvrissent la
couche d’ozone (SAO).

Article 3 : L’exploitation de cet agrément
est strictement soumise au respect de la
réglementation portuaire au payement de la
redevance de cinq millions ouguiyas
(5.000.000 UM) prévue à l’article 04 du
décret n°044-2015 au cahier de charges et
aux dispositions de l’arrêté n°962 du 1er
novembre
2016,
fixant
certaines
incompatibilités à l’exercice de la
manutention portuaire.
Article 4 : Sous peine de sanction, toute
modification des statuts de la société agrée,
tout changement de personne habilitée à la
représenter, tout changement du lieu du
siège, doivent être obligatoirement notifiés
au Port Autonome de Nouakchott, qui en
informera la commission des agréments de
manutentionnaires.

Article 2 : Les dispositions du présent
arrêté s’appliquent aux :
-

Substances
telle
que
les
hydrofluorocarbones (HFC) et les
hydrochlorofluorocarbones (HCFC) ;
- Appareils frigorifiques et autres
matériels similaires dont la liste non
limitative suit :
 Appareils
de
climatisation
incorporés ou non aux véhicules
automobiles ;
 Appareils de réfrigération, de
climatisation et pompes à chaleur à
usages domestique, industriel et
commercial ;
 Congélateurs ;
 Déshumidificateurs ;
 Refroidisseur d’eau ;
 Machines pour la fabrication de
glace ;

Article 5 : Sans préjudice des autres peines
à encourir, toute violation des dispositions
du présent arrêté peut entrainer le retrait de
l’agrément.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports et le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

944

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

 Aérosols autres que ceux qui sont
utilisés à des fins médicales ;
 Extincteurs portatifs ;
 Compresseurs
frigorifiques
à
hydrocarbones halogénés (halons) ;
 Meubles
congélateurs
et
conservateurs de type coffre ;
 Meubles
congélateurs
et
conservateurs de type armoire S ;
- Autres matériels machines et appareils
pour la production de froid ;
- Autres appareils et équipements
utilisant les hydrofluorocarbones et les
hydrochlorofluorocarbones.

Article 5 : La Direction Générale des
Douanes est chargée de communiquer au
plus tard, le 28 février de chaque année, sur
demande du Ministre en charge de
l’Environnement, les statistiques de l’année
antérieure, relatives à l’importation de
réfrigérants
en
général,
des
hydrochlorofluorocarbones
et
les
hydrofluorocarbones en particulier.
La liste des hydrochlorofluorocarbones
concernés est inscrite à l’annexe du présent
arrêté.
Article 6 : Le Ministre en charge de
l’Environnement fixe chaque année la
quantité des hydrochlorofluorocarbones
pouvant être utilisée sur la base des
statistiques fournies notamment par la
Direction Générale des Douanes et du plan
de
gestion
et
d’élimination
des
hydrochlorofluorocarbones.

CHAPITRE
II :
des
conditions
d’importation, de commercialisation et
de distribution des réfrigérants
Article 3 : Quiconque a l’intention
d’importer des réfrigérants en Mauritanie
est tenu d’obtenir, un agrément délivré par
le Ministère chargé de l’Environnement.

Article 7 : Toute entreprise importatrice
des hydrochlorofluorocarbones peut céder,
de façon permanente ou temporaire, tout
ou une partie des quantités à importer à
une autre entreprise.

Article 4 : L’obtention de l’agrément est
conditionnée par le dépôt au Bureau
National Ozone de la Direction du
Contrôle Environnemental, d’un dossier.
Le dit dossier comporte les pièces
suivantes :
-

-

1400

CHAPITRE VI : des conditions
d’installation, de maintenance, de
réparation et de modification des
équipements frigorifiques

Le nom et l’adresse du fournisseur qui
peut être un fabricant ou un distributeur
agréé d’un fabricant ;
La marque et le nom du produit à
importer ;
La présence d’un lien juridique entre
l’importateur et le fournisseur ;
Les informations sur la fiabilité du
produit ;
La fiche de propriété physique du
produit ;
La photocopie légalisée du registre du
commerce ;
La photocopie légalisée de la carte
d’importateur ou de commerçant.

Article 8 : Toute entreprise qui exécute
des travaux d’installation, de maintenance,
de réparation ou de modification d’un
appareil
de
réfrigération
ou
de
climatisation d’un véhicule automobile,
doit récupérer ou recycler la substance
appauvrissant la couche d’ozone ou ayant
un impact négatif sur le climat, en utilisant
l’un des équipements appropriés précisés
à l’article 12 ci – dessous.
Article 9 : Sont reconnus comme
appropriés pour l’entretien et le maintien
des équipements frigorifiques, les
équipements ci – après :

CHAPITRE III : De la détermination des
quotas pour les
hydrochlorofluorocarbones et les
hydrofluorocarbones

945

Un manifold ;
Une pompe à vide ;
Un récupérateur de gaz ;
Une bouteille de récupération de gaz ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

- Un détecteur de fuite ;
- Un électro pince ;
- Un vaccuomètre.
Article 10 : Toute personne ou entreprise
exerçant dans le domaine du froid doit
avoir une connaissance des gaz
appauvrissant la couche d’ozone et se
conformer au code de bonnes pratiques
publiés par le Ministère en charge de
l’Environnement.

CHAPITRE VI : De la récupération et
du Contrôle des gaz
Article 13 : Toute personne ou entreprise,
effectuant les travaux visés à l’article 11,
qui récupère ou recycle une substance
appauvrissant la couche d’ozone ou ayant
un impact sur l’environnement qui provient
d’une thermopompe ou d’un appareil de
réfrigération ou de climatisation, tient un
registre contenant les renseignements
suivants :

CHAPITRE V : De la vente et de la
distribution des réfrigérants

-

Les nom et adresse ;
Le secteur d’activité ;
La date des opérations de récupération
ou de recyclage ;
- La nature et la description de
l’équipement sur lequel sont exécutées
les opérations de récupération ou de
recyclage ;
- La sous – catégorie de la substance
appauvrissant la couche d’ozone
récupérée ou recyclée ;
- La quantité récupérée ou recyclée ;
- Les conditions de stockage des
substances appauvrissant la couche
d’ozone (SAO) récupérées ou
recyclées.
La personne ou l’entreprise est tenue de
communiquer chaque trimestre, les
données au Bureau National Ozone de la
Direction du Contrôle Environnemental.
Article 14 : Pour assister toute personne
ou entreprise de froid désireuse de
récupérer ou de contrôler la qualité des
fluides frigorigènes, le Bureau National
Ozone peut mettre à sa disposition les
équipements de maintenance nécessaires à
la réussite de son travail.
Article 15 : Tout réfrigérant importé et
destiné à être commercialisé ou distribué
sur le territoire national, est soumis à un
contrôle de qualité à la Douane avant
d’être mis en consommation.
Les modalités de ce contrôle sont définies
par la Direction Générale des Douanes et
le Bureau National Ozone.

Article 11 : Toute personne qui vend ou
distribue des réfrigérants, doit faire
transmettre au Ministère en charge de
l’Environnement, tous les trois (03) mois,
un rapport relatif à ses ventes et ses
distributions.
Ce rapport doit contenir les renseignements
suivants :
- Les nom et adresse du vendeur ou du
distributeur ;
- Le secteur d’activité ;
- La quantité et le nom des réfrigérants
vendus ou distribués au cours du
trimestre ;
- Le pays d’importation de ces
réfrigérants ;
- Les nom et adresse du fournisseur au
cas où celui – ci est logé sur le territoire
mauritanien.
Article 12 : L’importation ou la vente des
réfrigérants ou l’exercice des activités de
techniciens de froid est soumis aux
conditions de stockage et de transport du
réfrigérant ci – après :
-

-

1400

Possession d’un extincteur pour une
intervention rapide en cas d’incendie ;
Stockage du réfrigérant à l’air libre ou à
un endroit bien aéré ou ventilé ;
Respect des mesures de sécurité ;
Prise de disposition pour limiter les
secousses et éviter les chocs entre les
bouteilles contenant des réfrigérants ;
Exposition des bouteilles à une source
de chaleur inférieure à 50°C.

CHAPITRE VII : Des dispositions
diverses
946

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

1400

Nouakchott – NDB, Moughataa de
Tevragh zeina, Wilaya de Nouakchott –
ouest, d’une superficie de 3 ha, dont les
coordonnées UTM se présentent comme
indiqué par les points A, B, C et D ci –
dessous et conformément au plan de
situation en annexe :
.
X
Y
392596,6037
2014586,364
A
392296,8415
2014574,42
B
392300,819
2014474,602
C
392605,1078
2014486,727
D
Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à la construction d’un Hôtel
d’Affaires.
Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
soixante millions trois mille deux cent
ouguiyas ( 60 003 200 UM) représentant le
prix du terrain, les frais de bornage et les
droits de timbre payable en une seule
tranche et ce dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 ci –
dessus. Elle doit être accomplie dans un
délai de 27 mois de la date de signature du
présent décret.
Le non respect de cette disposition entraine
la déchéance de l’attribution sans qu’il ne
soit nécessaire de le notifier par écrit.
Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°2017-0119 du 09 Octobre 2017
portant concession provisoire d’un
terrain à Néma au profit de la Société les
Moulins de l’Est SA décorticage de riz
Article premier : Est concédé, à titre
provisoire au profit de la société les

Article 16 : Les infractions aux
dispositions du présent arrêté sont
passibles des peines prévues aux :
- Titre V : dispositions pénales de la loi
n°2000-045/ du 26 juillet 2000 portant
loi Cadre sur l’Environnement ;
- Chapitre XI : dispositions générales et
pénales de la loi n°2000-05 du 18
janvier 2000 portant code de
commerce ;
- La section III : Procédure devant les
juridictions répressives de la loi 66-145
du 21 juillet 1966 portant code des
douanes.
Article
17 :
Le
Ministre
de
l’Environnement et du Développement
Durable, la Ministre du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme et le Ministre
Délégué auprès du Ministre de l’Economie
et des Finances chargé du Budget sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
prendre toutes les dispositions en vue de
l’élimination
complète
des
hydro
chlorofluorocarbones d’ici l’an 2030
conformément aux exigences du Protocole
de Montréal ratifié par la Mauritanie le 26
mai 1994.
Article 18 : Toutes dispositions contraires
au présent arrêté sont abrogées.
Article 19 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères chargé de l’Environnement, du
Commerce et du Budget sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances Chargé du Budget
Actes Divers
Décret n°2017-0118 du 09 Octobre 2017
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit de la
société TEYLIOM SARL – Mauritanie
Article premier : Est concédé, à titre
provisoire au profit de la société
TEYLIOM SARL- Mauritanie, un terrain
situé dans la zone de Naim, sur la route de
947

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

Moulins de l’Est SA le lot n°1 d’une
superficie de quatre (04) hectares situé
dans le complément de lotissement à usage
industriel, dans la moughataa de Néma,
Wilaya du Hodh Chargui, conformément
au plan joint et aux coordonnées UTM
figurant au tableau ci – dessous :
Lot n° 1 :
N° points X
Y
A1
B1
C1
D1

1324919.8708
1325088.2275
1324980.2645
1324811.9078

1400

dans le complément de lotissement à usage
industriel, dans la moughataa de Néma,
Wilaya du Hodh Chargui, conformément
au plan joint et aux coordonnées UTM
figurant au tableau ci – dessous :
Lot n° 2 :
N° points X
Y
A2
B2
C2
D2

1851449.5156
1851341.5527
1851173.1959
1851281.1589

1324869.3637
1324701.007
1324593.044
1324761.4007

1851481.9045
1851589.8675
1851421.5108
1851313.5478

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter une usine
d’aliments de bétail.
Article 3 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de (4003200)
quatre millions trois mille deux cents
ouguiyas qui représente le prix du terrain
en question, les frais de bornage et les
droits de timbre payable en une seule fois
auprès du receveur des Domaines dans un
délai de trois mois à partir de la date de
signature du présent décret. Le défaut de
paiement
entraîne
l’annulation
de
l’attribution du terrain.
Article 4 : Il est fait obligation au
concessionnaire
de
se
conformer
strictement à la destination à savoir la
construction d’une usine de décorticage de
riz, le non respect de cette disposition
entraine l’annulation de l’attribution du
terrain qui sera notifiée à l’intéressé par
écrit.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°2017- 122 du 16 Octobre 2017
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit de
l’Agence Panafricaine de la Grande
Muraille Verte
Article premier : Est concédé, à titre
provisoire à l’Agence Panafricaine de la
Grande Muraille Verte, le lot n°2561 d’une
superficie de trois mille cinquante (3050
m2) mètres carrés situé dans le plan de

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter une usine de
décorticage de riz.
Article 3 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de (4003200)
quatre millions trois mille deux cents
ouguiyas qui représente le prix du terrain
en question, les frais de bornage et les
droits de timbre payable en une seule fois
auprès du receveur des Domaines dans un
délai de trois mois à partir de la date de
signature du présent décret. Le défaut de
paiement
entraîne
l’annulation
de
l’attribution du terrain.
Article 4 : Il est fait obligation au
concessionnaire
de
se
conformer
strictement à la destination à savoir la
construction d’une usine d’aliments de
bétail, le non respect de cette disposition
entraine l’annulation de l’attribution du
terrain qui sera notifiée à l’intéressé par
écrit.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°2017-0120 du 09 Octobre 2017
portant concession provisoire d’un
terrain à Néma au profit de la Société les
Moulins de l’Est SA aliments de bétail
Article premier : Est concédé, à titre
provisoire au profit de la société les
Moulins de l’Est SA le lot n°2 d’une
superficie de quatre (04) hectares situé
948

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

Article 2 : Le terrain est destiné à abriter
une station services.
Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
cinquante
mille
(50.000)
Ouguiya
représentant le prix du terrain en question,
les frais de bornage et les droits du timbre
payable en une seule fois auprès du
receveur des Domaines dans un délai ne
dépassant pas (03) trois mois à compter de
la date de signature du présent arrêté.
Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraîne l’annulation de l’attribution du
terrain.
Article 4 : Il est fait obligation au
concessionnaire
de
se
conformer
strictement à la destination du terrain, à
savoir la construction d’une station
services conformément à l’article 2 ci –
dessus, le non respect de cette disposition
entraîne la déchéance qui sera notifiée à
l’intéressé par écrit.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------III – TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

lotissement de Nejah dans la moughataa de
Tevragh – Zeina, Wilaya de Nouakchott
Ouest, conformément au plan joint et aux
coordonnées UTM figurant au tableau ci –
dessous :
N° points X
Y
A
B
C
D

397932.4041
397979.3897
398002.8298
397957.3600

1400

2004233.9220
2004255.412
2004200.1550
2004179.3590

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter le siège de
l’Agence Panafricaine de la Grande
Muraille Verte.
Article 3 : Il est fait obligation au
permissionnaire
de
se
conformer
strictement à la destination du terrain à
savoir la construction du siège de l’Agence
Panafricaine de la Grande Muraille Verte
conformément à l’article 2 ci – dessus. Le
non respect de cette disposition entraine la
déchéance qui sera notifiée à l’intéressé
par écrit.
Article 4 : La présente concession est
consentie gratuitement.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Arrêté n°0529 du 18 Mai 2017 portant
concession provisoire d’un terrain à
Monguel au profit de Monsieur Habib
Ould Diah
Article premier : Il est concédé à titre
provisoire à Monsieur Habib Ould Diah,
un terrain d’une superficie de quatre cents
soixante huit (468 m2) mètres carrés, situé
au sud de l’ancien dispensaire dans le plan
de lotissement de Monguel de la
Moughataa de Monguel, Wilaya du
Gorgol, conformément au plan joint et aux
coordonnées UTM figurant au tableau ci –
dessous :
N° Points X
Y
A
699329.293
1814987.778
B
699347.293
1814987.778
C
699347.293
1814961.778
D
699329.293
1814961.778

IV – ANNONCES
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
16469 (Lots n° 4 - 5. Ilot J.5 Teyaret), au nom de Mr: Ahmed Mohamed Habib,
suivant la déclaration de Mr: Mohamed Lemine Massambé Zaïd, né en 1974 à
Teyaret, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
5616 Cercle du Trarza (Lot n° 38 Ilot I.3 Ext Sebkha), au nom de Mr: Birama
Samba Gaye, suivant la déclaration de Mr: Ibrahima Adama Niang, né en 1959 à
Rosso, titulaire du NNI n° 2037528360, il en porte seul la responsabilité sans que
le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
11641 (Lot n° 465, Ilot C 6 Teyaret), au nom de Mr: Abdellahi Ahmed Ahmed El
Hadi, suivant la déclaration de Mr: Abdellahi Salem Ahmed Moud, né en 1951 à
Ouad Naga, titulaire du NNI N° 7570877743 il en porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé n°0319 du 06 Novembre 2016 portant
déclaration d’une Association dénommée:

949

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2017

«Association Protection des Enfants de Boghé»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Boghé
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Algiouma N’Diaye
Secrétaire Générale: Ramatoulaye Abou Diop
Trésorier: Alassane N’Diaye
***************
Récépissé n°0247 du 28 Septembre 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association Culturel et Folklorique de Djéol»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Culturels
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Commune de Djéol
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Amadou Hamidou Sow
Secrétaire Général: Abdoul El Hadj Sow
Trésorier: Talhata Sidi Wélé
***************
Récépissé n°0249 du 28 Septembre 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:

«Association Pour le Développement Economique Rural
(ADER)»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Développement
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Amadou Mamadou Sow
Secrétaire Général: Mamadou Youssouf Sow
Trésorière: Fayol Abou Diack
***************
Récépissé n°0262 du 28 Septembre 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association El Wide»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Akjoujt
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Ahmed Mena
Secrétaire Général: El Hadrami Mohamed El Marrakchi
Trésorier: Ahmed Mohamed Salem Mena
***************

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

1400

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jomauritanie@gmail.com
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. .30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

950

