JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

Edition Spéciale

28 Décembre 2017

59ème année

N°1403 Bis

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère du Pétrole, d’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
28 Décembre 2017

28 Décembre 2017

Décret n° 2017 - 154/ PM Portant Approbation du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le bloc C-14 du Bassin
Côtier, signé le 04 décembre 2017entre l’Etat Mauritanien et
la société EXXONMOBIL MAURITANIA (C14)
B.V…………………………………………...…………1030 bis
Décret n° 2017 - 157/ PM Portant Approbation du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le bloc C-17 du Bassin
1027 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017

28 Décembre 2017

28 Décembre 2017

1403 Bis

Côtier, signé le 04 décembre 2017 entre l’Etat Mauritanien
et la société EXXONMOBIL MAURITANIA (C17)
B.V……………………………………...………………1030 bis
Décret n° 2017 - 156/ PM Portant Approbation du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le bloc C-22 du Bassin
Côtier, signé le 04 décembre 2017 entre l’Etat Mauritanien
et la société EXXONMOBIL MAURITANIA (C22)
B.V……………………………………………………..1030 bis
Décret n°2017 - 155 abrogeant et remplaçant le Décret
n°2012-127 du 22 Mai 2012 tel que modifié par le Décret n°
2014-18 du 16 Mars 2014, fixant la composition et les règles
de fonctionnement de la Commission Environnementale
prévue aux Contrats de Partage de Production et Contrats
d’Exploration Production………………….…………1030 bis

Actes Divers

01 Novembre 2017

13 Novembre 2017
14 Novembre 2017

Arrêté Conjoint n°0909 portant autorisation d’une licence
des Débris Non Ferreux (DNF) au profit de la société HIND
METAL –SARL……………………………………….1035 bis
Arrêté n°0949 portant octroi d’une licence de distribution
des produits pétroliers liquides en Mauritanie…...…1036 bis
Arrêté n°0954 portant mutation du permis de recherche
n°934 pour les substances du groupe 2 (Sable noir) dans la
zone de Lemcid Sud (Wilaya de l’Inchiri) au profit de la
société International Mining Group (IMG Sarl)….....1037 bis

Ministère des Affaires Islamiques et l’Enseignement Original
Actes Divers

13 Novembre 2017

Arrêté n° 0947 portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Institut El Baqi Al Tahir
pour enseignement des sciences islamiques » à la moughataa
de Teyarett, Wilaya de Nouakchott Nord……………1038 bis

13 Novembre 2017

Arrêté n° 0948 portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Aicha Oum El Mouminine
pour enseignement le Saint Coran et les sciences
islamiques »……………………………………...……..1038 bis

24 Novembre 2017

Arrêté n° 0990 portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Institut Kourvi pour les
sciences islamiques et l’arabe » à la Moughataa de Koubeni,
Wilaya du Hodh El Gharbi…………………...………1039 bis

04 Décembre 2017

Arrêté n° 0997 portant l’ouverture d’un Institut Islamique
dénommé: «Institut Eby Oubeideta Ibn El Jarah scientifique
pour la récitation du Saint Coran et les sciences de la
Chariaa »………………………………...……………. 1039 bis

1028 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017

1403 Bis

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
08 Novembre 2017

Arrêté n°0933 portant autorisation d’occupation temporaire
d’une parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la
Société MKH PECHE……………………..…………..1039 bis

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

1029 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017

I – LOIS &
ORDONNANCES

1403 Bis

Article Premier : Est approuvé le Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
bloc C-17 du Bassin Côtier, signé le 04
décembre 2017 entre l’Etat Mauritanien et

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS,
CIRCULAIRES

société EXXONMOBIL MAURITANIA
(C17) B.V, annexé au présent décret.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de

Ministère du Pétrole, d’Energie
et des Mines

l’exécution du présent décret qui sera

Actes Réglementaires
Décret n° 2017 - 154/ PM du 28
décembre 2017 Portant Approbation du
Contrat
d’Exploration-Production
portant sur le bloc C-14 du Bassin
Côtier, signé le 04 décembre 2017entre
l’Etat Mauritanien et la société
EXXONMOBIL MAURITANIA (C14)
B.V.
Article Premier : Est approuvé le Contrat

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

bloc C-14 du Bassin Côtier, signé le 04

Décret n° 2017 - 156/ PM du 28
décembre 2017 Portant Approbation du
Contrat
d’Exploration-Production
portant sur le bloc C-22 du Bassin
Côtier, signé le 04 décembre 2017 entre
l’Etat Mauritanien et la société
EXXONMOBIL MAURITANIA (C22)
B.V.
Article Premier : Est approuvé le Contrat

décembre 2017 entre l’Etat Mauritanien et

d’Exploration-Production portant sur le

société EXXONMOBIL MAURITANIA

bloc C-22 du Bassin Côtier, signé le 04

(C14) B.V, annexé au présent décret.

décembre 2017 entre l’Etat Mauritanien et

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, de

société EXXONMOBIL MAURITANIA

l’Energie et des Mines est chargé de

(C22) B.V, annexé au présent décret.

l’exécution du présent décret qui sera

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, de

publié au Journal Officiel de la République

l’Energie et des Mines est chargé de

Islamique de Mauritanie.

l’exécution du présent décret qui sera

d’Exploration-Production portant sur le

publié au Journal Officiel de la République
Décret n° 2017 - 157/ PM du 28
décembre 2017 Portant Approbation du
Contrat
d’Exploration-Production
portant sur le bloc C-17 du Bassin
Côtier, signé le 04 décembre 2017 entre
l’Etat Mauritanien et la société
EXXONMOBIL MAURITANIA (C17)
B.V.

Islamique de Mauritanie.

Décret n°2017 - 155 du 28 décembre
2017 abrogeant et remplaçant le Décret
n°2012-127 du 22 Mai 2012 tel que
modifié par le Décret n° 2014-18 du 16
Mars 2014, fixant la composition et les
règles de fonctionnement de la

1030 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
Commission Environnementale prévue
aux Contrats de Partage de Production
et Contrats d’Exploration-Production.
Article premier :

décisions

de

la

Commission

Environnementale sur le budget ainsi que
sur le programme d’activités sont soumises
à l’approbation du Ministre chargé du

Les missions, la composition et les règles
de fonctionnement de la Commission
Environnementale instituée par le décret
N° 2012-127 du

Les

1403 Bis

22

mai 2012

en

Pétrole.
La Commission Environnementale porte
conseil au Ministre chargé du Pétrole à la
demande de celui-ci.

application du Contrat de Partage de
Production de la Zone B révisé approuvé
par l’ordonnance n° 2006-011 du 16 juin
2006,

sont

modifiées

et

remplacées

Article 3 :
La Commission Environnementale est
composée ainsi qu’il suit :

conformément au présent décret.
Ledit Contrat de Partage de Production de
la Zone B et les Contrats d’Exploration

Le Directeur chargé des Hydrocarbures
Bruts, Président ;

-

Production sont ci-après désignés par le

Un

responsable

environnement

pétrolier au niveau du Ministère chargé

terme « Contrats ».

du Pétrole, Membre;
-

Article 2 :

Le Directeur Général de la SMHPM,
Membre ;

La Commission Environnementale est

-

chargée du suivi environnemental ainsi que
la prise en charge selon le principe de

l’Environnement, Membre ;
-

précaution, des risques environnementaux
liés aux activités pétrolières dans les zones

Un représentant du Ministère chargé de

Un représentant du Ministère chargé de
la Pêche, Membre

-

couvertes par les Contrats.

Des

représentants

pétroliers,

des

désignés

à

Opérateurs
cet

effet,

Membres ;

Elle définit les stratégies, programmes et
plans d’actions permettant de garantir une

Le Président et les membres de la

amélioration

Commission sont désignés pour un mandat

continue

de

la

gestion

environnementale des activités pétrolières
dans

les

zones

citées

ci-dessus

en

de trois ans renouvelables.
Article 4 :

particulier celles liées au développement, à
l’exploitation et à l’abandon.

La

Commission

Environnementale

se

réunit au moins une fois tous les trois mois
1031 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017

1403 Bis

en session Ordinaire, et en session

Mauritanienne des Hydrocarbures et de

extraordinaire au besoin et sur convocation

Patrimoine Minier (SMHPM) dont le

de son président.

Directeur Général en est le Coordinateur

Elle

ne

délibère

valablement

qu’en

présence de la moitié au moins de ses
membres, dont le Président.
Les décisions, avis, recommandations et
propositions

assisté d’un comité technique dont la
composition est fixée par celui-ci et
approuvée par la Commission.
Article 7 :

de

la

Commission

La

Environnementale

se

prennent

à

Environnementale est assurée par un

l’unanimité des membres présents. En cas

comptable désigné à cet effet par la

de litige sérieux ou blocage, la décision

Commission

sera remise à un niveau ministériel.

approuvé par le Ministre chargé du Pétrole.

La Commission Environnementale peut

Article 8 :

inviter à ses réunions, à titre consultatif,
toute personne dont elle juge la présence
utile pour la circonstance.

Le

comptabilité

de

la

Commission

Environnementale

secrétariat

permanent

est

et

chargé

notamment :
 d’assurer le suivi environnemental

Article 5 :

quotidien des activités d’exploration,

La qualité de Président ou de membre de la

d’évaluation,

Commission Environnementale ne donne

d’exploitation et d’abandon dans les

lieu à aucune rémunération fixe ou

zones couvertes par les Contrats, et ce

forfaitaire.

en

collaboration

avec

les

d’autres structures publiques assurant

peuvent percevoir des jetons de présence et

la

des frais de mission dont les niveaux sont
l’approbation du Ministre chargé du

développement,

services compétents de la SMHPM ou

Toutefois, les membres de la Commission

fixés par la Commission et soumis à

étroite

de

représentation

sur

sites

des

opérations ;
 de

tenir

une

base

environnementales

Pétrole.

des
des

données
activités

pétrolières ;
 de produire des rapports mensuels,

Article 6:
Le secrétariat permanent de la Commission
Environnementale est assuré par la Société

trimestriels et annuels à l’attention des
membres

de

Environnementale ;
1032 bis

la

Commission

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
 de réaliser, en cas de besoins et en

1403 Bis

Le règlement intérieur du secrétariat

les

permanent définit l’organisation interne et

opérateurs pétroliers, les analyses de

ses règles de fonctionnement. Il est

laboratoire,

approuvé

étroite

collaboration

avec

études

environnementaux

et

audits

nécessaires

à

l’accomplissement des missions de la
Commission Environnementale ;
 de faire, et mettre régulièrement à jour,
un inventaire exhaustif des risques
environnementaux liés à chaque type
d’activité

pétrolière

et

par

zone

(sismique, forage, production, abandon,
etc.)

et proposer à la Commission

Environnementale

les

mesures

adéquates pour la prise en charge de
ces risques selon le principe de
précaution ;
 de préparer les documents relatifs à
l’ordre du jour de chaque réunion de la
Commission

Environnementale

et

notamment les programmes et rapports
d’activité, les projets de budget et les
 assurer l’exécution du budget et des

Commission

la

Commission

Environnementale.
Les pouvoirs du Coordinateur ainsi que les
honoraires et rémunération du personnel
affecté au secrétariat permanent sont
définis

par

la

Commission

Environnementale.
Article 10 :
Les contrats passés par la Commission
Environnementale

pour

la

réalisation

d’analyses de laboratoires, d’études ou
d’audits

environnementaux,

recrutement

de

pour

consultants,

le
pour

l’acquisition de biens et services ou pour la
réalisation de travaux sont soumis à la
réglementation des marchés publics telle
que applicable aux marchés de la SMHPM.
Article 11 :

comptes de gestion ;

programmes

par

approuvés

par

la

Environnementale

La Commission Environnementale dispose
de ressources ordinaires et de ressources
extraordinaires.

conformément à la règlementation en
Les

vigueur ;
 de dresser et de tenir les procèsverbaux

des

réunions

de

la

Commission Environnementale et de
suivre l’exécution de ses résolutions,
décisions et recommandations.
Article 9 :

ressources

Commission

ordinaires

de

Environnementale

la
sont

constituées par la contribution annuelle des
Opérateurs des Contrats.
Toutefois, uniquement dans la phase
d’exploitation,

cette

contribution

sera

amputée d’une portion ne dépassant pas
1033 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017

1403 Bis

30% qui sera versée comme contribution

L’exercice budgétaire court du 1er janvier

du secteur pétrolier au financement du

au 31 décembre de chaque année civile.

Fonds

d’Intervention

pour

l’Environnement (FIE). Le niveau du

Article 13 :

montant à prélever sera déterminé chaque

En cas d'excédent budgétaire, le Ministre

année

Commission

peut, à sa discrétion réallouer jusqu'à la

Environnementale en fonction du budget

moitié de cet "excédent" à un ou plusieurs

prévisionnel de la Commission pour cette

projets en conformité avec le mandat de la

année.

Commission Environnementale tel qu’il est

Les

par

la

ressources

Commission

extraordinaires
Environnementale

de

la
sont

 Les subventions de l’Etat et des
nationaux

et

internationaux ;
 Les produits financiers de placement

budgétaire

après

ci-dessus,

la

Commission

Environnementale décide de l’affectation
du résultat, en privilégiant les objectifs
de

la

Commission

Environnementale.

utilisée comme report à nouveau.

Article 12 :
de

la

Commission

Environnementale est arrêté et approuvé
avant le début de l’exercice considéré en
respectant l’équilibre entre les recettes et
les dépenses. Il est transmis, dès son
adoption,

d’excédent

La part de l’excédent non réallouée est

bancaire des fonds de la Commission.

budget

cas

statutaires

 Les dons et legs ;

Le

En

application des dispositions du paragraphe

constituées comme suit :

organismes

indiqué dans les Contrats.

par

la

Article 14 :
A la clôture de chaque exercice, le
Coordinateur du Secrétariat Permanent :
-

et

Commission
-

En l’absence d’une objection écrite de la

de

passif

de

la

Commission

Environnementale ;

Environnementale au Ministre chargé du
Pétrole.

dresse l’inventaire des éléments d’actif

établit les comptes et documents
annexes de l’exercice ; et

-

part du Ministre chargé du Pétrole dans un
délai de quinze (15)jours, le projet de
budget est réputé être approuvé.

rédige un rapport financier sur les
activités

de

Environnementale
l’exercice clôturé.

1034 bis

la

Commission
portant

sur

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
Les états financiers de chaque exercice

La

accompagnés du rapport annuel d’activité

instituée par le décret N° 2012-127 du 22

et du rapport du commissaire aux comptes

mai

établi conformément aux lois en vigueur

conformément aux dispositions du présent

sont soumis par le Coordinateur du

décret.

Secrétariat Permanent à l’approbation de la
Commission Environnementale au plus
tard le 31 mars de chaque année civile.

Commission

1403 Bis

2012

Environnementale

continue

ses

activités

Le Président et les membres de la
Commission Environnementale ainsi que
le

Comité

Technique

du

Secrétariat

Les états financiers ainsi adoptés sont

Permanent en exercice à la date de

transmis par le Coordinateur du Secrétariat

signature du présent décret sont reconduits

Permanent

dans leurs fonctions respectives.

de

la

Commission

Environnementale au Ministre chargé du
Pétrole.

A compter de la signature du présent
décret,

Article 15 :

sont

dispositions

Le contrôle de la régularité et de la
sincérité des comptes de la Commission

abrogées
antérieures

toutes

les

contraires

notamment le décret N°2012-127- du 22
mai 2012.

Environnementale sont assurés par un

Article 17 :Le Ministre du Pétrole, de

commissaire aux comptes inscrit sur la

l’Energie et des Mines est chargé de

liste nationale des experts comptables.

l’exécution du présent décret qui sera

Ce commissaire aux comptes est désigné
par la Commission Environnementale pour
un mandat de trois ans.

tous les 3 ans ou à la demande de l’un des
de

la

Commission

Environnementale après approbation de
celle-ci.
Article 16 :
Le présent décret entre en vigueur dès sa
signature.

Islamique de Mauritanie.

Actes Divers

Un audit financier indépendant sera réalisé

membres

publié au journal officiel de la République

Arrêté Conjoint n°0909 du 01 Novembre
2017 portant autorisation d’une licence
des Débris Non Ferreux (DNF) au profit
de la société HIND METAL –SARL
Article premier : Il est accordé à la
société HIND METAL- SARL téléphone
44106922 une licence de Débris Non
Ferreux (DNF).
Article 2 : La société HIND METAL –
SARL est autorisée, en vertu de cette
licence, à collecter, stocker, transporter,
vendre et exporter les DNF (cuivre,
aluminium, nickel, ect..) à partir de son site

1035 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
d’entreposage situé à Nouakchott zone
wharf, et délimité par les coordonnées
géographiques suivantes :
Nouakchott zone Wharf
A : X = 392.811
Y = 1.995.065
B : X = 392.862
Y = 1.995.065
C : X = 392.840
Y = 1.994.850
D : X = 392.800
Y = 1.994.840
Article 3 : Ce site d’entreposage doit être
clôturé et aménagé de manière à respecter
les obligations afférentes à la sécurité, la
santé du personnel et à la préservation de
l’environnement
conformément
aux
règlements en vigueur.
Article 4 : Le titulaire doit présenter à la
Direction Générale des Mines, au moment
de l’exportation et aux fins d’obtenir une
attestation de non objection, un dossier
précisant :
 L’origine des DNF ;
 La quantité des DNF ;
 La destination des DNF.
Aussi, avant leur exportation, les produits
feront
l’objet
d’inspection
opérée
conjointement par les services de la
Douane et de la Direction Générale des
Mines.
Article 5 : Si le titulaire de cette licence
constate la disparition de tout ou partie de
ses produits stockés dans ce dépôt, il doit
en faire la déclaration, dans les vingt –
quatre heures auprès des autorités
administratives les plus proches ainsi que
de la Direction Générale des Mines.
Article 6 : La durée de validité de la
présente licence est fixée à un (1) ans à
compter de sa date de notification. Elle
pourra être renouvelée plusieurs fois si le
titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires découlant du présent arrêté
et des textes en vigueur.
Article 7 : Les opérations de collecte, de
stockage, de transport, de vente, d’achat et
d’exportation des DNF, entreprises dans le

1403 Bis

cadre de cette licence, doivent respecter les
contraintes et les obligations afférentes à la
sécurité et la santé du personnel et à la
préservation
de
l’environnement
conformément aux lois et règlements en
vigueur.
Article 8 : Le titulaire s’est acquitté,
conformément aux dispositions du décret
n°2017-0130 du 24 Juillet 2017 abrogeant
et remplaçant le décret 2010-140 du 14
Juin 2010 réglementant la collecte, le
stockage, le transport, la vente, l’achat et
l’exportation de la ferraille en Mauritanie,
de la taxe rémunératoire d’un montant de
vingt millions (20.000.000) ouguiyas, par
quittance n° A02159964 en date du 04
octobre 2017.
Article 9 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères du Pétrole, de l’Energie et des
Mines, de l’Economie et des Finances et
du commerce, de l’Industrie et du
Tourisme ainsi que le Wali de Nouakchott
Sud sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°0949 du 13 Novembre 2017
portant octroi d’une licence de
distribution des produits pétroliers
liquides en Mauritanie
Article premier : Une licence de
distribution de produits pétroliers liquides
(Essence, Kérosène, Gasoil et Fuel) est
attribuée à la société Energi Rim.
Article 2 : Energi Rim est soumise au
paiement de la redevance allouée au
fonctionnement de la Commission
Nationale des Hydrocarbures dont le
niveau est fixé par le décret n°024-2005 en
date du 14/03/2005 fixant les conditions
d’exercice des activités d’importation,
d’exportation, de raffinage, de reprise en

1036 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017

1403 Bis

raffinerie, de stockage, d’enfûtage, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures.

1. Déclaration
de
faillite
ou
dissolution de la personne morale
titulaire de la licence ;

Article 3 : Energi Rim est tenue de
distribuer des produits pétroliers liquides
dont les spécifications de qualité sont
conformes à celles en vigueur au niveau
national pour chaque catégorie de produits,
de faire passer ses produits par un dépôt
sous douane agréé et d’y constituer un
stock de sécurité conformément à la
réglementation en vigueur.

2. Violations graves de l’ordonnance
n°2002/05 du 28 Mars 2002, des
règlements des normes, des
spécifications
techniques
ou
conditions d’exploitation établies
pour l’activité ou le secteur ;
3. Refus de délivrer les informations
mentionnées à l’article 6, après
mise
en
demeure
par
l’administration ;

Article 4 : La durée de validité de la
licence accordée à Energi Rim est de 20 ans.
La licence est renouvelable dans les
mêmes formes pour une durée ne pouvant
pas excéder la durée initiale. Le
renouvellement est de plein droit, si le
titulaire a rempli les obligations définies
par la licence.

4. Refus de régulariser ou de réparer
les défaillances constatées par les
agents habilités et qui présentent
des risques pour la sécurité des
biens et des personnes et/ou pour
l’environnement ;
5. Refus de payer après mise en
demeure, les redevances attachées à
la licence, ou les pénalités infligées
pour manquement à l’une des
obligations qui en découlent.

Article 5 : Energi Rim est tenue de se
conformer aux consignes de groupage des
importations ou autres mesures tendant à
prévenir et éviter les situations qui peuvent
porter préjudice à l’économie nationale.
Article 6 : Energi Rim est tenue de
communiquer au Ministère chargé de
l’Energie et à la Commission Nationale des
Hydrocarbures, par zone ses prévisions
mensuelles et annuelles d’importation, ses
statistiques mensuelles et annuelles des
ventes, ses coûts mensuels et annuels
d’approvisionnement
détaillés
par
cargaison et par moyennes pondérées.
Article 7 : La présente licence peut être
retirée, après mise en demeure non suivie
d’effet dans les cas de violation grave des
lois et règlements applicables à l’activité
d’importation notamment dans les cas
suivants :

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines, le Directeur Général des
Hydrocarbures et le Président de la
Commission Nationale des Hydrocarbures
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n°0954 du 14 Novembre 2017
portant mutation du permis de
recherche n°934 pour les substances du
groupe 2 (Sable noir) dans la zone de
Lemcid Sud (Wilaya de l’Inchiri) au
profit de la société International Mining
Group (IMG Sarl)

1037 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
Article premier : Il est procédé à la
mutation du permis de recherche n°934
pour les substances du groupe 2 (Sable
noir) dans la zone de Lemcid Sud (Wilaya
de l’Inchiri), attribué et renouvelé deux
fois à la société Teyssir Ressources sas, par
respectivement les décrets n°2010-043 du
24 Février 2010, n°2013-085 du 15 Mai
2013 et n°2017-070 du 24 Mai 2017, au
profit de la société International Mining
Group (IMG Sarl) et ce, à compter de la
date de signature de la lettre de réception
du présent arrêté.
Article 2 : La société International
Mining Group (IMG Sarl) s’est
acquittée, par quittance n°A02454224 de la
taxe rémunératoire de deux millions
(2.000.000) d’Ouguiya due à cette
mutation.
Article 3 : La société International
Mining Group (IMG Sarl) s’engage,
aussi à respecter les obligations afférentes
à ce permis dès la signature de la lettre de
réception de cet arrêté.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Islamiques et l’Enseignement
Original
Actes Divers

Arrêté n° 0947 du 13 Novembre 2017
portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Institut
El Baqi Al Tahir pour enseignement des
sciences islamiques » à la moughataa de
Teyarett, Wilaya de Nouakchott Nord
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Mohamed Mohamed Takhiyou
Allah d’ouvrir un Institut
Islamique

1403 Bis

dénommé : «Institut El Baqi Al Tahir
pour
enseignement
des
sciences
islamiques » à la Moughataa de Tayarett,
Wilaya de Nouakchott Nord.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran et les sciences islamiques.
Article
3:
Monsieur
Mohamed
Mohamed Takhiyou Allah est le
responsable de l’orientation sur le plan
pédagogique et scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali Wilaya
de Nouakchott Nord sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Arrêté n° 0948 du 13 Novembre 2017
portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Aicha
Oum El Mouminine pour enseignement
le Saint Coran et les sciences
islamiques »
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Mohamed Lemine O/ Itawel
Emrou d’ouvrir un Institut Islamique
dénommé : «Aicha Oum El Mouminine
pour enseignement le Saint Coran et les
sciences islamiques » à la Moughataa
d’Arafat, Wilaya de Nouakchott Sud.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran et les sciences islamiques.
Article 3 : Monsieur Mohamed Lemine
O/ Itawel Emrou est le responsable de
l’orientation sur le plan pédagogique et
scientifique de l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali Wilaya
de Nouakchott Sud sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du

1038 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Arrêté n° 0990 du 24 Novembre 2017
portant l’autorisation d’ouverture d’un
Institut Islamique dénommé: «Institut
Kourvi pour les sciences islamiques et
l’arabe » à la Moughataa de Koubeni,
Wilaya du Hodh El Gharbi
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Moussa Mohamed Sylla
l’ouverture d’un Institut
Islamique
dénommé : «Institut Kourvi pour les
sciences islamiques et l’arabe » à la
Moughataa de Koubeni, Wilaya du Hodh
El Gharbi.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran, les sciences islamiques et la langue
arabe.
Article 3 : Monsieur Moussa Mohamed
Sylla est le responsable de l’orientation sur
le plan pédagogique et scientifique de
l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya du Hodh El Gharbi sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Arrêté n° 0997 du 04 Décembre 2017
portant l’ouverture d’un Institut
Islamique dénommé: «Institut Eby
Oubeideta Ibn El Jarah scientifique
pour la récitation du Saint Coran et les
sciences de la Chariaa »
Article premier : Il est autorisé à
Monsieur Alioune M’baye Sylla d’ouvrir
un Institut Islamique dénommé : «Institut
Eby
Oubeideta
Ibn
El
Jarah

1403 Bis

scientifique pour la récitation du Saint
Coran et les sciences de la Chariaa » à la
Moughataa de Dar Naim, Wilaya de
Nouakchott Nord.
Article 2: L’institut enseigne le Saint
Coran et les sciences de la Chariaa.
Article 3 : Monsieur Alioune M’baye
Sylla est le responsable de l’orientation sur
le plan pédagogique et scientifique de
l’institut.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Nord sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Divers
Arrêté n°0933 du 08 Novembre 2017
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
MKH PECHE
Article Premier : La Société MKH PECHE
est autorisée à occuper à titre temporaire et
révocable pour une durée de quinze (15)
ans une parcelle du Domaine Public
Maritime de 6000 m2 mètres carrés (Lot
N°169) sis au pôle halieutique de Vernane
Communément
appelé
PK
28
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)

1039 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 3000 000 ouguiyas par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de pêche composé de :
- Usine de traitement ;
-

Usine de congélation ;

-

Usine de farine et d’huile de poisson.

Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux

1403 Bis

exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;

1040 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
-

Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya du Trarza
et le Directeur de la Marine Marchande

1403 Bis

sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

III – TEXTES
PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
IV – ANNONCES
ACTE DE DEPOT 17483/2017
L’an deux mille dix sept et le sept du mois de Décembre
Par devant nous maître : Ahmédou Ould Senhouri, notaire à Nouakchott.
A Comparu
Mr: Mohamed Mahmoud Abderrahmane Vall Gary, né en 1957 à Teyarett,
titulaire de la CNI n° 5286158367, lequel nous a déclaré suivant certificat
de déclaration de perte n° 9169 signé le 20/09/2016 par le commissaire
de police de Teyarett, avoir perdu son titre foncier du lot n° 512 de l’ilot
Sect 1 Mgayzira situé à Teyarett.
En foi de quoi, la présente déclaration a été établi en notre
étude au jour mois et an ci-dessus pour servir et valoir ce que de droit.
***************
Avis de perte N° 3022/2017
L’An Deux Mille Dix Sept
Et le Vingt deux du mois de Décembre
Et par devant, nous Maître Ahamdy Ould Hamady, notaire titulaire de
la charge n° 9.
Mme: Mohamed Beitat Teslem, née le 31/12/1977 à Boutilimit, titulaire
du Passeport n° BD4851112 du 04/07/2017, domicilié à Nouakchott.
Laquelle, ici présente a déclarée avoir perdue le titre foncier n° 16077 du
cercle du Trarza lot n°41C (Lotissement Mauritanie Leasing), de l’Ilot
liaison F. Nord, Ksar Ouest, qui était au nom de Mauritanie Leasing.
Dont elle porte seule la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu de cet avis.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons, notaire soussigné,
dressé le présent acte que la comparante après lecture et affirmation a
signé avec nous au registre des minutes de notre étude.
Dont acte fait et passé en notre étude, la date que dessus.
***************
Avis de perte N° 88032
Par devant, nous Maître Mohamed Mohamed Aly, assermenté de
première catégorie, chargé de l’intérim de la charge du notaire numéro
une à Nouakchott en vertu de l’arrêté du ministère de la Justice n0 136
en date du 07/02/2017.
A comparu
Mr: Sidi Mohamed Mohamed Bemba Sambara, né en 1975 à Sebkha, NNI
n° 2924139914.
Propréteur de la maison n° 2 ilot D Tevragh-Zeina, objet du titre foncier
n° 561, cercle du Trarza, suivant certificat de déclaration de perte en date
du 15/12/2017, commissariat de police de Tevragh-Zeina n°1.
En vertu de quoi, nus délivrons la présente avis pour servir et valoir ce
que de droit.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix sept et le dix hit décembre
***************
Récépissé n°0300 du 20 Novembre 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association de le Gestion»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.

1041 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Décembre 2017
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du
2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Economique
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott Sud
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Cheikhate El Hassen
Secrétaire Général: Aboubecrine Mohamed Vall
Trésorier: Cheikh Mohamed Vall
***************
Récépissé n°0310 du 30 Novembre 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Réseau National pour le développement intégré
(RENDI)»

Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du
2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Mahmoud Moussa Bâ
Secrétaire Général: Djibril Abdoul Aziz Dia
Trésorier: El Hadj Mamadou Amadou Abderrahmane

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

1403 Bis

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM
Le prix d’une copie 500 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1042 bis

