JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

EDITION SPECIALE
07 Novembre 2017

59ème année

N°1399 BIS

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère De L’eCOnOMie et Des FinAnCes
Actes Réglementaires
02 Novembre 2017
02 Novembre 2017

03 Novembre 2017

Décret n° 2017-125 portant application de la loi n° 2017 - 006 du 01 février
2017 relative au Partenariat Public-Privé (PPP)……………………….877 bis
Décret n° 2017-126 abrogeant et remplaçant les dispositions des décrets
d’application de la loi 2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code des marchés
publics…………………………………………………………………889 bis
Décret n°2017-128 portant application de certaines dispositions de la Loi
2005-020 du 30 janvier 2005 relative à la maîtrise d’ouvrage publique et aux
conditions dans lesquelles elle peut être déléguée…………………….945 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
03 Novembre 2017
03 Novembre 2017
03 Novembre 2017
03 Novembre 2017

1399 BIS

Arrêté n° 0912 Instituant des Commissions de Marchés de Départements et
des Commissions Pluri Départementales de Marchés…………………949 bis
Arrêté conjoint n°0914 fixant les modalités d’Instruction des demandes de
concession définitive en milieux urbains………………………………949 bis
Arrêté n° 0915 fixant les seuils des procédures Applicables aux projets
Partenariats Public-Privé (PPP)………………………………………950 bis
Arrêté n° 0916 portant institution, organisation et fonctionnement de la
Cellule d’Appui aux Partenariats Public-Privé en Mauritanie (Cellule
PPP)…………………………………………………………………….951 bis

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

876 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

1399 BIS

Article 4 :
La procédure dite « simplifiée des PPP des
collectivités territoriales et de leurs
établissements » concerne les projets PPP qui
ne sont pas des projets PPP structurants au sens
de l’article 2 du présent décret et que des
collectivités
territoriales
ou
leurs
établissements projettent de conclure.
La procédure simplifiée pour les collectivités
territoriales et leurs établissements consiste en
plusieurs délégations de compétence prévues
ci-après au présent décret et qui seront
formalisées par un arrêté.
Les projets soumis à la procédure simplifiée
des collectivités territoriales et de leurs
établissements et dont le montant est inférieur
à un seuil qui sera déterminé par arrêté sur
proposition du Comité Interministériel, des
formulaires simplifiés pourront être utilisés
pour l’étude de préfaisabilité, l’évaluation
préalable et l’étude de soutenabilité budgétaire
prévues aux articles 12 et 13 de la loi 2017-006
du 01 février 2017.
Chapitre 2 : Le cadre institutionnel
Article 5 :
Le Comité Interministériel du développement
des partenariats public- privé en Mauritanie est
l’organe de décision, de validation et
d’orientation du cadre institutionnel de
pilotage des partenariats public- privé en
Mauritanie.
Au titre de la loi 2017-006 du 01 février 2017,
relative au PPP, le Comité Interministériel est
chargé :
 de prioriser les projets de PPP ;
 d’approuver les évaluations préalables
et les études de soutenabilité
budgétaire ;
 d’approuver
les
propositions
d’attributions et les projets de contrats
de PPP ;
 de publier les contrats PPP.
Conformément à l’article 5 de la loi 2017-006
du 01 février 2017, les attributions,
l’organisation et le fonctionnement du Comité
Interministériel sont précisées par voie d’arrêté
du Premier ministre.
Article 6 :
Dans le cadre de la procédure simplifiée des
contrats de PPP et de la procédure simplifiée
pour les collectivités territoriales et leurs
établissements, le Comité Interministériel peut
déléguer ses compétences par voie d’arrêté, au
Comité Technique d’Appui et au Ministère en
charge des collectivités territoriales.

Ministère De L’eCOnOMie
ET DES FINANCES
Actes Réglementaires
Décret n° 2017-125 du 02 Novembre 2017
portant application de la loi n° 2017 - 006 du
01 février 2017 relative au Partenariat
Public-Privé (PPP)
Chapitre 1 : Dispositions générales
Article Premier :
Afin de permettre la mise en œuvre des projets
de partenariat public privé en Mauritanie au
sens de la loi n°2017-006 relative au
Partenariat Public-Privé (PPP), le présent
décret vise à fixer le cadre institutionnel et les
procédures d’identification, de priorisation, de
passation, d’exécution et de contrôle des PPP
en application des articles 5, 6, 7, 11, 12,
13,14, 15, 16, 18, 21, 23, 31, 32, 33, 41 et 42
de la loi précitée.
Article 2 :
La procédure dite des projets « PPP
structurants » s’applique aux projets de
partenariat public-privé dont la valeur est
supérieure à un montant qui sera défini par
arrêté pris sur proposition du Comité
Interministériel.
Les projets PPP structurants impliquent
l’intervention du Comité Interministériel qui
approuve formellement leur évaluation
préalable, leur étude de soutenabilité
budgétaire et leur signature.
Article 3 :
Les projets de partenariat public-privé qui ne
sont pas des projets PPP structurants selon les
seuils prévus à l’article 2 ci-dessus, font l’objet
d’une procédure dite « simplifiée ».
La procédure simplifiée consiste en plusieurs
délégations de compétence prévues ci-après au
présent décret et qui seront formalisées par un
arrêté.
Pour les projets soumis à la procédure
simplifiée et dont le montant est inférieur à un
seuil qui sera déterminé par arrêté sur
proposition du Comité Interministériel, des
formulaires simplifiés pourront être utilisés
pour l’étude de préfaisabilité, l’évaluation
préalable et l’étude de soutenabilité budgétaire
prévues aux articles 12 et 13 de la loi 2017-006
du 01 février 2017.
877 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

Interministériel et du Comité Technique
d’Appui.
Conformément à l’article 7 de la loi 2017-006
du 01 février 2017, les attributions,
l’organisation et le fonctionnement de la
Cellule PPP seront précisés par voie d’arrêté
du Ministre en charge de l’économie.
Article 10 :
Chaque département ministériel désigne un
point focal en charge des questions ayant trait
aux PPP. Dans la mesure du possible, le point
focal est celui qui est en charge des Etudes de
la Planification du département sectoriel.
Il s’assure de la cohérence de la mise en œuvre
des projets PPP et de la Politique Nationale de
Développement, en collaboration avec le
Ministère en charge de l’économie.
Article 11 :
Les Wilayas, en tant qu’autorité de tutelle des
collectivités territoriales, peuvent intervenir
dans le cadre des procédures simplifiées y
afférents pour assister la Cellule PPP et
l’autorité contractante dans la réalisation de
l’étude de préfaisabilité prévue par la loi 2017006 du 01 février 2017.
Les Wilayas sont alors chargées de la
transmission de l’étude de préfaisabilité du
projet PPP au Ministère en charge de
l’économie qui la soumettra au Comité
d’Analyse
et
de
Programmation
de
l’Investissement Public (CAPIP), qui décidera
si le projet peut être envisagé en PPP ou en
marché public selon les règles budgétaires en
vigueur et conformément à l’article 14 ciaprès.
Article 12 :
Sur délégation par le Ministre en charge de
l’Economie, des compétences du Comité
Technique d’Appui, au Ministère en charge
des collectivités territoriales. Celui-ci a pour
mission de réaliser la priorisation des projets
PPP dans le cadre de la procédure simplifiée
des collectivités territoriales et leurs
établissements. Il soumet au comité Technique
d’Appui pour validation et approbation la
proposition de priorisation desdits projets.
Article 13 :
Le financement de l’activité du Comité
Technique d’Appui et de la Cellule PPP
proviennent
notamment
de
ressources
budgétaires, de ressources extérieures et de
dons, et pourra provenir d’une redevance de
régulation des contrats PPP versée sur un
compte d’affectation spéciale.
Le principe, le montant et les modalités du

Article 7 :
Le Comité Technique d’Appui est l’organe
principal chargé de définir et d’examiner toutes
questions utiles à l’orientation, au contrôle et
au suivi des activités de développement des
partenariats public privé.
Au titre des compétences dévolues au Comité
Technique d’Appui dans la loi 2017-006 du 01
février 2017, le Comité Technique d’Appui
assure les missions suivantes :
 approuve les études de préfaisabilité ;
 soumet au Comité Interministériel la
proposition de priorisation des projets
PPP ;
 soumet pour approbation au Comité
Interministériel
les
évaluations
préalables
et
les
études
de
soutenabilité budgétaire ;
 la passation des contrats de PPP ;
 arrête la liste des candidats invités à
remettre des offres pour la procédure
de pré-qualification.
Conformément à l’article 6 de la loi 2017-006
du 01 février 2017, les attributions,
l’organisation et le fonctionnement du Comité
Technique d’Appui seront précisés par voie
d’arrêté du Ministre en charge de l’économie.
Article 8 :
Dans le cadre de la procédure simplifiée des
contrats de PPP et de la procédure simplifiée
pour les collectivités territoriales et leurs
établissements, le Ministre en charge de
l’économie peut déléguer par arrêté les
compétences du Comité Technique d’Appui au
Ministère en charge des collectivités
territoriales et à la Cellule PPP.
Article 9 :
La Cellule PPP est rattachée au Ministère en
charge de l’économie. Elle est composée
d’experts recrutés par le Ministère en charge
de l’économie selon une procédure d’appel à
candidature et dont le coordinateur coordonne
les activités.
La Cellule PPP peut faire appel à des experts
indépendants pour l’assister dans sa mission.
Dans ce cas, la Cellule PPP contracte avec les
experts ou les bureaux d’expertise selon les
règles de la commande publique en vigueur en
Mauritanie.
La Cellule PPP est l’organe chargé d’assister et
d’apporter son expertise au Comité Technique
d’Appui et aux autorités contractantes dans les
conditions prévues par la loi 2017-006 du 01
février 2017, et selon délégation de
compétence
éventuelle
du
Comité
878 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
compte d’affectation spéciale de la redevance
de régulation PPP seront fixés par loi de
finances conformément aux dispositions de la
loi organique relative aux lois de finances.
Chapitre 3 : Les procédures de passation
des contrats PPP
Section Première : Identification,
priorisation et évaluation des projets
PPP
Article 14 :
Tout projet susceptible de faire l’objet d’un
contrat de partenariat public privé doit être
identifié par l’autorité contractante assistée par
la Cellule PPP et le point focal du département
ministériel concerné.
Dans le cadre des procédures simplifiées des
collectivités territoriales et de leurs
établissements, cette identification est du
ressort de la collectivité territoriale porteuse du
projet, assistée par la Cellule PPP.
L’identification doit comporter :
(i)
le service public concerné ou l’intérêt
général au titre du projet ;
(ii)
la présentation du problème/besoin à
traiter et l’identification de l’objectif
du projet ;
(iii)
l’importance du problème/besoin
(justification pour prendre des mesures
pour résoudre le problème/besoin) ;
(iv)
l’identification des idées pour aborder
le problème/besoin (description des
solutions possibles et détermination de
la meilleure idée); et
(v)
l’ébauche du contenu du futur projet
tel
qu’envisagé
par
l’autorité
contractante. Les annexes doivent être
fournies, s'il y a lieu, pour tous
documents de référence relatifs au
projet.
(vi)
Une première estimation du montant
global du projet.
Les projets identifiés devront suivre la
procédure de la Programmation des
Investissements Publics à l’exception des
projets ne nécessitant aucun financement
public.
Dans le cadre de la procédure simplifiée pour
les collectivités territoriales et leurs
établissements, les projets ainsi identifiés sont
transmis à la Wilaya du ressort de la
collectivité territoriale. La Wilaya transmet au
Ministère en charge de l’économie dans le
cadre de la procédure PIP, afin que la CAPIP
détermine notamment si ce projet peut être
éligible aux projets publics réalisés en PPP.

1399 BIS

Si la CAPIP décide que ce projet est
susceptible de faire l’objet d’un contrat de
partenariat public privé, le projet de la
collectivité territoriale ou de l’établissement
public est transmis au Comité Technique
d’Appui ou au Ministère en charge des
collectivités territoriales en cas de délégation
des compétences.
Article 15 :
Le projet identifié fait l’objet d’une étude de
préfaisabilité réalisée dans le cadre de la
procédure des projets PPP structurants et de la
procédure simplifiée par l’autorité contractante
avec l’aide de la Cellule PPP.
Dans le cadre de la procédure simplifiée des
collectivités
territoriales,
l’étude
de
préfaisabilité est réalisée par l’autorité
contractante avec l’aide de la Wilaya et de la
Cellule PPP.
L’étude de préfaisabilité présente et analyse la
faisabilité technique, économique, juridique,
financière, sociale et environnementale du
projet en PPP. L’étude de préfaisabilité recense
et met en œuvre les études d’impact
environnemental et social éventuelles exigées
par la réglementation. Une synthèse de la
faisabilité du projet avec les éventuels
prérequis à la mise en œuvre du projet doit
figurer en conclusion de l’étude de
préfaisabilité.
Dans le cadre de la procédure simplifiée et
celle simplifiée pour les collectivités
territoriales et leurs établissements, des
formulaires simplifiés pour la réalisation de
l’étude de préfaisabilité peuvent être utilisés.
Ces formulaires sont élaborés par la Cellule
PPP et validés par le Ministère en charge de
l’économie.
A l’issue de l’étude de faisabilité et sur
décision du CAPIP, le projet susceptible de
faire l’objet d’un PPP est soumis au Comité
Technique d’Appui pour priorisation dans le
cadre des procédures pour les projets PPP
structurants et des projets réalisés en procédure
simplifiée. Dans le cadre des procédures
simplifiées pour les collectivités territoriales et
leurs établissements, les résultats de cette étude
de préfaisabilité sont transmis directement au
Ministère en charge des collectivités
territoriales pour priorisation.
Article 16 :
L’étude de préfaisabilité est transmise par le
ministère porteur du projet PPP au Ministère en
charge de l’économie qui la soumet au Comité
d’Analyse
et
de
Programmation
de
879 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
l’Investissement Public (CAPIP) qui valide ou
non
l’éligibilité
du
projet
comme
investissement public réalisable en PPP sous
réserve des procédures en vigueur prévues par
la loi 2017-006 du 01 février 2017, et le présent
décret.
En raison de l’urgence, les projets PPP peuvent
sans delai, faire l’objet d’une instruction
spéciale par le CAPIP à la demande du
Ministère porteur du projet.
Les projets validés par le CAPIP sont transmis
au Comité Technique d’Appui à l’effet d’être
priorisés dans les conditions de l’article 17 cidessous.
Article 17 :
Les projets ayant fait l’objet d’une étude de
préfaisabilité qui conclue en la faisabilité du
projet en PPP sont transmis par le CAPIP au
Comité Technique d’Appui pour qu’il classe
les projets par ordre de priorité et qu’il
soumette le classement à l’approbation du
Comité Interministériel.
La priorisation des projets PPP s’effectue sur
une base mensuelle. Cette analyse prend en
compte plusieurs critères permettant d’analyser
les projets afin de déterminer l’échelle de
temps dans laquelle ces projets s’inscrivent.
Ces critères sont les suivants :
Intérêt stratégique pour la Mauritanie,
pour une collectivité ou pour un
secteur donné ;
Intérêt
stratégique
pour
les
investissements privés ;
Faisabilité juridique (en tenant compte
des éventuels obstacles juridiques ou
de régulation à la mise en œuvre du
projet) ;
Taille du projet, besoins en
financement et
disponibilité
des
ressources nécessaires au financement
global du projet tout au long de la
durée du contrat ;
Le degré d’avancement des études
environnementales et sociales ;
L’impact socioéconomique de la mise
en œuvre du projet.
Le Comité Technique d’Appui peut demander à
la Cellule PPP de lui préparer la proposition de
priorisation des projets PPP tous les mois.
Dans le cadre de la procédure simplifiée pour
les
collectivités
territoriales
et
leurs
établissements, le Comité Technique d’Appui
peut demander au Ministère en charge des
collectivités territoriales de lui préparer la
proposition de priorisation des projets PPP.

1399 BIS

Le Comité Interministériel peut déléguer sa
compétence d’approbation de la priorisation des
projets PPP au Comité Technique d’Appui par
voie d’arrêté.
Article 18 :
Quel que soit la procédure, l’autorité
contractante réalise avec l’appui de la Cellule
PPP l’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire du projet PPP prévue à l’article 13
de la loi 2017-006 du 01 février 2017.
La Cellule PPP transmet au Comité Technique
d’Appui l’évaluation préalable et de
soutenabilité budgétaire avec un projet d’avis.
L’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire doit intégrer dans son analyse les
conclusions
des
études
d’impact
environnemental, social, économique et de
développement durable débutées dès l’étude de
préfaisabilité.
L’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire doit prendre en compte tous les
aspects budgétaires et financiers du projet PPP.
Elle inclut notamment le coût prévisionnel
global du contrat en moyenne annuelle,
l'indication de la part que ce coût représente
par rapport à la capacité d'autofinancement
annuelle de l'acheteur et son effet sur sa
situation financière, l'impact du contrat sur
l'évolution des dépenses obligatoires de
l'autorité contractante, ses conséquences sur
son endettement et ses engagements hors bilan,
ainsi qu'une analyse des coûts résultant d'une
rupture anticipée du contrat.
Dans le cadre des procédures simplifiées, un
formulaire simplifié peut être utilisé pour la
réalisation de l’évaluation préalable et de
soutenabilité budgétaire pour les projets d’un
certain montant dont le seuil est fixé par voie
réglementaire.
Article 19 :
La Cellule PPP soumet pour avis conforme les
conclusions de l’étude de soutenabilité
budgétaire portant sur les aspects budgétaires
et financiers au ministre en charge des
finances.
Le ministre en charge des finances rend un avis
motivé dans un délai ne dépassant pas quinze
(15) jours à compter de la date de réception de
tous les éléments du dossier.
Il peut s’agir d’un avis de refus, d’un avis avec
des réserves, ou d’une acceptation. Dans le cas
d’un avis avec réserves, le projet ne peut
passer à la phase suivante sans que ces réserves
n’aient été prises en compte. La Cellule PPP à
qui sont remis les conclusions faisant l’objet
880 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
d’un avis avec réserves, saisit le Comité
Technique d’Appui afin de l’en informer.
Dans un délai de dix (10) jours à compter de
l’avis favorable du ministre en charge des
finances, le Comité Technique d’Appui soumet
au Comité Interministériel pour approbation
l’avis portant sur l’évaluation préalable et de
soutenabilité budgétaire.
Dans le cadre des procédures simplifiées, le
Comité Technique d’Appui pourra bénéficier
d’une délégation de compétence pour
approuver, pour le compte du Comité
Interministériel,
les
conclusions
des
évaluations préalables et des études de
soutenabilité budgétaire. Dans ce cas, le
Comité Technique d’Appui transmet pour
information au Comité Interministériel sur une
base semestrielle, la liste de tous les avis
rendus des évaluations préalables et de
soutenabilité budgétaire.

1399 BIS

contractante.
Dans le cadre de l’appel d’offres avec préqualification et du dialogue compétitif, le
règlement de dialogue indique, outre les
éléments susmentionnés, les critères de
présélection des candidatures, les délais
d’information des candidats éliminés par le
comité de dialogue compétitif du rejet de
leurs candidatures et les candidats admis
pour la présentation de leurs offres, ainsi
que les critères objectifs et non
discriminatoires du choix des offres.
o En outre, les conditions dans lesquelles les
candidats
peuvent
demander
éventuellement des modifications au projet
de contrat sont mentionnées dans le cadre
du dialogue compétitif un règlement de
consultation est joint au règlement de
dialogue.
o Ce règlement de consultation décrit
notamment le nombre de phases du
dialogue, le calendrier et les modalités
d’organisation des candidats par étapes
successives, les critères de choix des offres
finales et leur pondération et le cas
échéant, les conditions d’octroi d’une
éventuelle prime aux candidats ayant remis
une offre finale valable et dont l’offre est
rejetée. La détermination des besoins doit
s’appuyer sur des spécifications définies
avec
précisions,
neutralité,
professionnalisme et de manière non
discriminatoire.
2- Le cahier des charges ou, dans le cas d’une
procédure de dialogue compétitif, le
programme dans lequel le comité de
dialogue compétitif ou la Cellule PPP
précise l’ensemble des caractéristiques
fonctionnelles et techniques du projet.
3- Le projet de contrat de partenariat publicprivé avec les indications aux candidats sur
la possibilité de modifier tout ou partie du
contrat.
4- Exceptionnellement, le Comité de dialogue
compétitif ou la Cellule PPP, au cas où elle
est en charge de la conduite du dialogue,
peuvent introduire des modifications dans
le règlement de dialogue sans toutefois
changer
l’objet
du
projet.
Ces
modifications sont communiquées à tous
les candidats Ces modifications doivent
être introduites dans le règlement de
dialogue qui est mis à la disposition des
autres candidats.
Le délai de dépôt des candidatures peut être
o

Section
2:
Modalités
d’application des modes de
passation des contrats PPP
Article 20 :
Le Comité Technique d’Appui peut déléguer
ses compétences à la Cellule PPP pour la
préparation du dossier de consultation et la
mise en œuvre de la procédure de passation des
contrats de PPP.
Cette délégation de compétence est prévue par
voie d’arrêté.
Article 21 :
La Cellule PPP prépare le dossier de
consultation qui comprend les documents
suivants :
1- Le règlement de consultation qui décrit le
déroulement de la procédure de passation.
Ce règlement mentionne :
o Les conditions de présentation des offres ;
o Les modalités d’attribution du contrat,
notamment, les critères de choix des offres
et leur pondération ;
o La quantification de la préférence
nationale ;
o Le délai de validité de l’offre ;
o Les délais dans lesquels doivent être
présentées les éventuelles demandes de
renseignement et d’éclaircissement des
candidats concernant l’avis de publicité ou
le dossier de consultation et/ou les
documents afférents ;
o Le délai dans lequel les candidats peuvent
présenter des réclamations concernant la
procédure de passation à l’autorité
881 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
prorogé par le Comité Technique d’Appui, s’il
estime que ces modifications nécessitent un
report de la date de dépôt.
Article 22 :
Le dossier de consultation est remis
gratuitement aux candidats à l’exception de
certains documents techniques dont la
reproduction serait trop onéreuse eu égard à
leur spécificité et leur volume. Une
contrepartie financière peut être demandée
pour leur transmission par l’autorité
contractante ou le Comité Technique d’Appui
sur avis de la Cellule PPP.
Article 23 :
La Cellule PPP transmet le dossier de
consultation pour avis sur les critères
d’attribution du contrat à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics.
Elle approuve les dossiers d’appel d’offres et
de consultation avant leur lancement ou leur
publication.
Elle dispose d’un délai de sept jours à compter
de sa notification pour rendre son avis.
Le dossier de consultation fait l’objet
d’approbation de la part du Comité Technique
d’Appui dans le cadre de la procédure pour les
projets structurants ou de la procédure
simplifiée.
Dans le cadre de la procédure simplifiée pour
les collectivités territoriales et leurs
établissements, cette approbation est du ressort
du Ministre en charge des collectivités
territoriales.
Le cas échéant, le dossier de consultation devra
faire l’objet d’une approbation de la part du
régulateur.
Article 24 :
L’avis
d’appel
d’offres
comprend
nécessairement les mentions suivantes :
1.) L’identité et les coordonnées de l’autorité
contractante ;
2.) L’objet du contrat de partenariat public
privé,
détaillant
les
principales
caractéristiques des travaux, infrastructures
ou service à réaliser dans le cadre dudit
contrat ;
3.) Le lieu d’exécution du contrat de
partenariat public privé ;
4.) Le mode de passation choisi ;
5.) La durée du contrat ou éventuellement,
l’indication d’une durée maximum et
d’une durée minimum ;
6.) Le lieu avec précision de l’entité
administrative concernée, les dates et les
horaires du retrait du dossier de

1399 BIS

consultation ou du règlement de
consultation dans le cadre de la procédure
du dialogue compétitif, le lieu, le jour et
l’heure fixés pour la tenue de l’ouverture
des plis en précisant que les candidats
peuvent remettre directement leurs plis à
l’ouverture de la séance ;
7.) Le montant de cautionnement provisoire ;
8.) La date de la réunion ou de la visite des
lieux que l’autorité contractante envisage
d’organiser, le cas échéant, à l’attention
des candidats ;
9.) L’adresse électronique du site utilisé pour
la publication de l’avis ;
10.) Exceptionnellement, le Comité Technique
d’Appui peut, à l’intérieur du délai de
publicité, introduire des modifications,
sans changer l’objet de la mission. Lorsque
les modifications nécessitent la publication
d’un avis rectificatif celui-ci est publié
conformément aux dispositions de l’article
ci-après ;
11.) Le règlement de dialogue fixe la date
limite à laquelle peuvent intervenir des
modifications sur l’avis de publicité.
Article 25 :
L’avis d’appel d’offres est publié sur le site
électronique de l’autorité contractante et dans
au moins un journal à large diffusion nationale.
Les documents d’appel d’offres ou de
consultation peuvent être mis à la disposition
des candidats par voie électronique, à
condition que ces documents soient également
mis à la disposition des candidats par voie
postale.
Les avis d’appel d’offres des PPP dont la
valeur est en dessous d’un seuil fixé par arrêté
et faisant l’objet d’une procédure simplifiée,
sont publiés par tout moyen permettant d’en
assurer une publicité suffisante et non
discriminatoire.
Les délais mentionnés dans l’avis de publicité
sont d’au moins trente (30) jours pour les
procédures de dialogue compétitif et de l’appel
d’offres après pré qualification pour la
présentation des candidatures et d’au moins
quarante (40) jours pour la procédure de
l’appel d’offres ouverts pour la présentation
des offres à compter de la date de publication
la plus tardive.
Lorsque les offres ne peuvent être déposées
qu’à la suite d’une visite des lieux d’exécution
du contrat ou après consultation sur place de
documents complémentaires au dossier de
consultation, les délais peuvent être prorogés
882 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
en conséquence, selon les modalités prévues
dans le règlement de dialogue.
Article 26 :
Ne peuvent être admises à participer aux
procédures de passation des contrats de
partenariat public privé prévues dans le présent
décret :
1.) Les personnes en liquidation judiciaire ou
en
redressement
judiciaire,
sauf
autorisation spéciale délivrée par l’autorité
judiciaire compétente ;
2.) Les personnes qui sont frappées de l’une
des interdictions ou déchéances prévues
par les textes en vigueur, notamment, le
code pénal, le code général des impôts et le
code du travail ou de la sécurité sociale ;
3.) Les personnes en situation irrégulière visà-vis de d’une administration fiscale ou
sociale qui n’ont pas souscrit leurs
déclarations et réglé les sommes exigibles
dûment définitives ou à défaut de
règlement, constitue des garanties jugées
suffisantes par le comptable public chargé
du recouvrement et ce conformément à la
législation en vigueur en matière de
recouvrement de créances publiques ;
4.) Les personnes en situation irrégulières visà-vis de la caisse nationale de sécurité
sociale ou avec un régime particulier de
prévoyance sociale ;
5.) Les personnes susceptibles d’être sujettes à
un conflit d’intérêt ;
6.) Les personnes ayant fait l’objet d’une
décision d’exclusion temporaire ou
définitive parce qu’ayant été reconnues
coupables d’infraction par une décision de
justice en matière pénale, fiscale, ou
sociale ou par une décision de l’autorité de
régulation des marchés publics ;
l’exclusion s’applique aussi à la personne
morale dirigée ou dont le capital social est
détenu en majorité par une des personnes
mentionnées au présent paragraphe ;
7.) Ces règles s’appliquent aussi aux membres
d’un groupement si la soumission est d’un
fait d’un groupement ;
8.) Les personnes qui représentent plus d’un
candidat dans une même procédure de
passation ;
9.) Les dispositions du présent article sont
applicables aux personnes morales qui se
portent candidates ou qui sont membres
d’un groupement candidat.
10.) Les personnes qui n’ont pas souscrit les
déclarations prévues par le dossier de

1399 BIS

consultation.
11.) Les entreprises peuvent justifier qu’elles
ne sont frappées d’un cas d’incapacité ou
d’exclusion à travers :
- les pièces administratives
requises par le dossier de
consultation. La piste de ces
pièces est établie et publié par
l’autorité de régulation des
marchés publics.
- ou des déclarations sur
l’honneur à condition que les
pièces administratives requises
par le dossier de consultation
soient effectivement remises
par l’entreprise.
Article 27 :
IChaque candidat est tenu de remettre à
l’appui de sa candidature les pièces
suivantes :
1.) Le nom, le prénom, la qualité et le
domicile du candidat ainsi que les numéros
de téléphone, de fax et de l’adresse
électronique, et s’il s’agit d’une société,
son nom, sa raison sociale, sa forme
juridique, son capital social, l’adresse de
son siège social, ainsi que la qualité du
candidat pour laquelle il agit et les
pouvoirs qui lui sont conférés ;
2.) Le numéro d’inscription au registre de
commerce, le numéro d’affiliation à la
caisse nationale de sécurité sociale ou
autre organisme de prévoyance sociale
pour les candidats installés en Mauritanie
et le relevé d’identité bancaire ;
3.) L’attestation du candidat à couvrir, dans
les limites et conditions fixées dans les
cahiers des charges, par une police
d’assurance, les risques découlant de son
activité professionnelle ;
4.) L’attestation du candidat qu’il est en
situation régulière avec la caisse nationale
de sécurité sociale ou avec un régime
particulier de prévoyance sociale ;
5.) L’engagement qu’il est en situation
régulière avec l’administration fiscale ;
6.) L’attestation qu’il n’est pas en liquidation
judiciaire ou en redressement judiciaire, et
s’il est en redressement, qu’il est autorisé
par l’autorité judiciaire compétente à
poursuivre l’exercice de son activité ;
7.) L’engagement de ne pas recourir par luimême ou par personne interposée a des
risques de fraude ou de corruption des
personnes qui interviennent à quelque titre
883 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

8.) Le Comité Technique d’Appui peut
demander à l’appui des candidatures, tout
autre document qu’il juge utile à la
justification des capacités et qualités
juridiques, techniques et financières du
candidat dès lors que ces documents sont
en lien avec l’objet du contrat.
Article 28 :
Les candidats aux procédures de passation des
contrats de partenariat public privé peuvent, de
leur propre initiative, se présenter seuls ou en
groupements conjoints ou solidaires. Ils
peuvent également se présenter en société de
droit privé, constituée dans le seul but de
répondre à l’avis de publicité.
L’autorité contractante ne peut limiter la
participation aux procédures de passation des
contrats de partenariat public privé qu’elle
lance exclusivement aux groupements. Elle
doit en revanche exiger que le titulaire du
contrat soit constitué en une société de droit
mauritanien.
Les documents du dossier de consultation ainsi
que les offres présentées par le groupement
doivent être signés soit par l’ensemble des
membres du groupement, soit seulement par le
mandataire des membres du groupement lors
de la procédure de passation du contrat.
Article 29 :
Dans toutes les procédures de passation des
contrats de partenariat public privé, les
communications et les échanges d'informations
effectués en application du présent décret
peuvent être effectués par la voie électronique.
Le mode de transmission est indiqué dans
l'avis d'appel d’offres ou, en l'absence d'un tel
avis, dans les documents de la consultation.
Pour chaque étape de la procédure, les
candidats et soumissionnaires appliquent le
même mode de transmission à l'ensemble des
documents qu'ils transmettent à l'autorité
contractante.
Le Comité Technique d’Appui assure la
confidentialité et la sécurité des transactions
sur un réseau informatique accessible de façon
non-discriminatoire.
Les frais d'accès au réseau restent à la charge
du candidat.
Les communications, les échanges et le
stockage d'informations se font dans des
conditions permettant de respecter l'intégrité
des données et la confidentialité des
candidatures, des offres et des demandes de
participation jusqu’à l'expiration du délai prévu
pour leur présentation.

que ce soit dans les différentes procédures
de passation des contrats de partenariat
public privé et de leur gestion et
exécution ;
8.) L’attestation
d’absence
de
conflit
d’intérêt ;
9.) La certification de l’exactitude des
renseignements
contenus
dans
la
déclaration sur l’honneur et dans les pièces
fournies dans son dossier de candidature
sous peine de l’application des mesures
prévues à l’article 26 du présent décret ;
10.) Une copie légalisée de la convention
constitutive du groupement pour le cas des
offres présentées par un groupement.
IILes candidats adressent également au
Comité Technique d’Appui un dossier
technique dans lequel figurent :
1.) Des informations concernant les capacités
économiques et financières notamment :
- Une déclaration concernant le chiffre
d’affaires et le résultat net concernant
les prestations auxquelles se réfère le
contrat de partenariat public privé ;
- Les bilans ou extraits de bilan.
2.) Une déclaration appropriée des banques ou
la preuve d’une souscription d’assurance
pour les risques professionnels ;
3.) Une note indiquant les moyens humains et
technique du candidat qui mentionne
nécessairement le lieu, la date, la nature et
l’importance des prestations à l’exécution
desquelles le candidat a participé et la
qualité de sa participation ;
4.) Une déclaration indiquant le matériel, les
équipements techniques et l’outillage dont
dispose le candidat pour la réalisation des
contrats de même nature ;
5.) Les certificats d’agrément ou les certificats
professionnels dans le cas où la profession
exercée par le candidat revêt un aspect
réglementé ;
6.) Les attestations ou leurs copies certifiées
conformes à l’original délivrées par les
maîtres d’ouvrages publics ou privés ou
par les hommes de l’art sous la direction
desquels le candidat a exécuté lesdites
prestations. Chaque attestation précise
notamment la nature des prestations, leur
montant et l’année de réalisation ainsi que
le nom et la qualité du signataire et son
appréciation ;
7.) Une note indiquant les moyens humains
mis à disposition pour la réalisation du
contrat de partenariat public privé ;
884 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

proposition de l’autorité contractante, il est
créé un comité de dialogue compétitif par le
Comité Technique d’Appui.
Le Comité de dialogue compétitif a pour
mission d’assister le Comité Technique
d’Appui, l’autorité contractante et la Cellule
PPP dans la conduite des discussions avec les
candidats.
Le Comité de dialogue compétitif peut
disposer de la faculté de discuter avec les
candidats sur tous les aspects du projet tout en
préservant la confidentialité des débats et
l’égalité de traitement des candidats.
La cellule PPP peut également se voir déléguer
cette faculté de conduire les discussions avec
les candidats par le Comité Technique
d’Appui.
Article 34 :
Le règlement de dialogue définit les modalités
de passation du dialogue compétitif.
Il précise le nombre de phases que devra suivre
le dialogue compétitif.
Il précise l’éventuelle prime dont pourraient
bénéficier les candidats soumissionnaires dont
l’offre finale valide est rejetée.
Il est établi dans les mêmes conditions prévues
par l’article 21 précédent.
Article 35 :
L’autorité contractante en collaboration avec le
Comité Technique d’Appui et la Cellule PPP
établit pour le projet un programme détaillé en
termes de besoins à satisfaire et des objectifs à
atteindre.
Les moyens de parvenir à ces résultats ou de
satisfaire ces besoins font l’objet d’une
proposition de la part de chaque candidat.
Article 36 :
Les candidatures au dialogue compétitif sont
transmises dans les mêmes conditions de délais
que celles prévues pour la procédure d’appel
d’offres ouvert ; et par tout moyen permettant
de déterminer de façon certaine la date et
l’heure de leur réception et de garantir la
confidentialité.
Les candidats ont la possibilité de déposer
leurs candidatures dans les mêmes conditions
que celles prévues pour l’appel d’offres ouvert.
Le comité du dialogue compétitif détermine si
les candidats remplissent les conditions
exigées.
Seules les candidatures satisfaisant ces
conditions sont étudiées.
Sur la base des critères retenus dans le
règlement de dialogue, le comité de dialogue
compétitif établit la liste des candidats admis

Article 30 :
Pour les procédures d’appel d’offres ouvertes,
le délai de réception des offres ne peut être
inférieur à trente (30) jours calendaires pour
les appels d’offres nationaux et à quarante-cinq
(45) jours calendaires pour les appels d’offres
internationaux à compter de la publication de
l’avis.
Le Comité Technique d’Appui fixe les délais
de réception des candidatures et des offres en
tenant compte de la complexité du contrat de
partenariat public privé et du temps nécessaire
aux opérateurs économiques pour préparer
leurs candidatures et leurs offres.
Lorsque les offres ne peuvent être déposées
qu'à la suite d'une visite sur les lieux
d'exécution du contrat de partenariat public
privé ou après consultation sur place de
documents complémentaires, les délais de
réception des offres sont suffisants pour
permettre à tous les opérateurs économiques de
prendre
connaissance
de
toutes
les
informations nécessaires pour l'élaboration de
leurs offres.
Le délai de réception des offres est prolongé
dans les cas suivants :
- Lorsqu'un complément d'informations,
nécessaire à l'élaboration de l'offre,
demandé en temps utile par le
candidat, n'est pas fourni ;
- Lorsque des modifications importantes
sont apportées aux documents de
consultation.
La durée de la prolongation est proportionnelle
à l'importance des informations demandées ou
des modifications apportées.
Article 31 :
Il est créé par l’autorité contractante une unité
de gestion dont la mission est d’assister
l’autorité contractante dans la mise en œuvre
de la procédure de passation d’appel d’offres
ouvert.
Cette unité de gestion est composée des
fonctionnaires et agents désignés par l’autorité
contractante.
Article 32 :
Le Comité Technique d’Appui peut déléguer
ses compétences à la Cellule PPP pour la
préparation du dossier de consultation et la
mise en œuvre de la procédure de dialogue
compétitif.
Cette délégation de compétence est prévue par
voie d’arrêté
Article 33 :
Pour la procédure de dialogue compétitif et sur
885 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
suite à la pré-qualification conformément à
l’article 15 de la loi 2017 /006 du 01 février
2017 ; et les invite à présenter leurs premières
propositions dans un délai indiqué dans le délai
de règlement de dialogue initial qui ne peut
être inférieur à trente (30) jours.
L’autorité contractante adresse simultanément
à tous les candidats admis à participer au
dialogue compétitif un règlement de dialogue
initial dont le contenu est conforme à l’article
13 du présent décret.
Le règlement de dialogue initial doit contenir :
- un document indiquant la répartition
des risques ;
- l’indication précise des documents
juridiques, techniques et financiers que
les candidats doivent fournir au
soutien de leurs propositions.
Le règlement de dialogue initial est modifié
pour chaque nouvelle phase du dialogue
compétitif, dans les conditions prévues à
l’article 37 du présent décret.
Article 37 :
Le dialogue compétitif est organisé par phases
successives, pendant lesquelles les candidats
font des propositions afin de définir les
moyens juridiques, techniques et/ ou financiers
permettant de répondre aux besoins de
l’autorité contractante tels qu’ils sont exprimés
dans le programme.
Lorsqu’il a achevé l’examen des premières
propositions des candidats, le comité de
dialogue compétitif les invite à discuter de
leurs propositions.
Le comité de dialogue compétitif dispose de la
faculté d’écarter les candidats qu’il estime ne
pas répondre aux besoins par leurs solutions,
compte tenu des critères de choix indiqués
dans le règlement de consultation initial et
poursuivre le reste de la procédure avec les
candidats retenus.
Toutefois, le comité de dialogue compétitif
doit conserver un nombre de candidatures
suffisantes afin de permettre une concurrence
réelle, sans que ce nombre soit inferieur à
deux(2).
Le Comité de dialogue compétitif établit un
règlement de consultation modificatif qu’il
envoie aux candidats admis à participer à la
phase suivante du dialogue.
Ce règlement indique les aspects juridiques,
techniques ou financiers sur lesquels l’autorité
contractante souhaite que les candidats
précisent dans leur proposition et le délai de
réception des nouvelles propositions.

1399 BIS

Article 38 :
Chaque candidat est entendu dans le cadre du
dialogue compétitif selon un traitement
égalitaire. A cet effet le comité de dialogue
compétitif ne peut :
- Communiquer à certains candidats des
informations susceptibles de les
avantager par rapport aux autres
candidats ;
- Révéler aux autres candidats des
solutions
proposées
ou
des
informations
confidentielles
communiquées par un candidat dans le
cadre d‘une discussion sans l’accord
préalable de l’autorité contractante;
- Communiquer les questions et les
demandes de précisions posées par un
candidat et les réponses apportées par
elle, si elles sont susceptibles de
révéler des éléments de la proposition
du candidat concerné.
Article 39 :
Le comité de dialogue compétitif met fin au
dialogue lorsqu’il s’estime suffisamment
informé des solutions pour satisfaire les
besoins exprimés dans le programme
fonctionnel.
Le comité de dialogue compétitif invite les
candidats retenus à l’issue du dialogue à
remettre leurs offres finales sur la base des
solutions arrêtées au cours du dialogue.
Le comité de dialogue compétitif adresse aux
candidats un règlement de consultation final
qui comprend les ajustements nécessaires sur
la base de la solution ou des solutions
apportées par les candidats admis à présenter
une offre finale.
Ces candidats disposent d’un délai fixé par le
comité de dialogue compétitif qui ne peut être
inférieur à un (1) mois pour présenter leurs
offres. Ce délai est mentionné dans le
règlement de consultation final.
Article 40 :
Les discussions closes par le comité de
dialogue compétitif, celui-ci saisit le Comité
Technique d’Appui pour la mise au point et la
finalisation du contrat ainsi que le choix de
l’attributaire comme prévu aux articles 22 et
23 de la loi n°2017/006 du 01 février 2017.
Article 41 :
Le Comité Technique d’Appui peut déléguer
ses compétences à la Cellule PPP pour la mise
au point du contrat avec l’attributaire pressenti.
Cette délégation de compétence est prévue par
voie d’arrêté.
886 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

le règlement de la consultation.
Article 48 :
Les critères cités ci-dessus sont fixés de
manières objectives et non discriminatoires en
rapport avec l’objet du contrat de partenariat
public privé.
Un classement préférentiel des offres est établi
en fonction de la pondération des critères
retenus.
Article 49 :
Le Comité Interministériel peut déléguer son
pouvoir d’approbation d’attribution du contrat
au Comité Technique d’Appui dans le cadre de
la procédure simplifiée.
Article 50 :
La commission nationale de contrôle des
marchés publics est saisie par le Comité
Technique d’Appui pour rendre son avis sur la
proposition d’attribution du contrat de
partenariat public privé.
Elle procède à un examen sur le respect de la
légalité de la procédure de passation et des
critères d’attribution du projet de contrat avant
l’approbation de son attribution par le Comité
Interministériel.
La commission nationale de contrôle des
marchés publics peut au besoin adresser au
Comité Technique d’Appui et à l’autorité
contractante toute demande d’éclaircissement
ou de modification de nature à garantir la
conformité du projet d’attribution avec le
dossier d’appel d’offres et la réglementation en
vigueur.
La commission nationale de contrôle des
marchés publics peut rendre trois types d’avis :
1- Un avis avec réserves, dans un tel cas les
réserves doivent être corrigées. La
proposition d’attribution doit être ensuite
renvoyée à la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics qui rendra
un nouvel avis.
2- Un avis d’objection lorsque le projet porte
atteinte aux principes fondamentaux
régissant la passation des contrats de
partenariat public privé prévus à l’article
10 de la loi sur les PPP à savoir :
- La liberté d’accès à la commande
publique ;
- Le principe d’égalité de traitement des
candidats et de transparence des
procédures.
En sus de ces principes, l’avis d’objection peut
être motivé par le non-respect des principes
généraux des finances publiques.
3- Un avis de non objection

Article 42 :
L’autorité contractante, en charge de réaliser
l’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire, concluant à la nécessité de recourir
à une procédure négociée doit se faire aider par
la Cellule PPP.
Article 43 :
Tout candidat à une procédure négociée doit
être éligible aux conditions mentionnées à
l’article 26 du présent décret.
Article 44 :
Le ministère en charge de l’économie est
obligatoirement saisi du projet susceptible de
faire l’objet d’une offre spontanée par
l’opérateur.
Le ministère en charge de l’économie le
soumet après analyse conformément à la
procédure PIP au conseil des ministres pour
une décision d’autorisation d’inscription du
projet au programme d’investissements
publics.
Article 45 :
Le projet ainsi inscrit au portefeuille des
investissements publics fera l’objet d’une
évaluation préalable et d’une étude de
soutenabilité budgétaire conformément à
l’article 13 de la loi n°2017/006 du 01 février
2017.
Article 46 :
L’opérateur saisit obligatoirement la Wilaya
dont ressort la collectivité territoriale
compétente du projet susceptible de faire
l’objet d’un PPP.
Ce projet est soumis au ministère en charge des
collectivités territoriales qui la transmet dans
un bref délai au Ministère en charge de
l’économie; qui après analyse peut décider la
soumettre en conseil des ministres pour
décision d’intégration aux portefeuilles des
investissements publics conformément à
l’article 21.1 de la loi 2017/006 du 01 février
2017. Pour les offres spontanées d’un certain
montant fixé par arrêté, le projet est exempté
de la procédure d’inscription aux portefeuilles
d’investissement public.
Leur validation reste de la compétence du
ministère en charge de l’économie.
Leur évaluation préalable et leur étude de
soutenabilité se feront à l’aide de formulaires
prévus à cet effet.
Article 47 :
Le contrat est attribué au candidat qui a
présenté l’offre économiquement la plus
avantageuse par application des critères définis
dans l’avis d’appel public à la concurrence ou
887 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

date d’approbation du ministère en charge des
finances par tout moyen permettant de faire
date certaine.
La date de notification est la date de réception
du contrat de PPP signé par le titulaire. Les
cautions des soumissionnaires non retenus
leurs sont restituées.
Article 55 :
Un avis d’attribution est publié dans le Bulletin
Officiel des Marchés publics, ou par voie
électronique ou tout autre moyen de
publication dans un délai de trente (30) jours à
compter de la notification par le Comité
Technique d’Appui ou par le ministère en
charge des collectivités territoriales dans le
cadre de la procédure simplifiée des
collectivités territoriales.
Le Comité Technique d’Appui ou le ministère
en charge des collectivités territoriales dans le
cadre de la procédure simplifiée des
collectivités territoriales et leurs établissements
élabore un extrait du contrat de partenariat
public privé qui reprend les caractéristiques
principales du contrat et ses principaux
éléments.
Les principales caractéristiques et les
principaux éléments devant figurer dans
l’extrait du contrat sont les suivants :
- Une présentation de l’autorité
contractante et du partenaire privé ;
- L’objet du contrat de partenariat ;
- Les caractéristiques principales des
travaux ou des infrastructures
matérielles ou immatérielles ou des
services au titre du contrat ;
- Le coût global du contrat ;
- La procédure adoptée pour la
conclusion du contrat ;
- Les critères et la méthodologie
d’attribution du contrat ;
- La durée du contrat ;
- La date de signature du contrat ;
- Les cas de résiliation ;
- Les modalités de règlement des
différends.
Article 56 :
L’Autorité Contractante transmet à la Cellule
PPP la copie du contrat signé dans un délai de
trente (30) jours à compter de sa signature. La
Cellule PPP établit pour le compte du Comité
Technique d’Appui la liste des contrats signés
chaque semestre. Au plus tard dans les
trente(30) jours suivant la fin d’un semestre, le
Comité Technique d’Appui transmet la liste de

Article 51 :
Dans le cadre des procédures simplifiées, cette
approbation est du ressort du Comité
Technique d’Appui qui agit sous délégation de
compétence du Comité Interministériel.
Dans le cadre des procédures simplifiées des
collectivités territoriales et leurs établissements
l’approbation d’attribution est du ressort du
ministère en charge de l’économie.
Pour les contrats PPP passés dans des secteurs
dits régulés, la proposition d’attribution doit
faire l’objet d’une approbation de la part du
régulateur
Cette approbation doit intervenir dans un délai
de sept (7) jours à compter de la notification de
la proposition d’attribution qui peut faire
l’objet en cas de besoin d’un délai de trois (3)
jours supplémentaires.
Article 52 :
Concomitamment à la notification au Comité
Interministériel ou le cas échéant au régulateur,
la proposition d’attribution du contrat PPP est
notifiée au Ministre en charge des finances
Le ministre pourra donner un avis de refus
motivé ou proposer des mesures d’ajustement
du projet.
Article 53 :
Dans le cadre de la procédure simplifiée des
collectivités
territoriales
et
leurs
établissements, le Comité Technique d’Appui
peut déléguer sa compétence pour l’attribution
du contrat au ministère en charge des
collectivités territoriales.
Article 54 :
En l’absence d’objection de la part du ministre
en charge des finances et du Comité
Interministériel dans le cadre de la procédure
pour les projets structurants, les candidats qui
ont vu leurs offres refusées sont informés du
rejet de leurs offres par le Comité Technique
d’Appui.
Dans le cadre de la procédure simplifiée, le
Comité Technique d’Appui informe les
candidats qui ont vu leurs offres refusées.
Dans le cadre de la procédure simplifiée pour
les collectivités territoriales et leurs
établissements, le ministère en charge des
collectivités territoriales informe les candidats
qui ont vu leurs offres refusées.
Un délai de quinze (15) jours après la
notification est observé avant la signature du
contrat.
Le contrat signé est communiqué par écrit au
titulaire par envoi par l’autorité contractante
dans les trois (3) jours calendaires suivant la
888 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
tous les contrats signés le semestre précédent
au Comité Interministériel.
Dans le cadre de la procédure simplifiée des
collectivités
territoriales,
l’Autorité
Contractante transmet concomitamment à la
Cellule PPP et au ministère en charge des
collectivités territoriales la copie du contrat
signé dans un délai de trente (30) jours à
compter de sa signature. La Cellule PPP établit
pour le compte du Comité Technique d’Appui
la liste des contrats signés chaque semestre par
les collectivités territoriales. Au plus tard dans
les trente jours suivant la fin d’un semestre, le
Comité Technique d’Appui transmet la liste de
tous les contrats signés par les collectivités
territoriales le semestre précédent au Comité
Interministériel.
Article 57 :
La procédure de passation du contrat de
partenariat public privé peut être abandonnée
en cas d’appel d’offres infructueux se
traduisant par l’absence de soumissionnaire.
Par ailleurs, la personne publique peut
renoncer à poursuivre la procédure de
passation sans
préjudice de paiement
d’indemnité aux soumissionnaires.

1399 BIS

contrat.
Les
dispositions
d’enregistrement,
d’interprétation et des modalités d’application
des opérations budgétaires et comptables dans
les comptes de l’Etat des opérations des
PPP seront décrits par arrêté du Ministre
chargé des finances.
Article 60 :
Dans le cadre des procédures simplifiées pour
les collectivités territoriales et leurs
établissements, le Comité Interministériel peut
déléguer son pouvoir au ministère en charge
des collectivités territoriales pour le suivi et le
contrôle des contrats des PPP.
Article 61 :
La saisine de la commission de règlement de
litige entraine la suspension immédiate de la
passation du contrat de PPP en phase de
passation.
Les décisions rendues par la commission
nationale de contrôle des marchés publics
peuvent faire l’objet de recours devant la
commission de règlement des différends dans
un délai de cinq jours à compter de la
publication de la décision faisant grief.
Article 62 :
Le Ministre de l’Economie et des Finances et
le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Ministre délégué, chargé
du Budget sont chargés de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Décret n° 2017-126 du 02 Novembre 2017
abrogeant et remplaçant les dispositions des
décrets d’application de la loi 2010-044 du
22 juillet 2010 portant Code des marchés
publics
Article 1er : Objet
Le présent décret a pour objet l’application des
dispositions de la loi n° 2010-044 du 22 juillet
2010 portant code des marchés publics,
notamment en ce qui concerne les organes et
procédures de passation, de régulation et de
contrôle des marchés publics.

Chapitre 4 : L’exécution, le suivi et le
contrôle du contrat.
Article 58 :
L’avenant adopté est notifié trois (3) jours
calendaires à compter de la date d’approbation
par tout moyen permettant de donner date
certaine.
Article 59 :
Un rapport annuel d’activités est produit par le
titulaire du contrat sur l’exécution du contrat. Il
fournit ce rapport à l’autorité contractante, au
Comité Technique d’Appui, et au ministère en
charge des collectivités territoriales dans le
cadre de la procédure simplifiée des
collectivités territoriales.
Un rapport d’audit annuel est effectué par la
Cellule PPP qui sera transmis au Comité
Technique d’Appui dont les principales
conclusions seront transmises au Comité
Interministériel sous forme de synthèse
annuelle. La Cellule PPP pourra s’adjoindre
d’experts pour la réalisation de cet audit.
Les organes de contrôle de l’Etat peuvent par
tous les moyens qui leur sont reconnus par la
loi opérer le contrôle de l’exécution du contrat
de partenariat public privé.
L’autorité contractante peut à tout moment
effectuer des contrôles sur l’exécution du

Titre Premier
Des procédures de passation des
marchés publics
Chapitre 1 : Des modes et procédures de
Passation des Marchés
Section 1 : Du régime général des
procédures de passation
Article 2 : Du marché après Appel d’offres
889 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
L’appel d’offres est une procédure d’appel à la
concurrence sans négociation qui peut être
ouvert, restreint, national ou international.
L’appel d’offres ouvert peut être précédé d’une
pré qualification, il peut également être réalisé
en deux étapes ou sur concours.
Paragraphe 1 : De l’Appel d’offres ouvert
Article 3 : Définition
L’Appel d’offres est dit ouvert lorsque tout
candidat qui n’est pas exclu en application de
l’article 24 de la loi n° 2010-044 du 22 juillet
2010 portant Code des Marchés Publics peut
soumettre une offre ; il peut être ou non
précédé d’une procédure de pré qualification
conformément aux dispositions de l’article 4
ci-après.
Article 4 : De l’Appel d’offres précédé d’une
pré qualification
L’appel d’offres ouvert peut être précédé d’une
pré qualification dans le cas des travaux ou
d’équipements importants ou complexes ou de
services spécialisés.
L’examen de la qualification des candidats
s’effectue exclusivement en fonction de leur
aptitude et capacité à exécuter le marché de
façon satisfaisante et selon les critères suivants
:
Les qualifications techniques et
l’expérience en rapport avec le marché ;
Les références concernant les marchés
analogues exécutés par le candidat ;
Les effectifs techniques et les
qualifications du personnel ;
Les installations et matériels dont le
candidat dispose pour exécuter le marché, et
La situation financière du candidat.
Le rapport de pré qualification établi par la
Commission de Passation des Marchés Publics
est transmis à la Personne Responsable des
Marchés Publics, accompagné du projet de
Dossier d’Appel d’Offres comprenant la
proposition de liste des candidats pré qualifiés.
Article 5 : Du contenu du dossier de pré
qualification
L’avis de pré qualification est publié dans les
mêmes conditions définies aux articles 25 et 26
du présent Décret. Cet avis mentionne la liste
des renseignements que les candidats devront
produire à l’appui de leur candidature et
précise la date limite de remise des dossiers de
pré qualification.
Le dossier de pré qualification sera ensuite
adressé, après approbation si requise, la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés publics en vertu d’un seuil qui sera

1399 BIS

déterminé par arrêté du Premier Ministre, aux
entreprises qui auront manifesté leur intérêt
dans les délais requis.
Le dossier de pré qualification comprend au
moins :
la date et le lieu de dépôt des documents
de pré qualification remis par les
soumissionnaires ;
une description précise de l’objet du
contrat ;
une liste et une description précise des
conditions à remplir conformément aux articles
23 et 24 du présent décret ;
- des formulaires modèles pour la préparation
des dossiers élaborés sur la base des dossiers
types mis à disposition par l’ARMP ;
la date à laquelle les résultats de la pré
qualification seront connus des candidats.
A l’expiration des dates et heure limites de
remise de dossiers de pré qualification, la
Commission de Passation des Marchés est
chargée de procéder à leur ouverture. Seuls
peuvent être ouverts les dossiers reçus au plus
tard à ces dates et heures limites de dépôt des
dossiers. L’ouverture des dossiers est publique
et se déroule en plénière de la CPMP
compétente pendant laquelle on enregistre le
contenu des dossiers dans un procès-verbal qui
est signé par tous les membres de la
Commission présents à la séance d’ouverture.
La CPMP désigne par la suite une souscommission d’évaluation qui examine les
justifications des qualifications fournies par
les candidats sur la base des critères énoncés
dans le dossier de pré qualification auquel est
jointe une liste des candidats pré qualifiés.
La CPMP de l’autorité contractante peut
disqualifier tout candidat qui ne confirme pas
ses qualifications après qu’une demande
d’informations complémentaires lui a été
adressée par écrit avec un délai raisonnable et
restée sans réponse.
Dès qu’elle aura arrêté la liste des candidats
pré qualifiés, et après approbation de la
Commission nationale de contrôle si requises
en référence au seuil de contrôle à priori
défini par arrêté du Premier Ministre, l’autorité
contractante informe, par lettre les candidats
non retenus, des résultats de dépouillement des
demandes de pré qualification et adresse
simultanément et par écrit à tous les candidats
pré qualifiés une invitation à remettre des
offres accompagnées d’un dossier d’appel
d’offres. Elle communique à tout candidat qui
890 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
en fait la demande par écrit les motifs de rejet
de sa candidature.
Article 6 : De l’Appel d’offres en deux
étapes
Lorsque l’autorité contractante fait son choix
sur la base de critères de performance et non
de spécifications ou caractéristiques techniques
détaillées, ou dans le cas d’un marché d’une
grande complexité, il peut être recouru à la
procédure d’appel d’offres en deux étapes. Le
cas échéant, l’appel d’offres en deux étapes
peut être précédé ou non d’une pré
qualification conduite selon les dispositions
des articles 4 et 5 ci-dessus.
Article 7 : Modalités de la procédure
d’Appel d’offres en deux étapes
Dans la procédure d’appel d’offres en deux
étapes, les candidats sont d’abord invités à
remettre des propositions techniques, sans
indication de prix, sur la base de principes
généraux de conception ou de normes de
performance, et sous réserve de précisions et
d’ajustements ultérieurs d’ordre aussi bien
technique que commercial.
Le dossier d’appel d’offres peut solliciter des
propositions en ce qui concerne tant les
caractéristiques techniques, qualitatives ou
autres des fournitures, des travaux ou des
services que les conditions contractuelles de
leur acquisition et, le cas échéant, les
compétences et qualifications professionnelles
et techniques des fournisseurs ou entrepreneurs
lorsqu’il n’y a pas eu de phase de pré
qualification.
Lorsqu’elle a identifié la ou les solutions qui
sont susceptibles de répondre à ses besoins,
l’autorité contractante informe les candidats de
la fin de la première étape. Lors de la seconde
étape, les candidats sont invités à présenter des
offres techniques définitives assorties de prix
sur la base d’un dossier d’appel d’offres établi
ou révisé par l’autorité contractante en fonction
des informations recueillies au cours de la
première étape.
Les termes de cette révision doivent être
objectifs, non discriminatoires et ne sauraient
être de nature à porter atteinte aux conditions
d’égalité et de concurrence entre les
soumissionnaires ainsi qu’à la confidentialité
des offres et au respect de la propriété
intellectuelle.
Le fournisseur ou entrepreneur qui ne souhaite
pas soumettre une offre définitive peut se
retirer de la procédure d’appel d’offres en deux
étapes. Le retrait de la compétition après la

1399 BIS

première étape de la procédure ne donne lieu à
aucune poursuite de la part de l’autorité
contractante à son égard et il obtiendra la
restitution de sa caution si cette dernière a été
déjà demandée.
Paragraphe 2 : De l’Appel d’offres restreint
Article 8 : Des modalités de la procédure
d’Appel d’offres restreint
L’appel d’offres est dit restreint lorsque seuls
peuvent remettre des offres, les candidats que
l’autorité contractante a décidé de consulter.
Ces candidats sont directement invités à
présenter des soumissions. En matière d’appel
d’offres restreint il n’y a pas de publication
d’avis d’appel d’offres ni d’application de la
préférence nationale. Le reste de la procédure
est identique à celle de l’appel d’offres ouvert.
Il ne peut être recouru à la procédure de l’appel
d’offres restreint que lorsque les biens, les
travaux ou les services, de par leur nature
spécialisée ne sont disponibles qu’auprès d’un
nombre limité de fournisseurs, d’entrepreneurs
ou de prestataires de services.
L’autorité contractante est tenue de mettre en
concurrence par une consultation écrite un
nombre de candidats permettant d’assurer une
concurrence réelle et qui ne peut être inférieur
à cinq (5).
La consultation écrite consiste en une lettre
d’invitation à présenter une offre, adressée par
l’autorité contractante simultanément aux
candidats qu’elle a choisis, accompagnée du
dossier d’appel d’offres et des documents
complémentaires, le cas échéant. La lettre de
consultation comporte au moins :
a) l’adresse de la structure auprès de laquelle
le dossier d’appel d’offres et les documents
complémentaires peuvent être demandés et la
date limite pour présenter cette demande ainsi
que le montant et les modalités de paiement de
la somme qui doit être éventuellement versée
pour obtenir ces documents ;
b) la date de réception des offres et l’adresse
à laquelle elles sont transmises ;
c) l’indication détaillée des documents à
joindre pour justifier des qualifications pour
soumissionner ;
d) les modalités du paiement.
Les offres remises par les candidats sont
ouvertes par la commission de passation des
marchés compétente en séance publique et le
marché est attribué comme en matière d’appel
d’offres ouvert.
Le recours à la procédure de l’appel d’offres
restreint doit être motivé et soumis à
891 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
l’autorisation préalable de la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés publics
pour tous les marchés prévus dans le plan de
passation de marchés.

1399 BIS

3) Les primes, récompenses ou avantages
prévus à l’alinéa 1 du présent article
peuvent ne pas être accordés en tout ou en
partie si les projets reçus ne sont pas jugés
satisfaisants.
4) Les prestations sont examinées par un
jury dont les membres sont désignés par
l’autorité qui lance le concours et qui
doivent être indépendants des participants
au concours. Au moins un tiers des
membres du jury est composé de
personnalités ayant des compétences dans
la matière qui fait l’objet du concours.
Les résultats de chaque concours sont
consignés à travers un procès- verbal par le
jury qui formule un avis motivé relatant toutes
les circonstances de l’opération. Les projets
des concurrents non retenus sont restitués à
leur auteur.
Section 2 : Du marché de prestations
intellectuelles
Article 12 : De la procédure de consultation
du marché de prestations intellectuelles
En application des articles 27.4 et 29 de la loi
n° 2010-044 du 22/07/2010 portant Code des
Marchés Publics, la liste restreinte des
candidats pré qualifiés est arrêtée à la suite
d’une sollicitation de manifestation d’intérêt.
Elle doit garantir une mise en concurrence
effective du marché.
Les candidats sont sélectionnés par la
commission des marchés compétente en raison
de leur aptitude à exécuter les prestations objet
du marché et classés sur la base des critères
publiés dans la sollicitation de manifestation
d’intérêt.
La liste restreinte doit être composée de six
candidats ; ce nombre des candidats peut être
révisé à la baisse après avis de la Commission
Nationale de Contrôle de Marchés Publics,
pour les missions complexes dont il est
difficile de trouver des cabinets spécialisés.
Dans le cadre des consultations internationales
la composition de la liste restreinte doit être
composée de cabinets d’origine géographique
diverse, autant que possible. En cas de
groupement de consultants, la nationalité
considérée du groupement est celle de son chef
de file.
L’avis à manifestation d’intérêt est obligatoire
pour
chaque
marché
de
prestations
intellectuelles, dans les formes prévues par les
dispositions de l’article 20 du présent décret,
nonobstant les avis généraux de passation de
marchés publiés par les autorités contractantes.

Paragraphe 3 : De l’Appel à la concurrence
avec concours
Article 9 : Définition
L’appel à la concurrence avec concours est la
procédure par laquelle l’autorité contractante
choisit, après mise en concurrence et avis d’un
jury, un plan ou un projet, notamment dans le
domaine de l’architecture, avant d’attribuer à
l’un des lauréats du concours un marché.
Le concours porte sur la conception d’une
œuvre ou d’un projet en matière architecturale.
Ce mode d’appel d’offres est recommandé
dans les cas suivants :
lorsque l’administration n’est pas en
mesure de définir les grandes lignes de la
conception de l’ouvrage ;
lorsque les ouvrages comportent des
dispositions qui sont fonction de procédés
techniques spéciaux.
Article 10 : Des modalités de la procédure
d’Appel d’offres avec concours
Le concours a lieu à la suite d’une procédure
de qualification suivant un programme établi
par l’autorité contractante qui fournit les
données nécessaires notamment les besoins à
satisfaire, les contraintes fonctionnelles et
techniques ainsi que les exigences à respecter
et fixe le cas échéant le maximum de la
dépense prévue pour l’exécution du budget.
L’appel d’offres avec concours s’effectue
selon la procédure d’appel d’offres ouvert ou
restreint.
Article 11 : Du règlement de la procédure
d’Appel d’offres avec concours
1) le règlement particulier de l’appel
d’offres avec concours doit prévoir :
a) des primes, récompenses ou
avantages
à
allouer
aux
soumissionnaires les mieux classés ;
ou
b) que les projets primés deviennent en
tout ou partie propriété de l’autorité
contractante.
2) Le règlement particulier de l’appel
d’offres avec concours doit, en outre,
indiquer si et dans quelles conditions les
hommes de l’art, auteurs des projets, sont
appelés à coopérer à l’exécution de leur
projet primé.

892 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

l’adresse auxquelles doivent être
remises les propositions.
iii) Les instructions aux consultants : elles
permettent aux candidats d’établir des
propositions conformes ; elles doivent
rendre la procédure de sélection aussi
transparente que possible, en donnant
des informations sur le processus
d’évaluation et en indiquant les
critères d’évaluation et leurs poids
respectifs, ainsi que le score
correspondant à la qualité minimum
requise.
Les
instructions
aux
consultants indiqueront une estimation
du volume de travail attendu du
personnel clé des consultants (en
personnes/mois) ou le budget total,
mais pas les deux. Les consultants
seront néanmoins libres de préparer
leur propre estimation du volume de
travail pour le personnel nécessaire à
la réalisation de la mission et d’offrir
le coût correspondant dans leur
proposition.
Les instructions aux consultants spécifieront la
période de validité des propositions technique
et financière qui doit être suffisante pour
permettre la finalisation de l’évaluation des
propositions et l’attribution du marché.
Les propositions technique et financière
doivent être remises dans des enveloppes
cachetées et séparées à l’intérieur d’une grande
enveloppe et leur ouverture se fait
immédiatement après l’expiration du délai de
remise des propositions. Le processus
d’évaluation s’effectue en deux temps :
- dans un premier temps, les offres
techniques sont ouvertes et évaluées
conformément aux méthodes définies à
l’article 13 ci-après ; cette évaluation
donne lieu à une note technique.
- dans un deuxième temps, seuls les
soumissionnaires ayant présenté des
propositions techniquement conformes et
ayant dépassé le score technique minimum
exigé dans le dossier de consultation,
voient leurs offres financières ouvertes.
Les autres propositions financières sont
retournées, sans être ouvertes, aux
soumissionnaires
non
qualifiés.
L’ouverture des propositions financières
est publique et les soumissionnaires
qualifiés sont invités par écrit à y
participer. La combinaison de la note
technique et de la note financière, telle que

Il décrit sommairement les prestations à fournir
et indique les qualifications et expérience
attendues des candidats.
Les candidats sont classés en raison de leur
aptitude à exécuter les prestations en question
sur la base de leurs références pertinentes pour
la réalisation de la mission sous réserve des
dispositions des conventions internationales.
Le dossier de consultation est ensuite adressé
aux candidats de la liste restreinte retenue qui
font parvenir leurs propositions sous la forme
et selon les délais déterminés à l’article 26 du
présent Décret.
Le dossier de consultation comprend :
i) Les Termes de référence : ils sont établis
par l’autorité contractante avec
l’assistance d’une (des) personne(s) ou
une entreprise spécialisée dans le
domaine dont relève la mission.
L’ampleur des services décrits dans les
Termes de référence doit être
compatible avec le budget disponible.
Les Termes de référence définissent clairement
les objectifs, les buts et l’ampleur de la
mission, et ils fournissent des informations
d’ordre général afin de faciliter aux consultants
la préparation de leurs propositions. Si le
transfert de connaissances ou la formation sont
des objectifs de la mission, il conviendra que
cela soit indiqué précisément, avec le détail des
effectifs à former, etc., pour permettre aux
consultants d’estimer les moyens à mettre en
œuvre.
Les Termes de référence énuméreront les
services
et
enquêtes
nécessaires
à
l’accomplissement de la mission et les résultats
escomptés (par exemple, rapports, données,
cartes, relevés).
Toutefois, les Termes de référence ne doivent
pas être trop détaillés ni rigides, de manière
que les consultants en concurrence soient en
mesure de proposer la méthodologie et le
personnel de leur choix. Les consultants
doivent être encouragés à émettre des
observations sur les Termes de référence dans
leur
proposition.
Les
responsabilités
respectives de l’Emprunteur et des consultants
doivent être clairement définies dans les
Termes de référence.
ii) La lettre d’invitation : elle indique
l’intention de l’autorité contractante de
conclure un marché en vue d’obtenir
des services de consultants ; elle donne
des informations sur : l’origine des
fonds, le client, la date, l’heure et
893 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
prévue au dossier de consultation, donne
lieu à un classement définitif des offres.
Article 13 : De l’attribution du marché de
prestations intellectuelles
L’attribution s’effectue, par référence à une
qualification minimum requise en fonction de
la méthode de sélection choisie :
- sélection fondée sur la qualité technique et
le coût, basée notamment sur l’expérience
de la firme, la qualification des experts, la
méthodologie de travail proposée, le
transfert des connaissances, le niveau de
participation des nationaux dans le
personnel clef proposé et le montant de la
proposition financière ;
- Une note comprise entre 1 et 100 sera
attribuée à chaque critère. Ces notes seront
par la suite pondérées pour donner lieu à
un score et l’attribution du marché se fait
au consultant classé premier après la
combinaison des critères techniques et
financiers.
- sélection fondée sur un « budget déterminé
» dont le consultant doit proposer la
meilleure utilisation possible ;
- sélection fondée sur le moindre coût, c’està-dire sur la base de la meilleure
proposition financière soumise par les
candidats ayant obtenu la note technique
minimale requise.
- Sélection fondée sur la qualification des
consultants : seules les qualifications
antérieures des cabinets sont prises en
considération. Le cabinet classé premier au
terme du processus d’évaluation est invité
à soumettre deux propositions technique et
financière. Cette méthode est utilisée
également pour la sélection des consultants
individuels.
Article 14 : Des prestations intellectuelles
complexes
Dans les cas où les prestations sont d’une
complexité exceptionnelle ou d’un impact
considérable ou bien encore lorsqu’elles
donneraient
lieu
à
des
propositions
difficilement comparables, le consultant peut
être sélectionné exclusivement sur la base de la
qualité de sa proposition technique.
Article 15 : De la négociation du marché de
prestations intellectuelles
1) Lorsque la procédure de sélection est
fondée sur la seule qualité technique de
l’offre, le marché peut faire l’objet de
négociations entre l’autorité contractante et
le candidat dont la proposition est retenue.

1399 BIS

2) Les négociations ne peuvent être conduites
avec plus d’un candidat à la fois et donnent
lieu à certains réglages nécessaires à
l’exécution de la mission dans de bonnes
conditions. Elles porteront essentiellement
sur certains aspects des Termes de
Référence, sur la méthodologie proposée
par le consultant, le personnel proposé et
sur les conditions particulières. Ces
négociations ne doivent en aucune manière
modifier les conditions du contrat et la
teneur initiale des Termes de référence.
3) Ces négociations, qui ne doivent pas porter
sur le prix proposé dans le cas où ce
dernier était un élément déterminant dans
la sélection, sont sanctionnées par un
procès-verbal signé par les deux parties et
annexé au marché et qui en fait désormais
partie intégrante
4) Une fois ces négociations conclues, on
passe à la phase de signature du marché.
Article 16 : Du contrôle des prix du marché
de prestations intellectuelles
L’interdiction de négociation ne retire pas à
l’autorité contractante le droit de demander des
éclaircissements si les tarifs proposés par le
consultant retenu sont très élevés par rapport
aux tarifs proposés par les consultants dans des
missions similaires, de demander des
modifications de la rémunération.
Section 3 : Des dispositions applicables à la
passation du marché à commandes et du
marché de clientèle
Article 17 : Du marché à commandes
Le marché à commandes a pour objet de
permettre à l’autorité contractante de couvrir
ses besoins courants annuels de fournitures
dont il n’est pas possible, au début de l’année,
de prévoir l’importance exacte, qui ont une
durée de vie limitée, ou qui excèdent les
possibilités de stockage ; ce marché est soumis
aux dispositions de la Loi n° 2010-044 du
22/07/2010 portant Code des Marchés Publics
et du présent Décret.
Le marché à commandes est toujours passé
après appel d’offres ouvert. Il ne fixe que le
minimum et le maximum des prestations,
arrêtées en valeur, susceptibles d’être
commandées au cours d’une période
déterminée n’excédant pas celle d’utilisation
des crédits budgétaires, les quantités de
prestation à exécuter étant précisées, pour
chaque commande, par l’autorité contractante
en fonction des besoins à satisfaire.
894 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

Le Règlement Particulier de l’Appel
d’Offres,
le
Cahier
des
Clauses
Administratives Générales, le Cahier des
Clauses Administratives Particulières, le
Cahier des Clauses Techniques Générales, le
Cahier des Clauses Techniques Particulières, le
descriptif de la fourniture, le cadre du
bordereau des prix unitaires, le cadre du détail
estimatif comprenant les quantités à exécuter,
le cadre du sous détail des prix, les formulaires
types relatifs notamment à la soumission et aux
cautions, le cas échéant, les documents
techniques ou tout autre document jugé
nécessaire par l’autorité contractante, la
composition complète du dossier d’appel
d’offres, au rang desquels figure également
l’avis d’appel d’offres, doit être conforme à
des modèles standard élaborés également par
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics.
Le dossier d’appel d’offres doit être approuvé
par la Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics pour les marchés au-dessus
du seuil qui sera déterminé par arrêté du
Premier Ministre
Le dossier d’appel d’offres est mis, dès la
publication de l’avis d’appel d’offres, à la
disposition de chaque candidat qui en fait la
demande contre paiement des frais y afférents
dont le barème est fixé par l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics. Celle-ci peut,
à la demande de l’autorité contractante,
autoriser sa délivrance à titre gratuit. Sa
consultation est libre et gratuite.
Les modifications du dossier d’appel d’offres
doivent préalablement être soumises pour avis
à la Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics pour les marchés au-dessus
du seuil qui sera déterminé par arrêté du
Premier Ministre. Un procès-verbal de toutes
modifications apportées au dossier d’appel
d’offres est dressé.
Les modifications du dossier d’appel d’offres
sont transmises à tous les candidats quinze (15)
jours ouvrables au minimum avant la date de
remise des offres, celle-ci pouvant être
prorogée, si le besoin se fait sentir.
Toutes les pièces écrites, publiées, remises aux
ou par les candidats et titulaires, à quelque titre
que ce soit, sont établies dans la langue fixée
par les dispositions du dossier d’appel d’offres.
Article 20 : Du contenu de l’Avis d’Appel
d’offres
L’avis d’appel d’offres fait connaître au moins:
la référence de l’appel d’offres
comprenant
le
numéro,

Il ne peut être passé pour une durée excédant
une année. Son attribution doit se faire sur la
base des quantités constatées durant l’année
précédant la conclusion du marché.
L’exécution des commandes au fur et à mesure
est ordonnée par bons de commande
successifs, qui indiquent la quantité à livrer, le
lieu, le délai de livraison et le prix. Alors que
le maximum engage le titulaire et détermine
les conditions de passation du marché, seul le
minimum engage l’autorité contractante. Ces
prestations ne comprennent pas les marchés de
prestations intellectuelles.
Article 18 : Du marché de clientèle
Le marché de clientèle est celui par lequel
l’autorité contractante s’engage, à confier pour
une période limitée, et qui ne saurait excéder
une année, l’exécution de tout ou partie de
certaines catégories de prestations de service,
définies par la règlementation en vigueur,
suivant des commandes faites au fur et à
mesure des besoins.
Lors de la mise en concurrence, pour permettre
aux candidats de présenter une offre de prix
sérieusement étudiée, il convient que l’autorité
contractante indique les quantités de la
prestation utilisées au cours d’une période
écoulée dont la durée devrait, si possible, être
la même que celle pour laquelle on envisage de
traiter.
Section 4 : Du contenu du Dossier d’Appel
d’offres, de l’Avis d’Appel d’offres et du
Règlement Particulier d’Appel d’offres
Article 19 : Du contenu du Dossier d’Appel
d’offres
Le dossier d’appel d’offres comprend
notamment,
L’avis d’appel d’offres, l’objet du
marché, les conditions auxquelles doivent
répondre les offres, le lieu et les date/heure
limites de réception et d’ouverture des offres,
le délai pendant lequel les candidats resteront
engagés par leurs offres, qui doit être compris
entre soixante (60) et quatre-vingt-dix (90)
jours, les obligations en matière de
cautionnement provisoire et les pièces
administratives exigées, les justifications à
produire concernant les qualités et les capacités
exigées des soumissionnaires, éventuellement
d’autres considérations décidées par l’autorité
contractante et notamment les considérations
spéciales qui entrent en ligne de compte pour
l’analyse des offres, les indications relatives à
la marge de préférence, la source de
financement ;
895 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
l’identification
de
l’autorité
contractante, l’objet du marché et la
date de signature ;
la source de financement ;
le type d’appel d’offres ;
le ou les lieux où l’on peut consulter
le dossier d’appel d’offres ;
les conditions d’acquisition du dossier
d’appel d’offres ;
le lieu, la date et les heures limites de
dépôt et d’ouverture des offres ;
le délai pendant lequel les candidats
restent engagés par leurs offres ;
les conditions auxquelles doivent
répondre les offres, notamment le
montant de la caution de soumission ;
le nombre maximum de lots dont un
soumissionnaire peut être attributaire
en cas d’allotissement.
Article 21 : Du contenu du Règlement
Particulier d’Appel d’offres
Le Règlement particulier d’Appel d’Offres doit
préciser entre autres :
a) les conditions de la mise en concurrence ;
b) la présentation et la constitution des offres
;
c)
les pièces à fournir dans le dossier de
candidature ;
d) les conditions de rejet des offres ;
e)
les principaux critères d’évaluation des
offres exprimés en termes monétaires ;
f) les critères de qualification des candidats ;
g) le modes d’attribution du marché
Article 22 : Des normes et agréments
techniques
Les travaux, fournitures et prestations de
services qui font l’objet d’un marché public,
sont définis par référence aux normes,
agréments techniques ou spécifications
nationaux, équivalents à des normes ou
spécifications internationales ou à défaut par
référence à des normes ou agréments
techniques ou spécifications internationaux.
Il ne peut être dérogé à ces règles que si :
- Les normes, les agréments techniques ou
les spécifications techniques nationaux, ou
à défaut internationaux, ne contiennent
aucune
disposition
concernant
l’établissement de la conformité ou s’il
n’existe pas de moyens techniques
permettant d’établir de façon satisfaisante
la conformité d’un produit à ces normes, à
ces agréments techniques ou à ces
spécifications techniques ;

-

1399 BIS

Ces normes, ces agréments techniques ou
ces spécifications techniques nationaux ou
à
défaut
internationaux,
imposent
l’utilisation de produits ou des matériaux
incompatibles avec des installations déjà
utilisées par l’autorité contractante ou
entraînent des coûts disproportionnés ou
des
difficultés
techniques
disproportionnées, mais uniquement dans
le cadre d’une stratégie clairement définie
et consignée en vue d’un passage, dans un
délai déterminé, à des normes, à des
agréments
techniques
ou
à
des
spécifications techniques nationaux ou
internationaux ;
- Le projet concerné constitue une véritable
innovation pour laquelle le recours à des
normes, à des agréments techniques ou à
des spécifications techniques nationaux, ou
à défaut internationaux existants serait
inapproprié A moins que de telles
spécifications ne soient justifiées par
l’objet
du marché, les autorités
contractantes ne peuvent introduire dans
les clauses contractuelles propres à un
marché déterminé, de spécifications
techniques mentionnant des produits d’une
fabrication
ou
d’une
provenance
déterminée, ou des procédés particuliers
qui ont pour effet de favoriser ou
d’éliminer certaines entreprises.
Est notamment interdite l’indication de
marques, appellations, de brevets ou de types,
ou celle d’une origine ou d’une production
déterminée ; toutefois, une telle indication
accompagnée de la mention « ou équivalents »
est autorisée lorsque les autorités contractantes
n’ont pas la possibilité de donner une
description de l’objet du marché au moyen de
spécifications suffisamment précises et
intelligibles pour tous les intéressés.
Ces normes, agréments et spécifications, ainsi
que le recours à la procédure dérogatoire cidessus visée, doivent être expressément
mentionnés dans les cahiers des clauses
techniques.
Section 5 : Des conditions de participation à
la commande publique
Article 23 : De la justification des capacités
économiques techniques
Les autorités contractantes doivent inviter les
candidats et soumissionnaires à justifier de
leurs capacités techniques, de leur marchés
passés, ressources en équipements, personnel

896 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

La durée de validité de l’attestation de
la Banque Centrale de Mauritanie est
fixée à un mois.
Les autorités contractantes précisent, dans
l’avis de marché ou dans l’invitation à
soumissionner, celles des références visées au
paragraphe I qu’elles ont choisies ainsi que les
autres références probantes qui doivent être
produites.
Section 6 : De la publicité et délai de
réception des offres
Article 25 : De l’obligation de publicité
Les marchés publics après appel d’offres, dont
le montant est supérieur ou égal au seuil
règlementaire visé à l’article 5 de la loi n°
2010-044 du 22/07/2010 portant Code des
Marchés Publics, doivent obligatoirement faire
l’objet d’un avis d’appel d’offres porté à la
connaissance du public par une insertion faite,
dans les mêmes termes, dans le Bulletin
Officiel (Portail National), des Marchés
Publics ou toute publication nationale et/ou
internationale pour les dossiers internationaux
ainsi que sous mode électronique, selon un
document modèle dont les mentions
obligatoires
seront
fixées
par
voie
règlementaire.
Cette obligation concerne également les avis
de pré qualification.
L’absence de publication de l’avis d’appel
d’offres lorsqu’il est requis est sanctionnée par
la nullité de toute la procédure.
Article 26 : Du délai de réception
Dans les procédures ouvertes, le délai de
réception des candidatures ou des offres ne
peut être inférieur à trente (30) jours
calendaires pour les marchés après appel
d’offres national et à quarante-cinq (45) jours
calendaires en matière d’appel d’offres
internationaux, à compter de la dernière
publication de l’avis. Pour l’appel d’offres
restreint, ce délai est fixé au moins à 15 jours
calendaires pour les marchés après appel
d’offres national restreint et 30 jours
calendaires en matière d’appel d’offres
internationaux restreint.
En fixant les délais de réception des offres et
des demandes de participation, l’autorité
contractante tient compte en particulier de la
complexité du marché et du temps nécessaire
pour préparer les offres, sans préjudice des
délais minimaux fixés par le présent article.
Section 7 : De la présentation, réception et
ouverture des offres

et organisation, telles que définies par le
Règlement Particulier de l’Appel d’Offres.
D’autres justifications des capacités techniques
liées à l’expérience en particulier des contrats
réalisés sur des objets similaires à celui du
marché, peuvent être exigées à condition
qu’elles soient dûment motivées par les
caractéristiques du marché et approuvées par la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics.
Cette obligation s’applique aux sous-traitants
et aux membres d’un groupement, si la
soumission est le fait d’un groupement, selon
l’importance de leur intervention dans
l’exécution du marché. Cette situation peut être
appréciée grâce aux éléments de l’offre
présentée.
Article 24 : De la justification des capacités
économiques et financières
La justification de la capacité économique et
financière du candidat est constituée par une
ou plusieurs des références suivantes :
- des déclarations appropriées des
banques ou organismes financiers
habilités, ou, le cas échéant, la preuve
d’une
assurance
des
risques
professionnels ;
- La présentation des bilans ou d’extraits
des bilans, dans les cas où la
publication des bilans est prescrite par
la législation du pays où le
soumissionnaire est établi, des
comptes de résultats et des tableaux de
financement le cas échéant ;
- Une déclaration concernant le chiffre
d’affaires global et le cas échéant, le
chiffre
d’affaires
du
domaine
d’activités faisant l’objet du marché
pour au maximum, les cinq derniers
exercices en fonction de la date de
création de l’entreprise ou du début
d’activité du soumissionnaire ;
- La durée de validité des attestations
administratives est fixée à six (6) mois.
Cette disposition est valable pour les
attestations de la Caisse Nationale de
Sécurité Sociale, de la Direction
Générale des Impôts, du Laboratoire
National des Travaux Publics, de la
Direction du Travail et de la
Prévoyance Sociale et la Direction
Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique. Cette validité
ne peut être limitée à un dossier donné
ou une administration.

-

897 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

financière, et remises sous pli fermé dans les
mêmes conditions que précédemment.
Les plis contenant les offres doivent être reçus
contre récépissé ou remis au lieu et jusqu’à la
date limite de réception indiquée dans l’avis
d’appel d’offres. A leur réception, les plis sont
revêtus d’un numéro d’ordre, de l’indication de
la date, de l’heure de remise, et enregistrés
dans l’ordre d’arrivée sur un registre spécial
délivré par l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics. Ils doivent être déposés dans
un lieu présentant toutes les garanties
nécessaires de nature à assurer leur
confidentialité et rester fermés jusqu’au
moment de leur ouverture par la Commission
de Passation des Marchés Publics.
Seuls peuvent être ouverts les plis reçus dans
les conditions fixées ci-dessus. Les offres
parvenues postérieurement aux dates et heures
limites de dépôt sont irrecevables et doivent
être retournées scellées à leurs propriétaires.
Article 29 : De l’ouverture des offres
Sous réserve des dispositions spécifiques
applicables aux marchés de prestations
intellectuelles, la séance d’ouverture des plis
est publique. La séance d’ouverture doit être
présidée par le Président de la Commission de
Passation des Marchés Publics en présence des
représentants des candidats qui souhaitent être
présents à la date et à l’heure fixées dans le
dossier d’appel d’offres comme date et heure
limites de réception des offres.
Le Président de séance dresse la liste des
soumissionnaires,
examine
les
pièces
justificatives produites, le nom de chaque
candidat, le montant de chaque offre et de
chaque variante, si cette dernière est permise
par le dossier, et le cas échéant, le montant des
rabais proposés, le délai de réalisation, sont lus
à haute voix ; la présence ou l’absence de
garantie d’offre est également mentionnée
ainsi que tout autre document produit par les
soumissionnaires.
Ces renseignements ainsi que la relation des
faits de l’ouverture des plis, sont consignés
dans le procès-verbal de la séance d’ouverture,
auquel est jointe la liste signée des personnes
présentes.
Le procès-verbal est signé par les membres de
la Commission de Passation des Marchés
Publics. Le procès-verbal est publié par la
personne Responsable des Marchés Publics et
remis à tous les soumissionnaires qui en font la
demande.

Article 27 : De la présentation des offres
Sous réserve des dispositions spécifiques
applicables aux marchés de prestations
intellectuelles, les offres du soumissionnaire
doivent être contenues dans une seule
enveloppe comprenant les renseignements
relatifs à la candidature, les pièces
administratives et justifications requises telles
que précisées dans le Règlement Particulier
d’Appel d’Offres, et, séparément, l’Offre
technique et l’offre financière.
Les offres déposées par les soumissionnaires
doivent être signées par eux ou par leurs
mandataires dûment habilités sans que ces
mêmes ne puissent représenter plus d’un
soumissionnaire dans la procédure relative au
même marché.
Les offres sont accompagnées d’un acte
d’engagement du soumissionnaire, conforme
au modèle fixé par le dossier, et qui doit être
signé par ce dernier ou son mandataire dûment
habilité. Lorsque la soumission est déposée au
nom d’un groupement sans personnalité
juridique, elle est signée par chacun de ses
membres ou par un mandataire dûment
mandaté par chacun des membres du
groupement.
Sans préjudice des dispositions de la Loi n°
2010-044 du 22/07/2010 portant Code des
Marchés Publics et du présent Décret,
notamment celles relatives aux obligations en
matière de publicité sur les marchés attribués
et d’information des candidats et des
soumissionnaires, et, conformément à la
règlementation à laquelle est soumise l’autorité
contractante, cette dernière ne divulgue pas les
renseignements que les soumissionnaires lui
ont communiqués à titre confidentiel ; ces
renseignements comprennent notamment les
secrets techniques ou commerciaux et les
aspects confidentiels des offres.
Article 28 : De la réception des offres
Sous réserve des dispositions des articles 35 et
36 de la Loi n° 2010-044 du 22/07/2010
portant Code des Marchés Publics relatifs à la
dématérialisation, les offres sont adressées
sous pli fermé, portant le numéro et l’objet
d’appel d’offres. Il ne doit être donné aucune
indication sur l’identité du soumissionnaire,
sous peine de rejet.
Dans les cas de marchés de prestations
intellectuelles, la proposition technique et la
proposition financière doivent être placées
dans deux enveloppes séparées, avec indication
obligatoire qui distingue la proposition
898 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

davantage
les
besoins
de
l’autorité
contractante.
La CPMP en concertation avec l’Autorité
contractante peut, après consultation de la
Commission de Contrôle des Marchés Publics,
ne pas donner suite à un appel d’offres pour
des motifs d’intérêt général, tels que la
disparition du besoin qui était à l’origine de la
procédure ou des montants d’offres trop élevés
par rapport à la valeur estimée du marché.
Section 8 : De la procédure d’évaluation des
offres
Article 31 : De la mission de la souscommission d’analyse
1) Les offres reçues sont confiées à la souscommission d’analyse désignée par la
Commission de Passation des Marchés
Publics compétente, pour évaluation et
classement.
2) La sous-commission d’analyse établit un
rapport d’analyse dans un délai de quinze
(15) jours calendaires prescrit par le
Président de séance de la Commission des
Marchés Publics compétente. Ce délai peut
être exceptionnellement prorogé sur
demande motivée de la sous-commission
d’analyse. Il doit être procédé, de manière
strictement confidentielle, à la vérification
des pièces administratives, à l’évaluation
des offres techniques et financières et à
leur classement, suivant des critères
édictés par le dossier d’appel d’offres, et
définis en conformité avec les dispositions
de l’article 38 de la loi n° 2010-044 portant
Code des Marchés Publics.
3) Le rapport d’analyse fait l’objet d’un
document unique, paraphé et signé de tous
les membres de la sous-commission, qui
peuvent y mentionner éventuellement leurs
réserves.
4) La Commission de Passation des Marchés
Publics peut, sur proposition de la souscommission d’analyse, demander aux
soumissionnaires des éclaircissements sur
leurs
offres.
Les
éclaircissements
demandés et fournis par écrit ne peuvent,
en aucune façon, avoir pour effet de
modifier ou compléter les éléments de
l’offre en vue de la rendre plus conforme
ou plus compétitive. Ces demandes
doivent porter sur des éléments qui
existent dans l’offre.
Le soumissionnaire dispose d’un délai ne
dépassant pas cinq jours calendaires pour
fournir les éclaircissements demandés.

Dans le cadre des procédures qui se
caractérisent par une consultation restreinte de
candidats, notamment dans le cas d’une pré
qualification, d’un appel d’offres restreint ou
en matière de prestations intellectuelles, si un
minimum de deux soumissionnaires n’ont pas
été reçus dans le délai, la consultation devra
être relancée après révision du cahier des
charges et éventuellement la composition de la
liste restreinte tout en conservant le candidat
qui a répondu. Si au terme de la deuxième
relance de la procédure une seule offre a été
reçue, celle-ci doit être ouverte et évaluée. Si
par contre la compétition était ouverte et les
règles de procédure ont été respectées en
particulier celles relatives à la publicité et à la
date limite de dépôt on se retrouve avec une
seule offre, celle-ci doit être ouverte et
évaluée, car ayant été faite dans des
circonstances normales de concurrence.
Article 30 : De l’Appel d’offres infructueux
Un appel d’offres est déclaré infructueux par la
CPMP après consultation de la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics,
lorsque aucune offre n’a été remise à
l’expiration de la date limite de dépôt des
offres ou lorsqu’il n’a été proposé que des
offres irrecevables ou non conformes, bien que
toutes les conditions devant assurer le succès
de l’appel à la concurrence aient été remplies.
L’autorité
contractante
en
avise
immédiatement tous les candidats.
La décision déclarant l’appel d’offres
infructueux est publiée par la CPMP par
insertion dans le Bulletin Officiel (Portail
National), des Marchés Publics ou dans toute
autre publication habilitée conformément à
l’article 25 du présent décret.
Dans ce cas, il est alors procédé, soit par
nouvel appel d’offres, soit si les conditions
initiales du marché ne sont modifiées par
dossier
d’appel
d’offres
restreint
conformément à l’article 8 du présent décret et
dans ce dernier cas après autorisation de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics.
Le lancement d’un nouvel appel d’offres doit
être précédé d’une évaluation du Dossier
d’Appel d’Offres ou de la Demande de
Propositions pour s’assurer qu’il n’y a pas de
modifications ou clarifications à apporter, ou
encore dans le but de redéfinir ou préciser
899 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Les éclaircissements des soumissionnaires
font l’objet d’un rapport de synthèse
paraphé et signé de tous les membres de la
sous-commission d’analyse.
5) Les rapports d’analyse et de synthèse sont
soumis à la Commission de Passation des
Marchés Publics compétente. Au terme de
sa séance d’analyse, cette dernière prend
une décision d’attribution provisoire selon
les modalités prévues à l’article 35 du
présent Décret.
Article 32 : De l’évaluation des variantes
1) Les offres de base des soumissionnaires
doivent être conformes aux dispositions du
dossier d’appel d’offres.
2) Le soumissionnaire peut proposer, en plus
de l’offre de base, des variantes
lorsqu’elles sont demandées ou lorsque la
possibilité leur en est offerte de manière
explicite dans le dossier d’appel d’offres.
3) Le dossier d’appel d’offres doit préciser de
manière claire, la façon dont les variantes
doivent être prises en considération pour
l’évaluation des offres.
4) Les variantes sont évaluées suivant leur
mérite propre, sans que ne soient pour
autant remis en cause les principes de
choix de l’offre tels que définis à l’article
38 de la loi n° 2010-044 du 22/07/2010
portant Code des Marchés Publics.
Article 33 : De la préférence nationale
Lors de la passation d’un dossier d’appel
d’offres international ouvert exclusivement, les
entreprises nationales peuvent bénéficier d’une
préférence nationale dont le montant ne peut
en aucun cas dépasser quinze (15) pour cent.
Article 34 : Des modalités d’application de
la préférence nationale
Cette préférence ne peut être invoquée que si
elle a été annoncée dans le Dossier d’Appel
d’Offres. Au sens du présent décret, le terme
des entreprises nationales s’entend de toute
entreprise de droit mauritanien dont le capital
social est majoritairement détenu par des
nationaux.
Des sociétés peuvent bénéficier de cette
préférence en cas de fournitures étrangères
rassemblées en Mauritanie au moment du
lancement de l’appel d’offres international si
ces dernières remplissent les conditions
mentionnées ci-dessous.
Le mécanisme d’application de la préférence
nationale doit suivre les méthodes et étapes
suivantes lors de l’évaluation des offres :

1399 BIS

A. Pour les marchés de fournitures :
Aux fins de la comparaison, les offres
conformes sont classées dans l’un des trois
groupes suivants :
1. Groupe A : les offres qui proposent
exclusivement des fournitures fabriquées ou
assemblées sur le sol national à condition
que (i) la main d’œuvre, les matières
premières et autres éléments nationaux
représenteront au moins 30 pour cent du
prix sortie d’usine de la fourniture proposée
(ii) l’installation de production dans
laquelle ces fournitures seront fabriquées ou
assemblées au moins depuis la date de la
soumission de l’offre.
2. Groupe B : toutes les autres offres qui
proposent des produits nationaux.
3. Groupe C : les offres qui proposent des
fournitures fabriquées à l’étranger qui ont
déjà été importés ou qui seront directement
importés.
Les prix offerts pour les fournitures des offres
des groupes A et B doivent inclure tous les
droits et taxes payés ou payables sur les
matières premières ou composants achetés sur
le marché local ou importés, mais exclura les
taxes sur les ventes ou taxes similaires frappant
le produit fini. Les prix offerts pour les
fournitures des Groupes A et B doivent être les
prix CIP (lieu de destination) qui ne
comportent pas les droits de douane et autres
taxes d’importation déjà acquittés ou à
acquitter.
Dans un premier temps, on compare toutes les
offres évaluées dans chaque groupe afin de
déterminer l’offre évaluée la moins-disante au
sein de ce groupe. Les trois (3) offres évaluées
les moins-disantes sont ensuite comparées
entre elles et, si à la suite de cette comparaison,
c’est une offre provenant des groupes A ou B
qui est évaluée la moins-disante, c’est cette
offre qui est retenue aux fins d’attribution du
marché.
Si à l’issue de la comparaison effectuée selon
les dispositions du paragraphe ci-dessus c’est
une offre du Groupe C qui est évaluée la
moins-disante ; cette offre sera comparée à
l’offre la moins-disante du Groupe A ou B
après avoir ajouté au prix évalué des
fournitures offertes dans l’offre du Groupe C,
aux fins de comparaison uniquement, un
montant équivalant à quinze (15) pour cent du
prix CIF indiqué dans l’offre. A l’issue de cette
dernière comparaison, l’offre évaluée la moinsdisante sera sélectionnée.
900 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

l’indication des circonstances qui justifient le
recours à ces procédures ;
Ce procès-verbal est établi selon un document
modèle mis à disposition par l’ARMP et fait
l’objet d’une publication, après validation par
la Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics pour les marchés dont le
montant est égal ou supérieur au seuil défini
conformément aux dispositions de l’article 12
de la Loi n° 2010-044 du 22/07/2010 portant
Code des Marchés Publics.
La CPMP attribue le marché dans la période de
validité des offres définie dans le dossier
d’appel d’offres en référence à l’article 19 du
présent décret, au soumissionnaire dont l’offre
satisfait aux critères d’évaluation exigés par le
dossier.
Si ce délai de validité de l’offre retenue arrive
à expiration avant l’attribution du marché, la
CPMP doit inviter ce soumissionnaire à
proroger la validité de son engagement. Ce
dernier peut refuser et sa caution doit alors lui
être restituée.
La CPMP procédera de la même façon avec le
soumissionnaire conforme et qualifié suivant
parmi ceux qui ont prorogé la période de
validité de leurs offres. Si aucun des
soumissionnaires déclarés conformes n’accepte
de proroger la validité de sa soumission, le
marché doit être déclaré infructueux et la
CPMP doit procéder à sa relance sur demande
de l’autorité contractante.
Le projet de marché approuvé par la CPMP est
signé par l’Autorité contractante. Pour les
marchés inférieurs à un seuil d’approbation
fixé par arrêté du Premier Ministre, la
signature du marché tient lieu de l’approbation
prévue à l’article 45 de la Loi 2010-044 du 22
juillet 2010 portant Code des marchés publics.
Les marchés supérieurs audit seuil sont
approuvés par le Ministre de tutelle de
l’Autorité contractante.
Article 36 : De l’annulation de la procédure
d’appel d’offres
Si la CPMP en concertation avec l’Autorité
contractante, décide que la procédure d’appel
d’offres devrait être annulée, elle en informe la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics avec indication de la
motivation, pour les dossiers à revue a priori.
Les désaccords éventuels seront tranchés
conformément aux dispositions de la Loi n°
2010-044 du 22/07/2010 portant Code des
Marchés Publics.

B. Pour les marchés de travaux :
Les entrepreneurs demandant à bénéficier de
cette préférence doivent fournir, parmi les
données nécessaires à leur sélection, tous
renseignements, notamment sur la structure de
leur capital, nécessaires pour déterminer s’ils
peuvent bénéficier de la préférence. Le dossier
d’appel d’offres doit indiquer clairement la
préférence accordée et la méthode d’évaluation
et de comparaison des offres qui sera suivie
pour appliquer ladite préférence.
Après réception et examen des offres par la
Commission de Passation des Marchés Publics,
les offres conformes sont classées dans l’un
des groupes suivants :
1. Groupe A : offres émanant d’entrepreneurs
nationaux admis à bénéficier de la préférence.
2. Groupe B : offres émanant d’autres
entrepreneurs. Aux fins de l’évaluation et de la
comparaison des offres, un montant égal au
pourcentage fixé dans le DAOI du montant de
l’offre est ajouté à chaque offre du Groupe B
ci-dessus. Si avec cette majoration une offre
provenant du groupe B est déclarée moins
disante et qualifiée, celle-ci sera retenue avec
son prix initial avant la majoration. Si par
contre avec l’application de la majoration une
offre provenant du groupe A se trouve moins
disante et qualifiée cette dernière est retenue
pour l’attribution du marché.
Section 9 : De l’attribution des marchés
publics
Article 35 : Du procès-verbal d’attribution
La décision d’attribution provisoire émanant
de la Commission de Passation des Marchés
Publics compétente fait l’objet d’un procèsverbal, dénommé procès-verbal d’attribution
provisoire et qui mentionne :
le ou les soumissionnaires retenus ;
le nom des soumissionnaires exclus et
les motifs de leur rejet, et le cas échéant les
motifs de rejet des offres jugées anormalement
basses prévues à l’article 37 ci-dessous ;
les principales dispositions permettant
l’établissement du ou des marchés et, en
particulier, son objet, son prix, les délais, la
part du marché que le soumissionnaire a
l’intention de sous-traiter à des tiers et le cas
échéant, les variantes prises en compte ;
le nom de l’attributaire et le montant
évalué de son offre ;
et en ce qui concerne les procédures
d’appel d’offres en deux étapes, restreint,
consultation simplifiée ou entente directe,

901 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

éviter à l’avenir de tels dépassements
budgétaires.
Chapitre 2 : De l’Exécution des Marchés
Publics
Section 1 : Des dispositions générales
Article 38 : Des principes
Tout marché fait l’objet d’un contrat écrit
contenant au moins les mentions visées à
l’article 39 ci-dessous.
Tout marché public doit être conclu et
approuvé et notifié avant tout commencement
d’exécution.
Aucune réclamation portant sur l’exécution des
prestations n’est recevable avant l’entrée en
vigueur du marché correspondant.
Article 39 : Des mentions obligatoires
Chaque marché doit contenir au moins les
mentions suivantes :
a) l’objet, le numéro et la date de conclusion
du marché ;
b) l’identification des parties contractantes
avec notamment le numéro d’inscription au
registre du commerce du contractant de
l’Administration
pour
les
entreprises
nationales.
c) la justification de la qualité de la personne
signataire du marché et de la partie cocontractante ;
d) le mode de passation du marché et la
référence aux dispositions du Code des
marchés ;
e) l’indication des moyens de financement
de la dépense et de la rubrique budgétaire
d’imputation ;
f) l’énumération, par ordre de priorité, des
pièces constitutives du marché ;
g)
le montant du marché, assorti des
modalités de sa détermination ainsi que de
celles, éventuelles, de sa révision ;
h) les obligations fiscales et douanières ;
i) la date de notification ;
j) le délai et le lieu d’exécution ;
k)
les conditions de constitution des
cautionnements et des garanties ;
l) le délai de garantie des prestations ;
m) les conditions de réception ou de livraison
des prestations ;
n)
la désignation du représentant de
l’autorité contractante chargé du contrôle de
l’exécution du marché et de la rédaction des
ordres de service ;
o)
les modalités de règlement des
prestations ;
p) le comptable chargé du paiement ;

La CPMP communique
la
décision
d’annulation
et
ses
motifs
aux
soumissionnaires.
Dans ces cas, les soumissionnaires ayant déjà
remis leurs offres sont déliés de tout
engagement et leurs garanties libérées.
L’annulation de la procédure ne peut être
prononcée sans l’avis de la CNCMP pour les
dossiers soumis à l’examen à priori.
Article 37 : Du rejet des offres
anormalement basses et offres hors
enveloppe
La Commission de Passation des Marchés
Publics peut avec l’accord de l’autorité
contractante, prononcer le rejet d’une offre
anormalement basse, sous réserve que le
candidat ait été invité à présenter par écrit toute
justification que l’autorité contractante estime
appropriée,
de
nature
technique
ou
commerciale, et notamment relative aux modes
de fabrication des produits, aux modalités de la
prestation des services, aux procédés de
construction,
aux
conditions
exceptionnellement favorables dont dispose le
candidat, à l’originalité de l’offre, aux
dispositions relatives aux conditions de travail
en vigueur dans le pays où la prestation est
réalisée, à l’obtention éventuelle d’une aide de
l’Etat, et que ces justifications ne soient pas
jugées
acceptables.
Les
justifications
demandées doivent impérativement inclure les
sous-détails de prix des composantes
principales de l’offre jugée anormalement
basse.
Le soumissionnaire dispose d’un délai ne
dépassant pas sept (7) jours calendaires pour
fournir les éclaircissements demandés.
Si l’offre conforme, qualifiée et évaluée la
moins disante se situe de façon considérable
au-dessus de l’estimation budgétaire arrêtée
par l’autorité contractante au moment de
l’élaboration du dossier d’appel d’offres, cette
dernière doit relancer le dossier en revoyant les
causes de cette situation ou bien entamer les
négociations avec le soumissionnaire ayant
présenté l’offre successible d’être retenue pour
obtenir un marché satisfaisant sur la base d’une
réduction relative de l’étendue des prestations
ou un partage des risques liés à l’exécution de
ces prestations de nature à entraîner une
réduction du prix du marché.
Cependant une modification significative de
l’étendue ou des documents du marché justifie
une nouvelle procédure d’appel d’offres après
réévaluation des moyens et des besoins pour
902 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
q) la domiciliation bancaire du co-contractant
de l’Administration ;
r)
la référence aux assurances couvrant la
responsabilité civile et professionnelle du
titulaire du marché ;
s)
les conditions d’exécution et de
résiliation;
t)
les sanctions contractuelles telles que la
mise en régie
u)
les modalités de règlement pré
juridictionnel des litiges ;
v) la juridiction compétente ;
w) les conditions de mise en vigueur.
Article 40 : Des documents constitutifs du
marché
La rédaction de tous les documents définitifs
constitutifs du marché est assurée par l’autorité
contractante ou son représentant.
Le marché définitif ne peut, en aucun cas,
modifier l’étendue et la nature des prestations
prévues au dossier d’appel d’offres. Seuls les
aménagements mineurs, sans incidence
financière ni influence technique par rapport à
l’offre retenue, sont acceptables.
L’autorité contractante est tenue de remettre au
titulaire un exemplaire conforme des
documents constitutifs du marché.
Les documents constitutifs du marché sont, par
ordre de priorité, les suivants :
le contrat entre l’autorité contractante et
le titulaire ;
l’offre technique et financière qui
comporte, la soumission, le bordereau des prix
unitaires, le devis estimatif et quantitatif, les
annexes, si ces pièces sont indiquées comme
contractuelles, telles que la décomposition des
prix forfaitaires, le sous détail des prix
unitaires, le procès-verbal de mise au point du
contrat de marché ;
les cahiers des charges comprenant les
documents particuliers appropriés au marché,
et définis à l’article ci-après ;
les cahiers des charges comprenant les
documents généraux définis à l’article ci-après;
les garanties contractuelles requises ;
toute autre pièce expressément spécifiée
dans le dossier d’appel d’offres.
Article 41 : Du contenu des cahiers des
charges
Les Cahiers des charges déterminent les
conditions dans lesquelles les marchés sont
exécutés. Ils comprennent les documents
généraux et les documents particuliers
suivants. Le contenu des documents généraux
est précisé par voie règlementaire sur

1399 BIS

proposition de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics et après consultation des
départements
ministériels
sectoriels
concernés :
1. Des documents généraux
a) Les Cahiers des Clauses Administratives
Générales (CCAG) qui fixent les dispositions
administratives générales pour l’exécution et le
contrôle des marchés publics, applicables à
toute une catégorie de marchés à savoir :
Le Cahier des Clauses Administratives
Générales applicables aux marchés publics de
travaux ;
Le Cahier des Clauses Administratives
Générales applicable aux marchés publics de
fournitures courantes complexes et de services;
Le Cahier des Clauses Administratives
Générales applicable aux marchés publics de
prestations intellectuelles
Le Cahier des Clauses Administratives
Générales applicable aux marchés publics
industriels.
b)
Le Cahier des Clauses Techniques
Générales (CCTG) qui fixe les dispositions
techniques applicables à toutes les prestations
de même nature. Ces clauses techniques se
réfèrent aux normes en vigueur en République
Islamique de Mauritanie ou à défaut aux
normes internationales reconnues applicables
en République Islamique de Mauritanie.
c)
Le Cahier des Clauses de Travail
comportant les prescriptions législatives et
règlementaires relatives à la protection des
salariés.
d) Les clauses de prévention des risques
spécifiques et d’atténuation de l’impact
environnemental et social des travaux et
prestations objet du marché.
2. Des documents particuliers
a)
Le Cahier des Clauses Administratives
Particulières qui fixe les dispositions
administratives et financières propres à chaque
marché ;
b)
Le Cahier des Clauses Techniques
Particulières, spécifications techniques ou
Termes de Référence, définissant les
caractéristiques propres à chaque type de
marché, travaux, fournitures ou de services et
prestations intellectuelles.
Le Cahier des Clauses Administratives
Particulières et le Cahier des Clauses
Techniques Particulières sont établis à
l’occasion de chaque marché par l’autorité
contractante.

903 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

d’environnement, de santé et de bien-être des
travailleurs intéressés.
Ils demeurent, en outre, garants de
l’observation des obligations du travail, et
responsables de leur application par tout soustraitant.
Les CPMP et les autorités contractantes sont
tenues de prévoir explicitement dans chaque
marché, les obligations objet du présent article.
Section 3 : Des garanties et cautions
Les cautionnements relatifs aux marchés
publics sont obligatoirement réalisés par des
banques ou établissements financiers nationaux
et internationaux habilités. Les documents
émis par des banques ou établissements
financiers internationaux doivent être validés
par leurs représentants ou correspondants
installés en Mauritanie.
Paragraphe 1 : De la garantie d’offre
Article 45 : De l’obligation de fournir une
garantie
Pour être admis à présenter une offre, les
soumissionnaires aux marchés passés après
appel d’offres sont tenus de fournir une
garantie d’offre lorsque le Dossier d’Appel
d’Offres l’exige.
Des engagements sur l’honneur de la part des
candidats peuvent être acceptés en deçà d’un
certain seuil qui sera déterminé par arrêté du
Premier Ministre. Il n’est pas demandé de
garantie d’offre pour les marchés de
prestations intellectuelles.
Article 46 : Du montant
Le montant de la garantie d’offre est indiqué
dans le dossier d’appel d’offres. Il est fixé en
fonction de l’importance du marché par
l’autorité contractante. Il est compris entre un
et deux pour cent du montant prévisionnel du
marché.

Les documents particuliers doivent mentionner
les articles des documents généraux auxquels
ils dérogent.
c) En référence au plan environnemental et
social de projet, l’autorité contractante est, les
cas échéants, tenue de prévoir à l’occasion de
chaque marché, les clauses appropriées
d’atténuation des risques environnementaux et
sociaux mis en évidence par les Etude et
Notice d’impact requises pour la faisabilité du
projet (clauses de protection du milieu naturel,
de prévention des risques sociaux et obligation
de reconstitution ou de dépollution des sols).
Section 2 : Des obligations d’ordre
comptable et social
Article 42 : Du document comptable
Le titulaire du marché est tenu d’ouvrir et de
tenir à jour :
a)
un document comptable spécifique au
marché et faisant ressortir les différentes
sources de financement, les états des sommes
facturées et des sommes réglées ;
b)
un état des déclarations fiscales et
douanières relatives au marché.
L’autorité contractante, et le cas échéant,
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics
peuvent accéder, aux fins de vérification, au
document comptable visé à l’alinéa (a) cidessus, jusqu’à l’expiration d’un délai
maximum de trois (3) ans à compter de la date
de réception définitive des prestations ou de
celle de la dernière livraison relative au marché
concerné.
Article 43 : Des opérations comptables
La comptabilité du titulaire du marché doit
retracer les opérations se rapportant au marché
de la manière suivante :
a)
les
dépenses
afférentes
aux
approvisionnements, à l’acquisition de
matériaux, matières premières ou d’objets
fabriqués destinés à entrer dans la composition
du marché ;
b) les frais relatifs à la main d’œuvre
exclusivement employée ainsi que toutes
autres charges ou dépenses individualisées ;
c) le bordereau des quantités exécutées ou
des fournitures livrées.
Article 44 : Des obligations sociales
Les entreprises, fournisseurs, prestataires de
services soumissionnaires doivent s’engager
dans leurs offres, à se conformer à toutes
dispositions législatives et règlementaires ou
toutes dispositions résultant des conventions
collectives relatives notamment aux salaires,
aux conditions de travail, de sécurité,

Article 47 : De la constitution
La garantie d’offre est jointe dans l’enveloppe
contenant la soumission du candidat au sein de
l’offre technique.
Article 48 : De la libération
La garantie d’offre est libérée au plus tard à la
date fixée pour son expiration dans le dossier
d’appel d’offres. Les conditions sans lesquelles
la garantie d’offre peut être retenue par
l’autorité contractante sont fixées par les
cahiers des charges.
Pour l’attribution du marché, sa libération est
conditionnée par la constitution d’une garantie
de bonne exécution.
904 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

également définies par le cahier des
charges.
Article
54
: De
la
garantie
de
remboursement de l’avance à la commande
Lorsque le titulaire d’un marché bénéficie
d’une avance à la commande, il doit produire
un cautionnement ou l’engagement de la
caution solidaire en joignant les factures pro
forma et les lettres de commande. Le
cautionnement ou l’engagement de caution
solidaire doivent couvrir la totalité de l’avance.
Il est restitué ou levé au fur et à mesure des
prélèvements effectués sur les sommes dues
par l’autorité contractante au titre du marché.
Article 55 : De la garantie des biens remis
par l’autorité contractante
Lorsque, en vue de la livraison de fournitures
ou l’exécution de prestations ou travaux, des
matériels, machines, outillages ou équipements
sont remis par l’autorité contractante au
titulaire sans transfert de propriété à son profit,
celui-ci assume à son égard la responsabilité de
gardien pour le compte du propriétaire.
Dans ce cas, l’autorité contractante peut exiger,
en cas de dépôt volontaire :
Soit un cautionnement ou l’engagement
d’une caution personnelle et solidaire,
garantissant l’entretien et la restitution des
matériels, machines, outillages ou équipements
remis ;
Soit une assurance contre les dommages
pouvant être subis. L’autorité contractante peut
également prévoir dans les cahiers des charges,
des pénalités de retard imputables au titulaire
dans la restitution des matériels, machines,
outillages ou équipements remis, ainsi qu’une
rémunération appropriée pour la garde des
choses déposées.
Article 56 : Des approvisionnements remis
par l’autorité contractante
Lorsque, en vue de la livraison de fournitures
ou l’exécution de prestations ou travaux, des
approvisionnements sont remis par l’autorité
contractante au titulaire, celui-ci est
responsable de la représentation de ces
approvisionnements jusqu’à parfaite exécution
de ses obligations contractuelles.

Paragraphe 2 : De la garantie de bonne
exécution
Article 49 : De l’obligation de fournir une
garantie
Sans préjudice de l’application des dispositions
des lois et règlements en vigueur en matière de
garantie des travaux, fournitures et services, les
titulaires d’un marché sont tenus de fournir une
garantie de bonne exécution lorsque la nature,
l’importance et le délai d’exécution du marché
le requièrent.
Elle est fixée dans les cahiers des charges et
doit être en rapport avec l’objet du marché.
Les attributaires des marchés de prestations
intellectuelles ne sont pas soumis à cette
obligation.
Article 50 : Du montant de la garantie
Le montant de la garantie est fixé dans le
Dossier d’Appel d’offres. Il ne peut excéder
dix (10) pour cent du montant du marché
signé.
Article 51 : De la constitution de la garantie
La garantie de bonne exécution doit être après
notification du marché, constituée dans les
quinze (15) jours calendaires. La signature du
marché doit être subordonnée à la présentation
de cette garantie.
En cas d’existence d’une garantie de l’offre,
elle doit être constituée avant que la garantie
de l’offre n’expire.
Article 52 : De la libération de la garantie
La moitié de la garantie de bonne exécution est
libérée à la réception provisoire et l’autre
moitié appelée garantie de bonne fin est libérée
à la réception définitive des travaux,
fournitures ou services.
Paragraphe 3 : Des autres garanties
Article
53
: De
la
garantie
de
remboursement de l’avance de démarrage
a. Lorsque le marché prévoit des avances
supérieures à dix pour cent du montant
du marché, le titulaire est tenu de
fournir une garantie égale au montant
de l’avance.
b. Le Cahier des Clauses Administratives
Particulières peut toutefois exiger une
garantie de remboursement des
avances inférieures ou égales à dix
pour cent du montant du marché
lorsque l’importance des sommes à
avancer le justifie.
c. Les conditions de constitution et de
libération de cette garantie qui doit être
libérée au fur et à mesure du
remboursement des avances sont

Le marché détermine les conditions dans
lesquelles, en cas d’utilisation partielle des
approvisionnements ou de résiliation du
marché ou de réduction de la masse de
fournitures, prestations ou travaux, le titulaire
doit restituer à l’autorité contractante
les approvisionnements remis en excédent.
905 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
En cas de perte d’approvisionnement ou de
défaut d’utilisation de ces approvisionnements
pour leur destination, le titulaire doit assurer,
avant tout nouveau paiement au choix de
l’autorité contractante :
soit leur remplacement à l’identique ;
soit la restitution immédiate de la valeur
des approvisionnements dus, sauf possibilité
d’imputation sur les versements à venir ;
soit la constitution d’une caution
garantissant la restitution de la valeur des
approvisionnements dus.
Article 57 : De la garantie des acomptes sur
approvisionnements
Lorsque le titulaire du marché reçoit des
acomptes sur approvisionnements, la propriété
des approvisionnements est transférée à la
personne publique contractante.
Le titulaire assume à l’égard de ces
approvisionnements la responsabilité légale du
dépositaire.
Dans ce cas, l’autorité contractante peut exiger
un cautionnement ou l’engagement d’une
caution personnelle et solidaire garantissant la
valeur de cet acompte et selon des conditions
et modalités définies dans le Cahier des
Clauses Administratives Particulières.
Paragraphe 4 : Du régime des garanties
Article 58 : De la forme des garanties
Les garanties sont soumises sous la forme de
numéraires déposées à la Caisse des dépôts et
consignations du Trésor Public, d’un
cautionnement personnel et solidaire établi en
conformité avec la règlementation en vigueur,
ou d’une garantie bancaire à première demande
fournie par un établissement bancaire ou
financier national ou international reconnu.
Paragraphe 5 : De la retenue de garantie
Article 59 : Retenue de garantie
Lorsque le marché comporte un délai de
garantie, une partie de chaque paiement peut
être retenue par l’autorité contractante au titre
de « retenue de garantie » pour couvrir
l’obligation de parfait achèvement des travaux,
fournitures ou services.
La part des paiements retenue par l’autorité
contractante ne peut être supérieure à cinq pour
cent du montant des paiements.
Elle est fixée, tout comme les conditions de sa
libération, dans le cahier de charges.
En tout état de cause, la retenue de garantie
doit être remboursée de moitié à la réception
provisoire. Les conditions du remplacement
total ou partiel de la garantie de bonne
exécution par une retenue de garantie sont

1399 BIS

déterminées suivant les prescriptions des
cahiers des charges.
Section 4 : Du prix des marchés publics
Article 60 : Du contenu des prix
Le prix du marché rémunère le titulaire du
marché. Il est réputé lui assurer un bénéfice et
couvrir toutes les dépenses qui sont la
conséquence nécessaire et directe des travaux,
fournitures ou services, et notamment les
impôts, droits et taxes applicables sauf
lorsqu’ils sont exclus du prix du marché en
vertu du terme de commerce retenu.
Les prestations faisant l’objet du marché sont
réglées, soit par des prix forfaitaires appliqués
à tout ou partie du marché quelles que soient
les quantités, soit par des prix unitaires
appliqués aux quantités réellement livrées ou
exécutées, soit une combinaison des deux, soit
sur dépenses contrôlées :
a) est forfaitaire, tout prix qui rémunère le
titulaire pour un ensemble de prestations, un
ouvrage ou une partie d’ouvrage, tel que défini
au moment de la conclusion du marché ; la
fixation d’un prix forfaitaire est imposée dès
lors que les prestations peuvent être
déterminées au moment de la conclusion du
marché ;
b) est unitaire, tout prix qui s’applique à une
prestation élémentaire, à une fourniture ou à un
élément d’ouvrage et qui sera réglé en
appliquant ledit prix unitaire aux quantités
réellement exécutées et qui ne sont indiquées
au marché qu’à titre prévisionnel ;
c) les marchés de travaux peuvent en outre,
et à titre exceptionnel, être justifiés par des
considérations d’ordre technique imprévisibles
au moment de leur passation, comporter des
prestations rémunérées sur la base de dépenses
contrôlées ;
d) est évalué sur dépenses contrôlées, le prix
dû au cocontractant qui correspond aux
dépenses qu’il justifie avoir faites, après
accord préalable de l’Autorité contractante, et
qui sont relatives aux salaires et indemnités du
personnel, charges salariales, matériaux,
matières consommables et emploi des
matériels ainsi que des frais généraux, impôts
et taxes imputables au chantier. Le marché
précise le coefficient majoritaire à appliquer à
ces dépenses pour tenir compte des frais
généraux et de la marge bénéficiaire du
titulaire du marché.
Article 61 : Des caractéristiques des prix
906 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Que le prix soit forfaitaire ou unitaire, ou sur
dépenses contrôlées, les marchés sont conclus
à prix ferme ou à prix révisable.
Le prix des marchés est réputé ferme sauf si le
Cahier
des
Clauses
Administratives
Particulières prévoit qu’il est révisable.
Le prix est ferme lorsqu’il ne peut être modifié
en cours d’exécution du marché à raison des
variations des conditions économiques.
Les marchés sont conclus à prix ferme lorsque
l’évolution
prévisible
des
conditions
économiques n’expose ni le titulaire du
marché, ni l’autorité contractante à des aléas
importants.
Article 62 : De l’actualisation des prix
Le prix ferme est actualisable entre la date
d’expiration du délai de validité des offres et la
date de notification du marché selon des
modalités qui doivent être déterminées dans le
dossier d’appel d’offres.
L’actualisation est appliquée sur toute la durée
qui sépare la date de validité des offres de celle
de la notification du contrat pour les marchés
de travaux.
L’actualisation n’intervient qu’après la
prorogation du délai de validité des offres.
L’évaluation des offres ne tient compte que des
prix initiaux et non les prix actualisés.
Article 63 : De la révision des prix
Tout marché dont la durée d’exécution
n’excède pas six mois ne peut faire l’objet de
révision de prix, sous réserve de la prise en
compte par l’autorité contractante de situations
exceptionnelles justifiées par le titulaire du
marché et/ou constatées par l’autorité
contractante elle-même.
Le prix est révisable lorsqu’il peut être modifié
durant l’exécution des prestations aux
conditions de révision expressément prévues
par le marché en vertu d’une clause de révision
du prix stipulée au marché par application des
indices de prix officiels nationaux et, le cas
échéant, étrangers.
Les modalités de révision du prix doivent être
prévues dans les cahiers des charges.
Les formules de révision doivent comporter
obligatoirement une partie fixe au moins égale
à quinze pour cent du montant du marché.
Ces formules de révision des prix sont de type
linéaire donnant la variation du prix total en
fonction des variations des prix des divers
paramètres, suivant le modèle ci-après :
K= P/Po = a + b S/So + cM/Mo :
K : Coefficient de révision de prix
P : Prix révisé

1399 BIS

Po : Prix initial
a : Partie fixe obligatoire, dont la valeur est
fixée à quinze pour cent et représentant les
frais généraux ainsi que les bénéfices ;
b : pourcentage révisable en fonction du
paramètre S
c : Pourcentage révisable en fonction du
paramètre M
So : Valeur initiale des paramètres S et M
S. M : valeur correspondant à la période
d’exécution des travaux.
Par définition : a + b + c = 1
La valeur relative de chaque paramètre est le
rapport entre sa valeur de comparaison et sa
valeur initiale ou valeur d’origine.
La valeur initiale et la valeur de comparaison
sont dites valeurs de base du paramètre
considéré. Les valeurs initiales des paramètres
sont celles en vigueur à la date fixée pour la
remise des offres.
La révision des prix est opérée successivement
sur le montant de chaque acompte représentant
la partie exécutée du montant du marché.
Si pendant le délai contractuel, les prix
subissent une variation telle que la dépense à
exécuter à un montant donné se trouve, par le
jeu des formules de révisions des prix,
augmentée ou diminuée de plus de vingt (20%)
par rapport à la dépense évaluée avec les prix
initiaux du marché, l’autorité contractante /
maître d’ouvrage ou le maître d’ouvrage
délégué peut procéder à la résiliation du
marché.
Le titulaire du marché a droit dans cette
hypothèse et sur sa demande écrite, à la
résiliation du marché. Mais il doit continuer les
prestations
jusqu’à
la
décision
de
l’Administration.
Article 64 : Des cas des prestations en régie
Lorsqu’un marché comporte des prestations
exécutées en régie, celles-ci sont réalisées à la
diligence et sous la responsabilité de l’autorité
contractante.
Dans ce cas, le Cahier des Clauses
Administratives Particulières doit indiquer la
nature, le mode de décompte et la valeur des
divers éléments qui concourent à la
détermination du prix de règlement.
La mise en régie est une sanction contractuelle
dans les marchés de travaux, qui consiste à
faire poursuivre l’exécution des travaux par
des agents de l’autorité contractante, aux frais
et risques de l’entrepreneur défaillant et en
utilisant les moyens de son chantier. Cette
décision est prise après avis favorable de la
907 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics.
La mise en régie ne peut, en aucun cas, être
exclue par une clause contractuelle. Elle est
nécessairement précédée d’une mise en
demeure dont le délai ne peut être inférieur à
dix (10) jours. Le montant des prestations
exécutées en régie ne peut être supérieur à
vingt (20) pour cent du montant toutes taxes
comprises du marché, en cas de défaillance de
l’entreprise. Si les prestations dépassent ce
taux cela justifie la passation d’un nouveau
marché.
La régie peut être totale ou partielle. Dès le
prononcé de la mise en régie, il est procédé
immédiatement, en présence de l’entrepreneur
dûment convoqué, à la constatation des
ouvrages exécutés.
Section 5 : Des changements en cours
d’exécution du contrat
Article 65 : Des changements dans le volume
ou coût des prestations
Les stipulations relatives au montant d’un
marché public ne peuvent être modifiées que
par voie d’avenant et dans la limite de vingt
(20) pour cent de la valeur totale du marché de
base. Au-delà de cette limite l’autorité
contractante, est tenue d’entreprendre une
nouvelle procédure de passation.
L’importance de certains marchés peut être de
nature
à
justifier
des
limitations
complémentaires à la conclusion d’avenants,
qui sont en tout état de cause définies dans le
Cahier
des
Clauses
Administratives
Particulières.
L’avenant est adopté et notifié selon la même
procédure d’examen que le marché de base. Il
ne peut modifier ni l’objet du marché, ni le
titulaire du marché, ni la monnaie de
règlement, ni la formule de révision des prix.
La passation de tout avenant est soumise à
l’autorisation de la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics.
Les ordres de services relatifs aux prix, aux
délais et aux programmes constituent des actes
contractuels de gestion d’un marché et ne
peuvent être émis que dans les conditions
suivantes :
a. lorsqu’un ordre de service est
susceptible d’entraîner le dépassement
du montant du marché, sa signature est
subordonnée aux justificatifs de la
disponibilité du financement ;
b. en cas de dépassement du montant du
marché dans une proportion égale à

1399 BIS

dix (10) pour cent au plus, les
modifications du marché peuvent être
apportées par ordre de service et
régularisées par voie d’avenant sous
réserve des dispositions de l’alinéa 2
du présent article.
c. lorsque le dépassement du montant du
marché est supérieur à dix (10) pour
cent, les modifications ne peuvent se
faire qu’après signature de l’avenant y
afférent ;
d. le jeu normal des révisions de prix en
application des clauses contractuelles
et l’application des prix contractuels
dans les marchés à prix unitaires, ne
donnent pas lieu à passation d’avenant.
Toutefois, lorsque l’application de la formule
de variation des prix conduit à une variation
supérieure à vingt (20) pour cent du montant
initial du marché ou du montant de la partie du
marché restant à exécuter, l’autorité
contractante ou le titulaire peuvent demander
la résiliation du marché conformément aux
dispositions de l’article 77 alinéa c du présent
décret.
En tout état de cause, toute modification
touchant aux spécifications techniques doit
faire l’objet d’une étude préalable sur
l’étendue, le coût et les délais du marché. La
variation dans la quantité des prestations
s’effectuera dans les conditions définies par le
Cahier des Clauses Administratives Générales.
Article 66 : Des retards dans l’exécution du
contrat
En cas de dépassement des délais contractuels
fixés par le marché imputable au titulaire, ce
dernier est passible de pénalités, ces pénalités
doivent être prévues dans le marché ; elles sont
appliquées, sur la simple confrontation de la
date d’expiration du délai contractuel
d’exécution et de la date de réception suivant
les dispositions prévues à l’articles 89 du
présent décret.
La remise totale ou partielle des pénalités peut
être prononcée par l’autorité hiérarchique de
l’autorité contractante après avis favorable de
la Commission Nationale de Contrôle des
Marchés publics. Une copie de la décision de
remise des pénalités est transmise à l’Autorité
de Régulation des Marchés Publics.
Les empêchements résultant de la force
majeure exonèrent le titulaire des pénalités de
retard qui pourraient en résulter.
Article 67 : Des primes pour avance
908 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

l’exécution de toutes les obligations de celuici.
Si la législation sur la sous-traitance l’autorise,
le sous-traitant du titulaire du marché qui a été
accepté et dont les conditions de paiement ont
été agréées par l’autorité contractante est payé,
à sa demande, directement par cette dernière
pour la part du marché dont il assure
l’exécution.
Le paiement direct du sous-traitant n’exonère
pas le titulaire de sa responsabilité personnelle
quant à la totalité du marché et en particulier
quant aux obligations en rapport avec la part
du marché exécutée par le sous-traitant.
Article 69 : De la co-traitance
Les entrepreneurs, fournisseurs et prestataires
de services peuvent présenter leur candidature
ou leur offre sous forme de groupement
solidaire ou de groupement conjoint.
Dans les deux formes de groupements, l’un des
prestataires membres du groupement, désigné
dans l’acte d’engagement comme mandataire,
représente l’ensemble des membres vis-à-vis
de l’autorité contractante et coordonne les
prestations des membres du groupement.
On distingue deux sortes de co-traitance :
- Cotraitance conjointe : lorsque le marché
peut être divisé en lots, ou tranches
assignés à chacun des co-traitants, ces
derniers sont conjoints, chacun n’étant
alors responsable que de la part des
prestations qu’il s’est engagé à effectuer et
des garanties y afférentes. Cependant, l’un
d’entre eux, est désigné dans la soumission
comme mandataire pour représenter et
coordonner les membres du groupement
vis-à-vis de l’autorité contractante dans
l’exécution
de
leurs
obligations
contractuelles. La formule du groupement
conjoint doit être utilisée notamment pour
les marchés concernant plusieurs activités
pour permettre l’association de plusieurs
entreprises de spécialité différente.
- Co-traitant solidaire : lorsque le marché
n’est pas divisé en lots ou tranches
assignés à chacun des co-traitants, ces
derniers sont solidaires de l’exécution,
étant responsables financièrement chacun
pour la totalité du marché et des garanties
y afférentes. La formule du groupement
solidaire peut être utilisée notamment pour
les grands marchés concernant une seule
activité pour permettre l’association de
plusieurs entreprises de même spécialité.

Chaque fois que cela apparaîtra nécessaire à
l’autorité contractante, des primes pour avance
pourront être prévues dans le dossier d’appel
d’offres.
Le taux journalier de ces primes ne pourra en
aucun cas dépasser celui des pénalités pour
retard.
En outre, la période pour laquelle pourront être
attribuées de telles primes ne saurait excéder le
dixième du délai contractuel.
Section 6 : De la sous-traitance et la cotraitance
Article 68 : De la sous-traitance
Le titulaire d’un marché public peut soustraiter l’exécution de certaines parties limitées
de son marché à condition :
- que cette possibilité soit prévue dans le
dossier d’appel d’offres ;
- d’avoir
obtenu
de
l’autorité
contractante l’acceptation de chaque
sous-traitant et l’agrément de ses
conditions de paiement.
Le soumissionnaire ou le titulaire si la soustraitance doit intervenir après la conclusion du
marché, a l’obligation d’indiquer dans son
offre ou dans sa demande, la nature et le
montant de la partie des prestations qu’il
envisage de sous-traiter, le nom, la raison ou la
dénomination sociale, l’adresse et les
références techniques du sous-traitant proposé.
A défaut de précisions contraires dans les
cahiers des charges, l’autorité contractante doit
faire connaître sa réponse dans un délai de dix
(10) jours ouvrables à compter de la date de
réception de la demande. En l’absence de
réponse dans ce délai, la demande est réputée
être refusée sauf si l’autorité contractante
revient sur cette décision tacite.
L’agrément du sous-traitant ne peut être donné
qu’à des personnes physiques ou morales
répondant aux conditions définies aux articles
23 et suivant de la loi n° 2010-044 du
22/07/2010 portant Code des Marchés Publics
et 23 et suivants du présent décret.
La sous-traitance de plus de trente (30) pour
cent de la valeur globale d’un marché est
interdite.
La sous-traitance ne peut en aucun cas
conduire à une modification substantielle de la
qualification du titulaire après attribution du
marché.
En cas de sous-traitance du marché, le titulaire
demeure personnellement responsable de

909 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

d’un nantissement de créance en vue de lui
permettre de nantir le marché ou de céder des
créances en résultant, soit en certificat de
cessibilité conforme à un modèle défini par
arrêté du Ministre chargé des Finances.
Le nantissement ne peut être effectué
qu’auprès d’un établissement ou d’un
groupement bancaire agréé par le Ministre
chargé des Finances.
Les formalités de publicité prévues par la
règlementation en vigueur sur le nantissement,
doivent en tous les cas être respectées.
Si, postérieurement à la notification du marché,
le titulaire du marché envisage de confier à des
sous-traitants bénéficiant du paiement direct
l’exécution de prestations pour un montant
supérieur à celui qui est indiqué dans le
marché, il doit obtenir la modification de la
formule d’exemplaire unique ou de certificat
de cessibilité.
Article 71 : De la notification du
nantissement
Le créancier nanti ou le cessionnaire notifient
par tout moyen laissant trace écrite, ou fait
signifier à l’autorité contractante et au
comptable chargé du paiement, une copie
certifiée conforme de l’original de l’acte de
nantissement ou de la cession.
A compter de la notification ou de la
signification prévue à l’alinéa (2) ci-dessus, et
sauf empêchement de payer, le comptable
chargé du paiement règle directement au
créancier nanti ou au cessionnaire le montant
de la créance ou de la part de créance qui lui a
été donnée en nantissement ou cédée.
Dans le cas où le nantissement a été constitué
ou la créance cédée au profit de plusieurs
créanciers, chacun d’eux encaisse la part de la
créance qui lui a été affectée dans le bordereau
dont les mentions sont notifiées ou signifiées
au comptable chargé du paiement.
Aucune modification dans la désignation du
comptable chargé du paiement, ni dans les
modalités de règlement, sauf dans ce dernier
cas avec l’accord écrit du créancier nanti, ou
du cessionnaire, ne peut intervenir après la
notification ou la signification du nantissement
ou du certificat de cessibilité.
La
mainlevée
des
notifications
ou
significations du nantissement est donnée par
le créancier nanti au comptable chargé du
paiement détenteur de la copie de l’acte de
nantissement prévue à l’alinéa (2) ci-dessus,
par tout moyen laissant trace écrite. Elle prend
effet le deuxième jour ouvrable suivant celui

Les marchés publics en co-traitance
n’impliquent nullement que le groupement
d’entreprises ait la personnalité morale.
Toutefois, le groupement n’est établi que s’il
existe une convention entre ses membres,
laquelle convention doit être fournie à l’appui
de la soumission.
L’attribution du marché au groupement
signifie alors que les membres du groupement
en deviennent de ce fait titulaires indivis.
En cas de groupement conjoint, l’acte
d’engagement est un document unique qui
indique le montant et la répartition détaillée
des prestations que chacun des membres du
groupement s’engage à exécuter.
En cas de groupement solidaire, l’acte
d’engagement est un document unique qui
indique le montant total du marché et
l’ensemble des prestations que les membres du
groupement s’engagent solidairement à
réaliser.
La composition du groupement ne peut pas
être modifiée entre la pré qualification des
candidats et la remise de leurs offres.
Il est interdit aux candidats et soumissionnaires
de présenter pour le même marché ou un de ses
lots, plusieurs offres en agissant à la fois en
qualité de candidats individuels ou de membres
d’un ou plusieurs groupements.
Section 7 : Du nantissement et cession de
créance
Article 70 : Des modalités du nantissement
et de la cession
Tout marché public conclu conformément aux
dispositions du présent Décret peut être donné
en nantissement. Les créances détenues par le
titulaire d’un marché public peuvent également
faire l’objet de cession.
Le nantissement ou la cession s’opère sous
forme d’un acte synallagmatique entre le
titulaire du marché et un tiers appelé «
créancier nanti ou cessionnaire ».
Lorsque le marché indique la nature et le
montant des prestations que le titulaire du
marché envisage de confier à des sous traitants bénéficiant du paiement direct, le
montant à payer aux sous - traitants est déduit
du marché pour déterminer le montant
maximum de la créance que le titulaire est
autorisé à donner en nantissement ou à céder.
L’Autorité contractante remet au titulaire du
marché soit un exemplaire original du marché
revêtu d’une mention dûment signée par elle
indiquant que cette pièce est délivrée en unique
exemplaire en vue de la notification éventuelle
910 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
de la réception par le comptable chargé du
paiement du document l’en informant.
Les droits des créanciers nantis ou subrogés ne
sont primés que par les privilèges prévus par la
législation ou la règlementation en vigueur.
Section 8 : Du contrôle de l’exécution et
réception des marchés publics
Article 72 : Des organes chargés du contrôle
de l’exécution des marchés
Sans préjudice des dispositions législatives et
règlementaires relatives au contrôle des
dépenses
applicables
aux
autorités
contractantes, le contrôle de l’exécution des
marchés publics est assuré par :
a)
L’autorité contractante selon les
modalités précisées dans les Cahiers des
Clauses Administratives Générales ;
b) La Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics ou tout autre organe
administratif compétent prévu par les lois et
règlements en vigueur ;
c)
L’Autorité de Régulation des Marchés
Publics dans le cadre des missions d’audit
annuel qu’elle fait exécuter par des auditeurs
indépendants.
Article 73 : De la maîtrise d’œuvre
Les autorités contractantes, pour les marchés
dont les montants sont égaux ou supérieurs aux
seuils déterminés par voie règlementaire et
pour les marchés dont les montants sont
inférieurs auxdits seuils, lorsque ne sont pas
réunies dans ses services les compétences
requises, doivent faire appel à une maîtrise
d’œuvre externe aux fins d’exécuter les
missions de maîtrise d’œuvre.
Article 74 : De la réception provisoire
Le titulaire du marché est tenu d’aviser par
lettre recommandée, l’autorité contractante de
l’achèvement de l’exécution du marché.
Il est procédé alors, à une réception provisoire,
laquelle
est
un
acte
constatant
contradictoirement que les travaux ou
fournitures peuvent être acceptés pour être mis
à l’essai pendant un certain temps appelé délai
de garantie.
Cette réception provisoire est constatée par une
commission désignée à cet effet, sa
composition est prévue dans le contrat.
Immédiatement après la réception provisoire,
l’autorité contractante peut disposer des
fournitures et ouvrages exécutés par le titulaire
du marché.

1399 BIS

ne vaut pas réception provisoire, si cette
réception n’a pas été prononcée.
Dès que l’Administration a pris possession des
fournitures et de l’ouvrage ou d’une partie des
fournitures et ouvrage, le titulaire du marché
n’est plus tenu de réparer les dégradations
résultant de l’usage, sous réserve, toutefois, de
la responsabilité pour vice caché ou vice de
construction.
Dans le cas de plusieurs réceptions provisoires,
partielles prévues obligatoirement par le
marché, le délai de garantie, pour chaque
réception provisoire, court à partir de la date à
laquelle a eu lieu la réception provisoire
partielle.
Article 75 : Des délais de garantie
Les travaux et fournitures réceptionnés
provisoirement sont mis à l’essai pendant un
délai de garantie.
Pendant la durée de ce délai, l’autorité
contractante doit contrôler la solidité et la
conformité des ouvrages et fournitures livrés.
Le constructeur est tenu par une obligation de
parfait achèvement de remédier aux désordres
constatés, réparer, mettre en conformité
jusqu’à la réception définitive.
A défaut de stipulation expresse dans les
cahiers des charges, la durée de garantie est de
:
six (6) mois à compter de la réception
provisoire, pour les travaux d’entretien, les
terrassements et les chaussées d’empierrement
et de terre ;
un an, pour les autres ouvrages ;
un an pour la garantie offerte par le
constructeur, pour les véhicules ;
un an pour les matériels informatiques ;
un an pour les délais proposés par le
fabricant, pour les autres fournitures, matériels
et outillages.
Article 76 : De la réception définitive
La réception définitive des travaux ou
fournitures met fin au marché et décharge le
titulaire du marché de sa responsabilité.
La réception définitive est prononcée dans les
mêmes formes que la réception provisoire, à
l’expiration du délai de garantie.
La réception définitive ne peut être prononcée
que, si les malfaçons signalées, ou les réserves
formulées, lors de la réception provisoire ou
révélées ensuite pendant la durée de garantie,
ont été levées.
Une fois la réception définitive prononcée, le
titulaire du marché est libéré de ses obligations
relatives au marché. Cette réception couvre,

La prise de possession anticipée de certaines
fournitures ou de certaines parties d’ouvrages
911 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
notamment, des modifications effectuées aux
prévisions initiales.
La réception ne vaut pas solde de tout compte.
Elle ne libère pas le titulaire du marché de sa
responsabilité vis-à-vis des tiers, si l’ouvrage a
été construit dans des conditions non
conformes aux règles de l’art ou en cas de
vices cachés mais il doit remettre les plans, les
notices et toutes les informations nécessaires
pour le fonctionnement de l’ouvrage.
Section 9 : De la résiliation et de
l’ajournement des marchés
Article 77 : Résiliation
La résiliation comporte la rupture du marché.
Elle est prononcée par l’autorité contractante.
Un règlement immédiat des comptes doit avoir
lieu. Les marchés publics peuvent faire l’objet
d’une résiliation dans les conditions stipulées
au Cahier des Clauses Administratives
Générales par une décision de résiliation dans
les cas suivants :
a. soit
à
l’initiative
de
l’autorité
contractante, lorsque le titulaire ne se
conforme pas soit aux dispositions du
marché, soit aux ordres de services qui lui
sont donnés en vue de l’exécution du
marché, en cas de fautes ou de malfaçons
graves imputables au titulaire du marché,
de retard d’exécution ayant entraîné
l’application de pénalités au-delà d’un
seuil fixé par le Cahier des Clauses
Administratives Générales, de suspension
non autorisée ou d’abandon des
prestations par le titulaire du marché, en
cas de non-respect du secret pour les
marchés intéressant la défense nationale
et la sécurité intérieure du pays, en cas de
cession du marché. Dans ces cas de
résiliation pour faute, une mise en
demeure préalable du titulaire est
obligatoire.
b. Ou de sous-traitance sans autorisation, de
décès ou incapacité du titulaire si le
marché a été confié à une personne
physique ou de la liquidation de son
entreprise sauf acceptation par l’autorité
contractante des propositions des ayants
droit, du syndic ou autorisation par le
tribunal de la poursuite de l’exploitation ;
sans préjudice
de l’application des
dispositions des articles 24 et 25 de la loi
n° 2010-044 du 22/07/2010 portant Code
des
Marchés
Publics,
l’autorité
contractante peut également prendre
l’initiative de résilier le marché lorsque

1399 BIS

les faits visés auxdits articles sont
découverts pendant l’exécution du
marché.
c. Soit à l’initiative du titulaire du marché,
pour défaut de paiement, à la suite d’une
mise en demeure restée sans effet pendant
trente jours calendaires, d’une faute de
l’autorité contractante obérant gravement
pour le titulaire du marché la poursuite de
l’exécution de ce dernier dans les
conditions contractuellement définies, ou
par suite d’un ajournement dans les
conditions prévues à l’article 78 du
présent décret, dans ce cas, la résiliation
est prononcée par décision du juge ;
d. Soit à la suite d’un accord entre parties
contractantes, de l’intervention d’un cas
de force majeure rendant son exécution
impossible ou lorsque la réalisation du
marché est devenue inutile ou inadaptée
compte tenu des nécessités du service
public, sous réserve de l’indemnité prévue
ci-après.
La résiliation ouvre le droit au payement d’une
indemnité de résiliation au titulaire du marché
calculée forfaitairement sur la base des
prestations qui demeurent à exécuter sauf le
cas de résiliation pour cas de force majeure ou
résiliation à l’amiable.
Le marché est résilié de plein droit sans
indemnité :
a)
En cas de décès du cocontractant
personne physique, si l’autorité contractante
n’accepte pas, s’il y a lieu les offres qui
peuvent être faites par les héritiers pour la
continuation des travaux ;
b) En cas de faillite, si l’autorité contractante
n’accepte pas, dans l’éventualité où le syndic
aurait été autorisé par le tribunal à continuer
l’exploitation de l’entreprise, les offres qui
peuvent être faites par ledit syndic pour la
continuation ;
c)
En cas de liquidation des biens ou de
règlement judiciaire, si le cocontractant n’est
pas autorisé à continuer l’exploitation de son
entreprise
Le pourcentage à appliquer pour calculer cette
indemnité est fixé dans les Cahiers des Clauses
Administratives Générales pour chaque
catégorie de marché.
Lorsque la résiliation intervient aux torts du
titulaire, l’autorité contractante peut réclamer
une indemnité correspondant aux frais de
conclusion d’un nouveau marché ; son montant
est fixé dans les cahiers des charges
912 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Les marchés résiliés doivent être liquidés
conformément aux dispositions contenues dans
les Cahiers des Clauses Administratives.
Article 78 : De l’ajournement
Si des circonstances objectives le justifient,
l’autorité
contractante
peut
ordonner
l’ajournement des travaux, fournitures, ou
services, objet du marché. Cet ajournement ne
peut revêtir un caractère discrétionnaire et doit
être soumis à l’avis de la Commission de
Passation des Marchés Publics et à l’avis de la
Commission Nationale de Contrôle Marchés
Publics si le marché est soumis à l’examen a
priori.
Lorsque l’autorité contractante ordonne
l’ajournement de l’exécution du marché pour
une durée de plus de trois mois, le titulaire peut
de droit demander la résiliation de son marché.
Il en est de même en cas d’ajournement
successif dont la durée cumulée dépasse trois
mois.
L’ajournement ouvre droit pour le titulaire du
marché à la réception des prestations déjà
effectuées, ainsi qu’au paiement d’une
indemnité couvrant les frais et le préjudice
résultant de l’ajournement, dans les limites
définies par le Cahier des Clauses
Administratives Particulières.
Chapitre 3 : Du règlement des Marchés
Publics
Section 1 : Des dispositions communes
Article 79 : Du principe et des modalités de
règlement des marchés
Les marchés donnent lieu à des versements,
soit à titre d’avances ou d’acomptes, soit à titre
de règlement pour solde, dans des conditions
fixées par le présent chapitre.
Chaque marché doit déterminer les conditions
administratives et techniques auxquelles sont
subordonnés les versements d’avances et
d’acomptes prévus au présent chapitre.
Les règlements d’avances et d’acomptes n’ont
pas de caractère de paiements définitifs. Sauf
en ce qui concerne les paiements définitifs
partiels pouvant être prévus dans le marché,
leur bénéficiaire en est débiteur jusqu’au
règlement final du marché.
Aucun paiement ne peut s’effectuer avant la
constitution du cautionnement définitif ou des
garanties exigées au titre du présent décret.
Sous réserve des dispositions découlant des
accords ou conventions de prêt ou des
conventions internationales, tout règlement
relatif à un marché public intervient par
transfert bancaire sur un établissement

1399 BIS

bancaire ou un organisme financier agréé de
premier rang conformément aux textes en
vigueur dans le domaine ou par crédit
documentaire.
Tout prélèvement sur crédit de financement
extérieur est soumis au visa préalable de
l’organisme habilité à gérer le financement.
Toute modification de domiciliation bancaire
ne peut être réalisée que par voie d’avenant.
Les opérations effectuées par le titulaire du
marché et susceptibles de donner lieu à
versement d’avances, d’acomptes ou à
paiement pour solde, sont constatées par tout
moyen laissant trace écrite par le responsable
de la gestion du marché ou son mandataire
suivant les modalités prévues par le Cahier des
Clauses Administratives Générales.
Section 2 : Des avances
Article 80 : De l’avance de démarrage
Des avances peuvent être accordées au
cocontractant de l’Administration en raison des
opérations préparatoires à l’exécution des
travaux, fournitures ou services qui font l’objet
du marché.
Le montant total des avances accordées au titre
d’un marché déterminé ne peut en aucun cas
excéder :
- Vingt (20) pour cent du montant du
marché initial pour les travaux et prestations
intellectuelles ;
- Trente (30) pour cent du montant du
marché initial pour les fournitures et services
courants.
Le montant et les modalités de règlement des
avances visées à l’alinéa (1) ci-dessus doivent
être prévus dans le dossier d’appel d’offres ou
de consultation.
Elles doivent être garanties à concurrence de
leur montant si elles sont supérieures à dix (10)
pour cent du montant total du marché et elles
doivent être comptabilisées par les services
contractants, afin que soit suivi leur apurement.
Elles sont réglées postérieurement à la mise en
place des cautions exigibles, conformément
aux dispositions du présent décret. Aucun
paiement d’avance ne peut intervenir avant
notification de l’acte qui ordonne le
commencement d’exécution du marché.
Les avances sont remboursées à un rythme fixé
par le marché, par retenue sur les sommes dues
au titulaire à titre d’acompte ou de solde. La
totalité de l’avance doit être remboursée au
plus tard dès le moment où la valeur en prix de
base des prestations réalisées atteint quatrevingt (80) pour cent du montant du marché.
913 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
L’autorité contractante libère les cautions
fournies en garantie du remboursement des
avances au fur et à mesure que les avances sont
effectivement remboursées.
Article 81 : De l’avance à la commande
Une avance forfaitaire à la commande peut
également être accordée au titulaire, selon des
modalités définies par le Cahier des Clauses
Administratives Particulières s’il fournit la
preuve de la conclusion d’un contrat d’achat
ou d’une commande de matériels, machines,
ainsi que d’autres dépenses importantes
préalables, tels que l’acquisition de brevets et
frais d’études.

1399 BIS

acompte sous forme de pourcentage du
montant initial du marché.
Article
86
: Des
acomptes
sur
approvisionnements
Le
montant
d’un
acompte
pour
approvisionnement ne peut excéder quatrevingt (80) pour cent de la valeur des
approvisionnements. Le titulaire ne peut
disposer des approvisionnements ayant fait
l’objet d’avances ou d’acomptes pour d’autres
travaux ou fournitures que ceux prévus au
marché.
Toute violation de cette disposition peut
conduire à la résiliation du marché de plein
droit.
Article 87 : Du règlement des acomptes
Les Cahiers des Clauses Administratives
Générales fixent pour chaque catégorie de
marché les termes périodiques ou les phases
techniques d’exécution en fonction desquelles
les acomptes doivent être versés.
Section 4 : Du règlement pour solde
Article 88 : Objet du règlement pour solde
Le règlement pour solde a pour objet le dernier
versement au titulaire des sommes dues au titre
de l’exécution des fournitures, prestations ou
travaux, objet du marché, sous déduction des
versements effectués au titre des avances et des
acomptes de toute nature, non encore récupérés
par l’autorité contractante, et de toutes sommes
dont le titulaire serait, le cas échéant, redevable
au titre du marché.
Le marché peut prévoir des réceptions
définitives partielles, donnant lieu, chacune
pour ce qui la concerne, à un paiement pour
solde.
Section 5 : Des intérêts moratoires et
pénalités de retard
Article 89 : Des intérêts moratoires
Le retard dans le paiement des acomptes ou
des soldes imputables à l’autorité contractante
ouvre droit au paiement des intérêts moratoires
au profit du titulaire du marché.
Les intérêts moratoires sont calculés au taux
directeur de la Banque Centrale de Mauritanie
majoré de un (1) pour cent.
Toutefois, si le titulaire du marché n’est
débiteur des droits et taxes au titre du marché
qu’à l’encaissement des sommes qui lui sont
dues, les intérêts moratoires sont calculés sur
les sommes dues, déduction faite desdits droits.
Les intérêts moratoires courent du jour suivant
l’expiration des délais de paiement fixés à
l’article 83 ci-dessus jusqu’au jour de

Section 3 : Des acomptes
Article 82 : Des acomptes périodiques
Sauf dérogation prévue dans le Cahier des
Clauses Administratives Particulières, et à
l’exception des marchés prévoyant un délai
d’exécution inférieur à trois (3) mois pour
lesquels le versement d’acomptes est facultatif,
les prestations qui ont donné lieu à un
commencement d’exécution du marché
ouvrent droit au versement d’acomptes selon
les conditions et modalités définies dans le
marché.
Article 83 : Du délai de règlement
Les règlements d’acomptes doivent intervenir
au moins tous les deux mois lorsque se
trouvent réalisées les conditions déterminées
par le marché.
Le représentant de l’autorité contractante est
tenu de procéder au paiement des acomptes et
du solde dans un délai qui ne peut dépasser
soixante (60) jours ouvrables à compter de la
réception de la facture.
Des délais de paiement plus courts peuvent
être accordés par les collectivités territoriales
décentralisées et leurs établissements, au
bénéfice des petites et moyennes entreprises
régulièrement installées sur leur ressort
territorial.
Article 84 : Du montant des acomptes
Le montant des acomptes ne doit pas excéder
la valeur des prestations auxquelles ils se
rapportent, une fois déduites d’une part, les
sommes nécessaires au remboursement des
avances et d’autre part, le cas échéant, de la
constitution de la retenue de garantie.
Article 85 : Des acomptes forfaitaires
Dans le cas d’acomptes versés en fonction des
phases préétablies d’exécution et non de
l’exécution physique des prestations, le marché
peut fixer forfaitairement le montant de chaque
914 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
l’émission par le comptable assignataire du
titre permettant le règlement.
Leur calcul est fait sur la base de jours de
calendrier et d’années de trois cent soixantecinq (365) jours. Pour ce calcul, les sommes
payées par anticipation avant l’expiration du
délai de paiement sont affectées du taux des
intérêts moratoires pour déduction.
Les intérêts moratoires sont dus au titulaire du
marché sur sa demande motivée et chiffrée à
titre indicatif et payables au plus tard soixante
(60) jours suivant la date de réception de cette
demande par l’autorité contractante.
Le paiement des intérêts moratoires ne
nécessite pas la passation d’un avenant.
Article 90 : Des pénalités de retard
Le dépassement du délai contractuel
d’exécution d’un marché imputable au titulaire
l’expose à l’application de pénalités de retard.
Le montant des pénalités de retard d’exécution
est fixé à un millième (1/1000ème) du montant
du marché, par jour calendaire, vendredi,
samedi et jours fériés compris.
Le montant global des pénalités de retard est
plafonné à sept (7) pour cent du montant total
du marché.
Les délais frappés par les pénalités de retard ne
bénéficient pas de la révision des prix.
Les pénalités sont appliquées, sans mise en
demeure, sur la simple confrontation de la date
d’expiration du délai contractuel d’exécution et
de la date de réception sous réserve des
éventuelles suspensions et interruptions non
imputables au cocontractant et constatées par
l’autorité contractante.
Toutefois, pour les marchés de fournitures et
services prévoyant des livraisons ou
prestations échelonnées, la valeur pénalisée est
égale à la valeur initiale de la partie des
fournitures ou service en retard, si la partie
déjà livrée est utilisable en l’état.
Pour les marchés de travaux, concernant la
réalisation d’ouvrages différents, donnant lieu
à des réceptions provisoires distinctes prévues
dans le marché, la valeur pénalisée est égale à
la valeur initiale de l’ouvrage en retard.
En outre la durée des sursis de livraisons ou
prolongations de délais éventuellement
accordés par avenant, n’entre pas en ligne de
compte dans le calcul des pénalités.
Les montants des pénalités, infligées au
titulaire du marché, sont imputés au budget de
l’autorité contractante. Indépendamment des
pénalités pour dépassement du délai
contractuel, le marché peut prévoir des

1399 BIS

pénalités particulières pour inobservation des
dispositions techniques. L’autorité contractante
doit dans tous les cas, engager explicitement
les titulaires défaillants de marchés, à
supporter toute charge générée pour le Maître
de l’ouvrage par leur défaillance.
Section 6 : Des paiements directs aux soustraitants
Article 91 : Du principe
Les dispositions des articles ci-dessus portant
sur le régime des paiements s’appliquent
également aux sous-traitants bénéficiant d’un
paiement direct. Dans le cas où le titulaire
sous-traite une part du marché postérieurement
à la conclusion de celui-ci, le paiement de
l’avance forfaitaire est subordonné, s’il y a
lieu, au remboursement de la partie de l’avance
forfaitaire versée au titulaire au titre des
prestations sous-traitées.
Article 92 : Des justifications comptables
Les paiements aux sous-traitants sont effectués
sur la base des pièces justificatives revêtues de
l’acceptation du titulaire du marché. Dès
réception de ces pièces, l’autorité contractante
avise le sous-traitant et lui indique les sommes
dont le paiement à son profit a été accepté par
le titulaire du marché.
Dans le cas où le titulaire d’un marché n’a pas
donné suite à la demande de paiement du soustraitant, ce dernier saisit la personne
responsable de la gestion du marché, qui met
aussitôt en demeure le titulaire d’apporter la
preuve qu’il a opposé un refus motivé à son
sous-traitant, faute de quoi la personne
responsable de la gestion du marché mandate
les sommes restant dues au sous-traitant.

Titre Deuxième
Des organes de passation des marchés
publics
Chapitre premier
De la Commission de Passation des Marchés
Publics
Article 93 : Attributions de la Commission
de Passation des Marchés Publics
La Commission de Passation des
Marchés Publics « CPMP » est l’organe chargé
au sein de l’autorité contractante ou pour le
compte de plusieurs autorités contractantes, de
la conduite de l’ensemble de la procédure de
passation des marchés publics dont le montant
est supérieur ou égal à son seuil de compétence
déterminé par arrêté du Premier Ministre.
A ce titre, les attributions de la CPMP
sont :
915 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
1. La planification des marchés publics : elle
élabore en collaboration avec les services
chargés de la planification et de la gestion des
ressources financières, un plan prévisionnel
annuel de passation des marchés publics
qu’elle communique à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics
(CNCMP) et aux autorités en charge de
préparer le Budget de l’Etat. Elle en assure la
publication au Bulletin Officiel des Marchés
Publics et dans le Portail National des
marchés publics. Les plans annuels de
passation de marchés peuvent en outre être
publiés sur tout autre site électronique libre
d’accès.
2. L’approbation des dossiers d’appel d’offres,
de consultation, des spécifications techniques
et des termes de référence en collaboration
avec les services techniques compétents ;
3. La détermination du type de marché et de sa
procédure de passation ;
4. L’autorisation de lancement des appels à la
concurrence ;
5. L’ouverture, le dépouillement et l’évaluation
des offres ;
6. L’attribution provisoire et définitive des
marchés ;
7. L’examen des projets de contrats et projets
d’avenants ;
8. L’établissement d’un rapport spécial relatif à
tout marché d’entente directe, qui est soumis
à l’avis de la CNCMP ;
9. La participation, en qualité d’observateur, aux
réceptions des ouvrages, fournitures et
services objet des marchés dont elle a autorisé
la passation ;
10. La tenue des statistiques, des indicateurs de
performances de la passation, la rédaction des
rapports sur la passation des marchés dont elle
a autorisé la passation pour l’autorité
contractante et leur transmission à la CNCMP
et à l’ARMP.

1399 BIS

cas échéant du marché, la Personne
Responsable des Marchés Publics peut se faire
remplacer
en
cas
d’absence
ou
d’empêchement, par un suppléant désigné,
dans chaque cas, par décision écrite de
l’organe compétent de l’autorité contractante.
Article 95 : Désignation de la PRMP
La PRMP est choisie par l’autorité contractante
concernée conformément à l’article 8 de la loi
2010 -044 du 22 juillet 2010 portant Code des
marchés publics. Ce choix est effectué sur la
base de critères d’intégrité morale, de
qualification et d’expérience dans les domaines
juridique, technique et économique et de
passation des marchés publics au terme d’une
procédure transparente menée par l’organe
compétent de l’autorité contractante. Les
fonctions de PRMP peuvent être assurées par
des fonctionnaires, des contractuels ou autres
cadres répondant aux critères requis.
La nomination des PRMP des autorités
contractantes de chaque département est
formalisée par arrêté du Ministre ou du
Commissaire compétent.
Cet arrêté précise suivant le cas, l’organe de
passation dont la PRMP assure la présidence
ou la présidence de séances pour le compte de
l’Autorité contractante qu’elle représente.
Les taux d’occupation des PRMP et leurs
modalités de rémunération sont, les cas
échéants, fixés par décision de l’Autorité
contractante concernée qui en assure la prise
en charge.
Article 96 : De l’éthique de la PRMP
La PRMP est tenue à l’obligation du secret des
délibérations et décisions émanant de l’autorité
ou des autorités contractantes ou de ses
structures internes impliquées dans la chaîne
de passation des marchés et au respect du
secret professionnel pour les informations,
faits, actes et renseignements dont elle a
connaissance dans le cadre de l’exercice de ses
fonctions.
La PRMP est responsable devant l’Autorité
contractante qu’elle représente de toute
irrégularité entachant les procédures de
passation des marchés soumis à la Commission
qu’elle préside qu’elle n’aurait pas fait corriger
à temps, ou par rapport à laquelle elle n’aura
pas dégagé sa responsabilité personnelle de
Président
conformément
aux
règles
d’organisation et de fonctionnement de la
CPMP.
La PRMP est tenue lors de son entrée en
fonction et à la fin de celle-ci, de faire une

Chapitre II : De la Personne Responsable
des Marchés Publics
Article 94 : Attribution de la PRMP
La Personne Responsable des Marchés Publics
(PRMP) est chargée collégialement avec les
membres de la CPMP, de conduire la
procédure de passation depuis le choix de cette
dernière jusqu’à la désignation du titulaire et
l’approbation du projet de marché.
Sauf pour la présidence de séance de la
Commission de passation statuant sur
l’attribution du marché et pour la signature, le
916 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
déclaration sur l’honneur au Président de la
Commission de transparence financière dans la
vie publique, de tous ses biens et patrimoine.
Elle est passible de sanctions en cas de faute
grave suivant les modalités fixées dans les
articles 61 et 62 de la Loi n° 2010-044 du
22/07/2010 portant Code des Marchés Publics
et les dispositions de la loi n° 2016.014 relative
à la lutte contre la corruption.
Article 97 : Documents à transmettre à
l’ARMP
La PRMP est tenue d’adresser à l’ARMP, une
copie des avis de non objection émis par la
CNCMP, des autorisations, procès-verbaux,
rapports d’évaluation afférents à chaque
marché et de tout rapport d’activités de la
CPMP dont elle préside les séances.
Chapitre III : De la création, de la
composition et du fonctionnement
des Commissions de Passation des Marchés
Publics
Section I : Dispositions Générales
Article 98 : De la création, de la composition
et de l’organisation des CPMP
98.1 CPMP propre à une autorité
contractante (Commission Interne des
Marchés de l’Autorité Contractante
"CIMAC″)
iCréation, compétence et composition
de la CIMAC
La Commission Interne des Marchés de
l’Autorité contractante est créée en son sein
sous la présidence de la PRMP par décision de
l’autorité contractante, dans les formes
prescrites par les textes régissant ladite
Autorité.
Elle est compétente pour toutes les dépenses de
l’autorité contractante concernée, inférieures
au seuil de passation de ses marchés publics
fixé par arrêté du Premier Ministre. Les
procédures d’engagement de ces dépenses sont
soumises à un Manuel approuvé par l’ARMP.
La CIMAC est composée en plus de son
président, de quatre à six membres à voix
délibératives désignés par décision de l’organe
compétent de l’autorité contractante, sur la
base de critères d’intégrité morale, de
qualification professionnelle et d’expérience
dans les domaines de la passation des marchés
publics et/ou de la gestion technique et
financière de structures similaires. Les
membres de la CIMAC comprennent
obligatoirement les responsables suivants de
l’Autorité contractante concernée, désignés ès
qualité :

-

1399 BIS

Le premier responsable en charge de la
fonction financière et comptable,
- Le premier responsable en charge de la
fonction technique,
- Le premier responsable en charge de la
fonction Achats et Approvisionnement.
Ses
membres
doivent
obligatoirement
comprendre en permanence un spécialiste de
passation de marchés expérimenté employé de
l’Autorité contractante ou sélectionné en
dehors d’elle.
Le responsable du contrôle financier ou de
gestion assiste aux travaux de la Commission
en qualité d’observateur permanent.
La décision de désignation des membres de la
CIMAC précise notamment :
Ceux parmi eux qui exercent leurs
activités au sein de la Commission à
plein temps ou à temps partiel,
cumulativement ou non avec d’autres
activités compatibles, au sein de
l’autorité contractante ou en dehors de
celle-ci ;
Les avantages et compensations qui
leur sont accordés au titre de leur
responsabilité au sein de la
Commission, en référence aux taux de
rémunération
et
d’indemnisation
applicables dans l’autorité contractante
concernée ;
La période pour laquelle les membres
autres que ceux désignés ès qualité
sont nommés. Cette période ne peut
dépasser unitairement trois années
renouvelables une fois au sein de la
même CIMAC. La durée d’exercice
des membres désignés ès qualité prend
d’office fin avec leur cessation de
fonction dans les postes au titre
desquels ils avaient été nommés. Les
décisions de désignation ou de
renouvellement des membres de la
CIMAC sont communiquées au
Conseil de Régulation de l’ARMP qui
les publie dans le site web de l’ARMP.
Elles sont en outre insérées par
l’autorité contractante concernée dans
le Portail National des marchés
publics.
iiOrganisation et fonctionnement
La majorité requise pour la validation des
travaux de la CIMAC est égale aux deux tiers
(2/3) de ses membres présents ou
représentés dont la moitié au moins des
membres titulaires.
917 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
La majorité de décision est la majorité des
membres présents ou représentés.
En cas d’égalité des voix, celle du président de
séance est prépondérante.
Le Secrétariat de la CIMAC est assuré, sous la
responsabilité de son président, par le service
en charge des affaires administratives de
l’Autorité contractante.
98.2 Commission de Passation des Marchés
commune à plusieurs autorités
contractantes
1. Création, composition et
désignation des membres
Une Commission de Passation des
Marchés commune à plusieurs autorités
contractantes est créée au sein de chaque
département dont le nombre annuel estimé de
marchés justifie la mise en place d’un organe
spécifique de passation de marchés
« Commission des Marchés de Département »,
en abrégé "CMD″ suivi du nom du
département.
Dans ce cas, la CPMP est créée par arrêté du
Ministre ou du Commissaire compétent.
Aux fins d’optimisation de l’usage de leurs
ressources et de facilitation du regroupement
de leurs commandes de nature similaire, les
départements dont le volume prévisionnel
global de marchés ne justifie pas encore la
mise en place d’un organe spécifique de
passation de marchés, peuvent à titre
provisoire être dotés de Commissions
communes chargées de la gestion des marchés
de leurs autorités contractantes « Commission
Pluri- Départementales de Marchés - CPDM», en abrégé CPDM suivi des noms ou initiales
des départements ou secteurs concernés.
Les Commissions Pluri- Départementales de
Marchés sont créées par arrêté du Premier
Ministre sur avis de l’ARMP faisant état des
justificatifs de regroupement momentané des
départements concernés.
L’arrêté portant création de chaque CPDM
précise :
- les départements qu’elle regroupe.
- la durée prescrite pour la Commission.
- son département d’ancrage.
Les
Commissions
des
Marchés
de
Département et la CPDM sont compétentes
pour toute dépense supérieure au seuil de
passation des marchés des autorités
contractantes relevant du, (ou des) département
(s) concerné(s), à l’exception des entités
soumises à des régimes particuliers prévus par
une disposition légale dérogatoire à la Loi

1399 BIS

2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code des
marchés publics et de celles dotées, par voie
règlementaire, de CPMPs propres en raison du
volume ou de la spécificité de leurs activités.
Les CPDM sont, en application de l’article 9
du Code des marchés publics, organisées en
autant de formations que d’autorités
contractantes couvertes.
Chacune de ces formations siège sous la
présidence de la PRMP de l’autorité contractante
concernée par le (ou les) marché (s)inscrit (s) à
son ordre du jour et comprend en plus de son
président de séance :
iPour les Commissions de marchés
de Département :
Deux représentants du département
nommés par le Ministre ou
Commissaire
compétent
en
considération de leur responsabilité
au sein du département, leur
compétence
technique,
leur
expérience en passation de marchés
et leur intégrité morale.
- Un
membre
chargé
de
l’administration des travaux de la
Commission
et
dénommé
« Secrétaire Permanent de la
CMD ».
Ces trois membres siègent en permanence avec
voix délibératives dans toutes les formations de
la Commission.
- Un représentant de chaque autorité
contractante concernée par le ou (les)
marché (s) à l’ordre du jour, désigné par
l’autorité contractante parmi les membres
de sa CIMAC ou parmi les responsables
de la structure bénéficiaire du marché, en
considération de sa responsabilité au sein
de ladite autorité contractante, de sa
compétence technique et professionnelle,
son intégrité morale et son expérience en
passation des marchés. Ce représentant de
l’autorité contractante concernée siège
avec voix délibérative dans toutes les
formations des CMD connaissant des
marchés de l’autorité contractante qu’il
représente.
- Deux observateurs permanents, experts
expérimentés du domaine dont au moins
un spécialiste en passation de marchés
publics, siégeant avec voix consultative,
mobilisés par le Secrétaire Permanent de
la Commission. A cet effet, le Secrétaire
permanent de la CMD tient régulièrement
une base de données actualisée
918 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
comprenant la liste et les coordonnées
complètes des experts mobilisables pour
les besoins de la Commission.
iiPour
les
Commissions
Pluri
Départementales de Marchés :
- Un représentant de chacun des
départements couverts, nommé par le
Ministre ou le Commissaire compétent
en considération de sa responsabilité au
sein du département concerné, sa
compétence technique, son expérience
en passation de marchés et son intégrité
morale.
- Un membre chargé de l’administration
des travaux de la Commission et
dénommé « Secrétaire Permanent de la
CPDM ».
Ces membres siègent en qualité de membres
permanents avec voix délibératives dans toutes
les formations de la Commission Pluri
départementale concernée.
- Un représentant de chaque
autorité contractante concernée
par le ou (les) marché (s) à
l’ordre du jour désigné par
l’autorité contractante parmi les
membres de sa CIMAC, ou
parmi les responsables de la
structure bénéficiaire du marché,
en
considération
de
sa
responsabilité au sein de ladite
autorité contractante, de sa
compétence
technique
et
professionnelle, son intégrité
morale et son expérience en
passation des marchés. Ce
représentant
de
l’autorité
contractante concernée siège
avec voix délibérative dans
toutes les formations des CMD
connaissant des marchés de
l’autorité contractante qu’il
représente.
- Deux observateurs permanents, experts
expérimentés du domaine dont au moins
un spécialiste en passation de marchés
publics, siégeant avec voix consultative,
mobilisés par le Secrétaire Permanent de
la CPMP. A cet effet, le Secrétaire
permanent
de
la
CPMP
tient
régulièrement une base de données
actualisée comprenant la liste et les
coordonnées complètes des experts
mobilisables pour les besoins de la
Commission.

1399 BIS

2. Organisation, Administration
et Fonctionnement
L’administration des travaux des CPMP de
Département et des Commissions Pluri
départementales des marchés est assurée par un
Secrétariat Permanent rattaché au Cabinet du
Ministre du Département d’ancrage ou du
Commissaire compétent et comprenant :
Un Secrétaire Permanent faisant partie
des membres permanents, affecté à
plein temps pour l’administration des
travaux de la Commission dans ses
différentes formations.
Le Secrétaire Permanent doit être de profil
cadre, ingénieur ou diplômé de l’enseignement
supérieur en sciences Juridiques, Economiques
ou en Finances et justifier d’une expérience
confirmée en matière de passation des
marchés.
Il est nommé suivant le cas, par le Ministre ou
Commissaire compétent. Pour les CPMD, le
Secrétaire Permanent est nommé par arrêté du
Premier Ministre.
- Un service de secrétariat comprenant un
personnel suffisant pour exécuter les
travaux de bureau d’ordre, d’appui à
l’évaluation, de saisie et d’archivage des
dossiers de la Commission.
- Un agent de saisie,
- Un spécialiste de passation de
marchés affecté à plein-temps à
l’assistance technique et le contrôle
Qualité des documents de marchés,
rapports et procès-verbaux de la
Commission et de ses sous-commissions
et qui y siège comme conseiller sans
voix délibérative.
- Des experts spécialisés mobilisables par
le Secrétaire permanent, à partir d’une
base de données actualisée pour assister
la Commission en tant que de besoin,
comme
conseillers
sans
voix
délibératives et que celle-ci peut
désigner comme membres des souscommissions d’analyse.
98.2.2 Création, composition, organisation
et désignation des membres des
Commissions Intercommunales de
Passation de Marchés
Les Commissions intercommunales de
passation de Marchés Communaux "CIPAM"
sont créées par arrêté du Premier Ministre pour
gérer les marchés des communes d’une même
919 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
circonscription administrative (Wilaya ou
Moughataâ).
L’arrêté portant création de ces structures
décentralisées de passation de marchés définit
en conformité avec le présent décret, leurs
règles d’organisation et de fonctionnement et
des modalités de partage des ressources rares
dont elles disposent ou que l’Etat leur alloue en
application de l’article 8 de la Loi 2010-044 du
22 juillet 2010 portant Code des marchés
publics.
Les dépenses engagées sous l’égide des
CIPAM, des CIMAC et des Commissions
Internes des Achats Communaux (CIAC)
instituées par l’arrêté N° 1486 du 27 juillet
2013 portant approbation du Manuel de
dépenses communales inférieures aux seuils de
compétence des Commissions de Passation des
Marchés Publics font annuellement l’objet
d’un Audit de procédures conduit par la
CNCMP.
98.3 dispositions communes aux CPMPs
communes
à
plusieurs
autorités
contractantes
98.3.1 Les autorités contractantes représentées
au sein des CPMP communes à plusieurs
autorités contractantes, précisent notamment
dans les décisions de désignation des membres
qui les représentent :
Ceux parmi eux qui exercent leurs
activités au sein de la Commission à
plein temps ou à temps partiel,
cumulativement ou non avec d’autres
activités compatibles, au sein de
l’autorité contractante ou en dehors
d’elle ;
Les avantages ou compensations qui
leur sont accordés à la charge de
l’autorité contractante concernée au
titre de leur responsabilité au sein de la
Commission en référence aux taux de
rémunération
et
d’indemnisation
applicables
dans
les
autorités
contractantes similaires ;
La période pour laquelle sont nommés
les membres non désignés ès qualité et
qui ne peut unitairement excéder trois
années renouvelables une fois. La
durée d’exercice des membres
désignés ès qualité prend d’office fin
avec leur cessation de fonction dans
les postes au titre desquels ils avaient
été nommés.
98.3.2 Les décisions afférentes à la passation
des marchés, ainsi que tout acte de procédure

1399 BIS

associé émanant de la Commission sont
signées en son nom par le Président de la
formation compétente qui assure à ce titre, la
représentation de la Commission vis-à-vis des
organes de contrôle et de régulation des
marchés publics, des administrations et des
tiers.
98.3.3 L’administration de la CPMP chargée
du processus de passation de marchés
de plusieurs autorités contractantes
comprend les tâches de planification,
d’organisation des réunions, de
coordination du partage des ressources
humaines communes (Services de
secrétariat et des experts pouvant
assurer les évaluations des offres…),
ainsi que la coordination entre la
Commission en ses différentes
formations, dans leurs échanges avec
les organes de contrôle et de régulation
des marchés publics, les autres
administrations et les tiers.
98.3.4 Les CPMP communes à plusieurs
autorités contractantes se réunissent en
formation plénière des PRMP des
autorités contractantes couvertes pour
tout ce qui concerne l’adoption de
leurs règles d’organisation interne, de
planification de leurs activités et de
partage de leurs ressources communes.
Les réunions des formations plénières
sont présidées par :
la PRMP de Département, pour
les CPMP de Département,
la
PRMP
de
l’autorité
contractante d’ancrage pour les
CPDM.
la PRMP de la Commune cheflieu
de
la
circonscription
administrative
d’implantation,
pour les CIPAM,
Le Secrétaire permanent participe aux réunions
plénières avec voix délibérative.
Dans ce cas, la majorité requise pour la
validation des travaux est la majorité simple
des PRMP présentes ou représentées. La
majorité de décision est la majorité des
participants à la séance.
En cas d’égalité des voix, celle du président de
séance est prépondérante.
Article 99 : Profil des membres des CPMP
Les personnes nommées membres des
Commission de Passation de Marchés Publics
conformément aux dispositions du présent
920 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
décret doivent avoir l’un des profils suivants
au moins :
- Spécialiste en passation des marchés
publics ;
- Juriste, administrateur civil ou
inspecteur principal du trésor
(administrateur
des
régies
financières dans l’ancien statut);
- Economiste ;
- Ingénieur ;
ou tout autre profil, dont la
compétence serait jugée équivalente.
Ils doivent être dotés chacun dans son
domaine, des qualifications et de l’expérience
lui permettant d’assumer ses responsabilités au
sein de la Commission dont il est membre.
Article 100 : De l’incompatibilité des
fonctions
Les fonctions de membre de la CPMP ne sont
pas cumulables avec l’exercice d’une autre
fonction dans le système national de passation
de marchés au sein d’un organe de contrôle ou
de la régulation des marchés publics.
Les fonctions de membres de la CPMP sont
incompatibles avec toute détention directe ou
indirecte d’intérêts dans les entreprises
soumissionnaires aux marchés publics soumis
à la Commission dont ils sont membres, toute
fonction
salariée
ou
tout
bénéfice,
rémunération ou avantage sous quelque forme
que ce soit accordé par ces entreprises. Les
membres de la CPMP ne peuvent exercer de
fonctions et d’activités commerciales ou de
consultation en rapport avec leurs missions à
l’exception de fonction d’enseignement ou de
formateur.
Les membres de la CPMP sont tenus à une
obligation de discrétion et ne peuvent
soumissionner à un marché dont ils ont eu à
connaître dans le cadre de leurs fonctions.
Ils sont également tenus lors de leur entrée en
fonction et à la fin de celle-ci, de faire une
déclaration sur l’honneur adressée au Président
de la Commission de transparence financière
dans la vie publique de tous leurs biens et
patrimoine.
Article 101 : Du règlement intérieur
Dans le respect des dispositions applicables en
matière de marchés publics, les règles
d’organisation et de fonctionnement de la
CPMP et de la sous-commission d’analyse,
sont définies dans le règlement intérieur de la
CPMP élaboré par elle, en conformité avec le
modèle approuvé par l’ARMP.
Article 102 : Du budget de la CPMP

1399 BIS

Les CPMP communes à plusieurs autorités
contractantes bénéficient, suivant leur volume
prévisionnel d’activités, d’une inscription
budgétaire dont la gestion est assurée par leur
Secrétaire Permanent.
Ce budget prend en compte le versement aux
membres et aux experts conseillers et membres
des sous-commissions d’évaluation, d’une
indemnité dont le montant est fixé suivant leur
taux d’emploi, par arrêté du Ministre chargé
des Finances.
Section II : Des attributions et du
fonctionnement de la Commission de
Passation des Marchés Publics
Article 103 : Des missions de la CPMP
La Commission de Passation des Marchés
Publics est chargée au sein de l’autorité
contractante ou pour le compte de plusieurs
autorités contractantes, de la conduite de
l’ensemble de la procédure de passation des
marchés au-dessus du seuil déterminé par
arrêté du premier Ministre.
Ses attributions comprennent :
1. La planification des marchés publics : elle
élabore en collaboration avec les services
chargés de la planification et de la gestion
des ressources financières de l’autorité (ou
des autorités) contractante (s)un plan
prévisionnel annuel de passation des
marchés publics qu’elle communique à la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics (CNCMP) et aux
administrations en charge de préparer le
Budget de l’Etat. Elle en assure, ou fait
assurer la publication au Bulletin Officiel
des Marchés Publics, dans le Portail
National des marchés publics et sur un site
électronique libre d’accès ;
2. L’approbation des dossiers d’appel
d’offres, de consultation, des spécifications
techniques et des termes de référence en
collaboration avec les services techniques
compétents des autorités contractantes ;
3. La détermination de la procédure et du
type de marché ;
4. L’autorisation de lancement des appels à la
concurrence ;
5. L’ouverture,
le
dépouillement
et
l’évaluation des offres ;
6. L’attribution provisoire et définitive des
marchés ;
7. L’examen et l’approbation des projets de
contrats et projets d’avenants ;

921 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
8. L’établissement d’un rapport spécial relatif
à tout marché d’entente directe, qui est
soumis à l’avis de la CNCMP ;
9. La tenue des statistiques, des indicateurs
de performances, du registre de suivi des
marchés, la rédaction des rapports sur la
passation desdits marchés pour l’Autorité
Contractante et leur transmission à la
CNCMP et à l’ARMP conformément aux
dispositions du présent décret.
A ce titre, la CPMP :
- s’assure de la publication des avis
généraux de passation des marchés
publics ;
- désigne le président et les membres des
sous- commissions d’analyse chargées de
l’évaluation des offres ou propositions des
candidats et des soumissionnaires ainsi que
l’approbation des rapports d’évaluation
- dirige dans le respect des dispositions
de la loi n° 2010-044 du 22/07/2010
portant Code des Marchés Publics, les
travaux de la sous-commission
d’analyse ;
- tient un fichier des marchés examinés
par ses sous-commissions d’analyse ;
- tient dans un registre infalsifiable et
numéroté, dont le modèle est acquis
auprès de l’ARMP, les procès-verbaux
des réunions dont les extraits sont
régulièrement transmis à cette
dernière;
- arrête ses décisions d’attribution
provisoire du marché, sur la base du
rapport d’évaluation élaboré par la
sous-commission d’analyse.
- prononce l’attribution définitive du
marché
après
épuisement
des
procédures de recours, ou de le
déclarer le cas échéant infructueux ;
- veille à la bonne tenue, la conservation et
au classement des archives des marchés.
Article 104 : De la désignation des membres
de la sous-commission d’analyse
La CPMP désigne après chaque ouverture des
plis, les membres de la sous-commission
d’analyse parmi les experts de l’autorité
contractante concernée ou les experts
spécialisés mobilisables auprès de son
Secrétaire Permanent. Aucun membre de la
CPMP ne peut être poursuivi sur le plan
disciplinaire pour les propos tenus en rapport
avec sa mission et ses avis émis au cours des
réunions de la Commission. Les membres de la
CPMP ne peuvent être en aucun cas membre

1399 BIS

de la sous-commission d’analyse et ne
participent pas aux travaux d’évaluation et
d’analyse des offres.
Les décisions de la sous-commission d’analyse
sont prises par consensus. En cas de
divergence entre ses membres, les différents
avis sont reportés anonymement à la CPMP
réunie, qui tranche et adopte la décision finale.
Article 105 : Des observateurs
La CPMP peut s’adjoindre, dans le cadre de
ses travaux des experts spécialisés en qualité
de Conseiller avec voix consultative.
Article 106 : Des modalités des réunions de
la CPMP
L’organisation matérielle des réunions des
CPMP relève de leur Secrétariat. Le Secrétaire
permanent de la Commission veille à ce titre à
ce que les convocations aux réunions
parviennent aux membres et aux observateurs
dans un délai minimum de vingt-quatre (24)
heures avant la date de la réunion.
Les membres de la CPMP ou de la souscommission d’analyse récupèrent sous leur
entière responsabilité ou consultent sur place
au siège du Secrétariat et de l’autorité
contractante concernée, l’ensemble des pièces
et documents sur lesquels ils auront à se
prononcer et qui sont mis à leur disposition au
moins quarante-huit (48) heures à l’avance.
Toutefois les originaux des documents (DAO,
DP,
offres,
soumissions,
propositions,
cautions, rapport etc..) doivent être gardés dans
un local sécurisé à double serrures sous la
responsabilité de deux personnes (le président
et un membre, ou le Secrétaire permanent et un
membre)
avec
l’impossibilité
d’accès
individuel.
Les procès-verbaux d’attribution provisoire
sont transmis dans un délai de deux jours
ouvrables à la CNCMP avant leur publication
pour les marchés soumis à l’examen a priori.
Section III : Des modalités d’examen des
dossiers
Article 107 : De la composition des dossiers
soumis à la CPMP
Les dossiers soumis à l’examen de la CPMP
doivent contenir notamment :
a) Pour l’approbation des dossiers
- une copie du dossier d’appel d’offres
ou la demande de proposition ;
- une copie de tout autre dossier soumis
à son approbation.
- une lettre contenant l’estimation
budgétaire du marché sous plis fermé.
b) Pour l’ouverture des plis :
922 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Une copie de l’avis d’appel d’offres et
des additifs subséquents ;
- Le registre d’enregistrement des
offres;
- Un extrait des instructions aux
soumissionnaires et/ou du règlement
particulier de l’appel d’offres relatif à
la présentation des offres ;
c) Pour l’attribution :
- une note de présentation du dossier ;
- les pièces attestant la disponibilité du
financement ou crédit budgétaire ;
- le procès-verbal de la séance
d’ouverture des plis ;
- le dossier d’appel d’offres proprement
dit, comprenant notamment, l’avis
d’appel d’offres, les instructions aux
soumissionnaires ou le règlement
particulier de l’appel d’offres, les
critères d’évaluation, le modèle du
projet de marché, le cahier des
spécifications techniques, les rapports
d’études et les plans, le cas échéant ;
- le rapport d’analyse et éventuellement,
le rapport de synthèse signés par les
membres de la sous-commission
d’analyse.
d) Pour l’examen des projets de marchés :
- une note de présentation du dossier ;
- le procès-verbal de la séance d’attribution
du contrat ;
- le procès-verbal de négociation pour les
contrats de prestations intellectuelles ;
- le projet de contrat.
e) Pour l’examen des projets d’avenants :
- une note de présentation du dossier
comprenant les justificatifs de
l’avenant ;
- le contrat de base et, le cas échéant, les
avenants déjà conclus ;
- le projet d’avenant.

1399 BIS

les pièces administratives par deux des
membres de la Commission présents.
Il donne ou fait donner publiquement lecture
des pièces administratives et des principaux
éléments des offres notamment, le montant des
offres financières, les rabais consentis et les
délais proposés.
A l’issue de l’ouverture des plis, les offres sont
confiées à une sous-commission d’analyse.
L’original de ces offres est soigneusement
conservé dans un local sécurisé à double
serrures sous la responsabilité de deux
personnes (le président et un membre ou le
Secrétaire permanent et un membre) avec
l’impossibilité d’accès individuel.
Un procès-verbal d’ouverture des plis est
établi. Il est signé par les membres de la
Commission de Passation des Marchés Publics
présents à la séance. Ce procès-verbal est
publié par la Personne Responsable des
Marchés Publics qui a présidé la séance.
La Commission fixe la durée d’évaluation des
offres techniques et financières qui ne saurait
être initialement supérieure à quinze (15) jours
calendaires. Ce délai peut toutefois être
exceptionnellement prolongé en cas de
demande motivée de la sous-commission
d’analyse.
Section V : Des attributions et du
fonctionnement de la sous-commission
d’analyse
Article 109 : Des attributions de la souscommission d’analyse
La sous-commission d’analyse connaît de
l’évaluation et du classement des offres
conformément aux dispositions de la Loi n°
2010-044 du 22/07 /2010 portant Code des
Marchés Publics et ses décrets d’application et
sur la base des critères d’évaluation qui sont
énumérés dans le dossier d’appel d’offres ou le
dossier de consultation.
A ce titre, la sous-commission d’analyse établit
un rapport d’analyse détaillée des différentes
offres. Cette évaluation est effectuée selon un
modèle de guide d’évaluation standard établi
par l’ARMP.
Article 110 : De la composition de la souscommission d’analyse
La sous-commission d’analyse est composée,
outre son président, de deux à six membres,
tous spécialistes ou ayant une bonne
connaissance du domaine spécifique du
marché. Le président et au moins la moitié des
membres doivent être issus de l’Autorité
contractante concernée ou désignés par elle en

-

Section IV : De l’ouverture publique des plis
Article 108 : Des modalités d’ouverture des
offres
Le Président de séance de la CPMP, après
s’être assuré du fait que les offres des
soumissionnaires sont parvenues dans les
délais prévus par le Dossier d’Appel d’Offres
ou le Dossier de consultation, déclare la séance
ouverte en vérifiant que les plis sont bien
fermés puis procède à leur ouverture publique ;
il s’assure de la conformité des pièces
administratives
produites
par
les
soumissionnaires et fait parapher les offres et
923 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

ou de l’autorité contractante, un exemplaire de
l’ensemble des pièces et documents sur
lesquels ils ont à se prononcer et qui sont mis à
leur disposition en même temps que la
convocation.
La sous-commission ne peut délibérer que
lorsque la majorité de ses membres dont le
président sont présents. Elle délibère à huis
clos et le débat est revêtu du secret absolu.
L’absence d’un membre doit être autorisée par
écrit par sa hiérarchie et accepté par CPMP,
qui procédera le cas échéant à son
remplacement.
Les
rapports
et
procès-verbaux
des
délibérations prises à la majorité consensuelle
signés par tous les membres sont transmis à la
CPMP qui sur leur fondement, émet ou non
des propositions d’attribution selon les
modalités prévues par le Code des marchés
publics. Le rapport d’évaluation (ou d’analyse)
fait l’objet d’un document unique paraphé et
signé de tous les membres de la souscommission.
En cas de divergence, entre des membres sur
des points d’analyse et du rapport de synthèse,
les points de vue divergents doivent être
consignés en tant qu’opinions anonymes dans
le rapport, pour décision de la CPMP.
Section VI : De la procédure de contrôle des
opérations de passation des marchés publics
Article 113 : De la transmission des dossiers
à la CNCMP
La CPMP transmet à la Commission en charge
du contrôle des marchés publics compétente
pour avis ou autorisation conformément aux
dispositions du Code des marchés publics et
suivant un seuil fixé par arrêté du Premier
Ministre :
- les dossiers d’appel d’offres avant le
lancement de l’appel à la concurrence et
la publication correspondante, ainsi que
leurs modifications éventuelles ;
- les demandes d’autorisation et de
dérogations nécessaires lorsqu’elles sont
prévues par la règlementation en vigueur
;
- le rapport d’analyse comparative des
propositions
et
le
procès-verbal
d’attribution provisoire du marché
validés par la CPMP, ainsi que tout
document jugé nécessaire pour l’examen
du dossier ;
- le projet de contrat ou d’avenant.
Article 114 : Des questions liées aux
désaccords

raison de leurs compétences techniques. Les
autres membres sont des experts spécialistes du
domaine mobilisé par le Secrétaire permanent
de la Commission.
Le Président et les membres de la souscommission d’analyse bénéficient, à l’occasion
de leurs activités au sein de la souscommission, des protections et sont assujettis
aux mêmes obligations que les membres de la
CPMP telles que fixées par le présent décret.
La sous-commission d’analyse désigne en son
sein un rapporteur ou s’adjoint les services
d’un spécialiste de passation de marchés sans
voix délibérative qui l’assiste et prépare un
rapport d’analyse et dresse le procès-verbal des
délibérations.
En cas de marchés sur financement extérieur,
un représentant de l’organisme de financement
peut assister aux travaux de la souscommission à condition que les procédures de
cet organisme le permettent.
La sous-commission peut faire appel après
autorisation de la CPMP, à toute personne
qu’elle juge utile à titre consultatif, en vue de
recueillir un avis spécialisé sur une question
donnée ou pour l’élaboration d’un rapport
d’analyse indépendant.
Article 111 : Des questions liées aux
demandes d’éclaircissements
Le Président de séance de la CPMP peut, sur
proposition de la sous-commission d’analyse,
demander
aux
soumissionnaires
des
éclaircissements sur leurs offres. Les
éclaircissements sont demandés et fournis par
écrit et ne peuvent, en aucun cas, avoir pour
effet de modifier ou compléter les éléments de
l’offre en vue de la rendre plus compétitive.
Le soumissionnaire dispose d’un délai
raisonnable ne pouvant pas être a priori
inférieur à cinq (5) jours ouvrables pour
fournir, par écrit, les éclaircissements
demandés.
Les éclaircissements des soumissionnaires font
l’objet d’un rapport de synthèse paraphé et
signé de tous les membres de la souscommission d’analyse.
Article 112 : Des réunions de la souscommission d’analyse
La sous-commission d’analyse se réunit sur
convocation de son président.
Les convocations doivent parvenir à chaque
membre vingt-quatre (24) heures au moins
avant la date fixée pour la réunion.
Les membres de la sous-commission
consultent au siège du Secrétariat de la CPMP
924 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
La Commission chargée du Contrôle des
Marchés Publics compétente statue dans les
délais déterminés dans les Titres 3 et 4 du
présent décret.
Les désaccords, entre l’autorité contractante et
la Commission chargée du Contrôle des
Marchés Publics compétente, relatifs à la
passation des marchés sont soumis à l’examen
de la Commission de Règlement des
Différends de l’ARMP selon les modalités
définies par les dispositions régissant le
fonctionnement de ladite autorité.
Section VII : Des attributions en matière de
suivi de l’exécution des marchés publics
Article 115 : Participation à la réception des
marchés publics attribués
Dans le cadre du suivi des marchés publics, la
CPMP désigne un représentant pour participer,
à titre d’observateur, aux opérations de
réception des marchés qu’elle a attribués. Ce
représentant doit être désigné ès qualité dans
les marchés concernés.

1399 BIS

3)
élaborer, diffuser, et mettre à jour les
documents types, manuels de procédures,
guides d’évaluation et progiciels appropriés
relatifs aux marchés publics ;
4)
collecter et centraliser, en collaboration
avec la Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics, en vue de la constitution
d’une banque de données, la documentation et
les statistiques sur l’attribution, l’exécution et
le contrôle des marchés publics ; à cet effet
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics
reçoit des organes de passation des autorités
contractantes copies des avis, autorisations,
procès-verbaux,
rapports
d’évaluation,
marchés et de tout rapport d’activité dont elle
assure la bonne tenue et la conservation dans
les archives relatives aux marchés ;
5)
évaluer périodiquement les capacités des
institutions en charge des marchés publics ainsi
que les procédures et les pratiques du système
de passation des marchés publics, et proposer
des actions correctives et préventives de nature
à améliorer la qualité de leurs performances,
dans un souci d’économie, de transparence et
d’efficacité ;
6)
initier, en collaboration avec la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics, des programmes de
formation, de sensibilisation et d’information
des opérateurs économiques et des institutions
concernées par les marchés publics sur le cadre
règlementaire et institutionnel de la passation
de ces contrats, notamment à travers la
publication régulière d’un Bulletin Officiel des
Marchés Publics
7)
suivre et apporter son appui à la mise en
œuvre du programme de renforcement des
capacités humaines et institutionnelles en
matière de passation des marchés publics ;
8)
donner un avis sur les procédures de
sélection des membres des Commissions de
passation des marchés ; mettre en place des
programmes de certification des spécialistes de
passation de marchés ;
9) participer à l’élaboration des normes,
spécifications techniques, et systèmes de
management de la qualité applicables aux
marchés publics ;
10) procéder, pour répondre aux besoins de
surveillance des procédures de passation et de
contrôle, et lorsqu’elle le juge utile, au
recrutement d’observateurs indépendants selon
des modalités définies par voie règlementaire
qui seront chargés d’assister sans voix
consultative ou délibérative aux séances

Titre Troisième
De la régulation des Marchés Publics
Chapitre I : Dispositions Générales
Article 116 : Objet
L’Autorité de Régulation des Marchés Publics
ci-après dénommée « ARMP » instituée en
application des articles 13 et 14 de la loi n°
2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code des
Marchés
Publics,
est
une
autorité
administrative indépendante dotée de la
personnalité juridique jouissant de l’autonomie
de gestion administrative, technique et
financière. Son siège est situé à Nouakchott.
Article 117 : L’Autorité de régulation des
marchés publics a pour mission d’assurer la
régulation du système de passation des
marchés publics.
A ce titre, elle est chargée de :
1)
définir en collaboration avec les
autorités, les politiques et les règlementations
applicables en matière de marchés publics ;
rendre un avis conforme et indépendant
obligatoire et publié sur les projets de loi et de
décrets sur les marchés publics ;
2)
veiller, par des études et avis réguliers, à
la saine application et à l’interprétation de la
réglementation et des procédures relatives aux
marchés publics et proposer au Gouvernement
et aux institutions en charge des marchés
publics
toutes
recommandations
ou
propositions de nature à améliorer et renforcer
l’efficacité du système des marchés publics ;
925 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
d’ouverture des plis, d’évaluation des offres et
d’approbation des propositions d’attribution de
la Commission de Passation des Marchés ou de
la Commission de Contrôle des Marchés
compétente ;
11) assurer par le biais d’audits indépendants,
le contrôle a posteriori de la passation, de
l’exécution des marchés ; à cette fin, l’Autorité
de Régulation des Marchés Publics commande,
à la fin de chaque exercice budgétaire, un audit
indépendant sur les procédures de passation et
contrats qu’elle détermine, et transmet aux
autorités compétentes les cas des violations
constatées
aux
dispositions
légales,
règlementaires et conventionnelles tant en
matière de passation, d’exécution et de
contrôle des marchés publics, que sur le plan
de la règlementation pénale, fiscale et de la
concurrence, ainsi que des règles régissant la
fonction publique ;
12) prononcer, conformément à l’article 63 de
la loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010 portant
Code des Marchés Publics, les sanctions
pécuniaires et/ou d’exclusion temporaire ou
définitive visées ci-après, à l’encontre des
personnes physiques ou morales, en cas de
violation par ces dernières de la règlementation
en matière de marchés publics, la liste desdites
personnes devant être rendue publique par sa
publication dans le Bulletin Officiel des
Marchés Publics ou tout autre journal habilité ;
13) recevoir les recours exercés par les
candidats ou soumissionnaires, les entités
contractantes ou les organes de contrôle ;
14) se saisir d’office des violations de la
règlementation en matière de marchés publics
15) assurer la liaison avec tout organe ou
institution régionale, communautaire ou
international ayant compétence dans le
domaine des marchés publics et créé aux
termes d’un Traité ou d’une Convention
dûment ratifiés par la République Islamique de
Mauritanie, recevoir ou transmettre toute
information à ladite institution spontanément
ou à sa demande dès lors qu’elle rentre dans le
champ de compétence de cette autorité ;
diligenter toute investigation à la requête de
ladite institution s’agissant de violations à la
règlementation régionale, communautaire ou
internationale des marchés publics à l’occasion
d’une procédure de passation ou d’exécution
d’un marché public qu’elle ait été commise sur
le territoire de la République Islamique de
Mauritanie ou dans le territoire d’une partie au

1399 BIS

Traité ou à la Convention, par une entreprise
domiciliée en Mauritanie ;
16) participer aux réunions régionales et
internationales ayant trait aux marchés publics
et entretenir des relations de coopération
technique avec les organismes régionaux et
internationaux agissant dans ce domaine ;
17) transmettre au Président de la République,
au Président de l’Assemblée Nationale, au
Premier Ministre et au Président de la Cour des
Comptes, un rapport annuel sur l’efficacité et
la fiabilité du système de passation,
d’exécution et de contrôle des marchés publics
assorti de toutes recommandations susceptibles
de l’améliorer,
18) réaliser toute autre mission relative aux
marchés publics qui lui est confiée par le
Gouvernement.
L’Autorité de Régulation des Marchés Publics
est habilitée à ester en justice dans le cadre de
sa mission visant à s’assurer du respect par
l’ensemble des acteurs du système de la
règlementation en matière de marchés publics
et notamment à proscrire la corruption ; ses
investigations sont réalisées par des agents de
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics
qui doivent prêter serment devant les membres
du Conseil de Régulation.
Article 118 : L’Autorité de régulation des
marchés publics peut être chargée de la
réalisation de toute mission relative aux
marchés publics qui lui serait confiée par le
Gouvernement.
Chapitre II : De l’Organisation et du
Fonctionnement de l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics
Article 119 : Des composantes de l’ARMP
L’Autorité de Régulation des Marchés Publics
comprend : le Conseil de régulation, la
Commission de Règlement des Différends
(CRD), la Commission Disciplinaire et la
Direction Générale.
Section I : Du Conseil de Régulation
Article 120 : Des missions du Conseil de
Régulation
Le Conseil de régulation est l’organe suprême
qui réunit tous les membres de l’Autorité de
régulation des marchés publics.
A ce titre, il est chargé de :
- administrer l’Autorité de régulation
des marchés publics ;
- définir et orienter sa politique général ;
- évaluer la gestion de l’Autorité de
régulation des marchés publics ;

926 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

déterminer de manière générale les
perspectives de développement de
l’Autorité de régulation des marchés
publics
examiner et approuver chaque année le
programme d’activités de l’Autorité de
régulation des marchés publics pour
l’exercice à venir ;
recevoir de la Direction générale, les
rapports périodiques, annuels et tous
autres rapports ;
évaluer, selon une périodicité qu’il
détermine, le respect des orientations,
le niveau de réalisation des objectifs et
l’accomplissement des performances ;
adopter toute recommandation, projet
de règlementation, document standard,
manuel de procédures, dans le
domaine des marchés publics en vue
de sa transmission aux autorités
compétentes ;
ordonner les enquêtes, contrôle et
audits ;
adopter le budget de l’Autorité de
régulation des marchés publics pour
l’exercice à venir ;
arrêter de manière définitive les
comptes et états financiers annuels et
les rapports d’activités, et en
transmettre copie au Président de la
République,
au Président de
l’Assemblée Nationale, au Premier
ministre et au Président de la Cour des
Comptes ;
adopter le règlement intérieur de
l’Autorité de régulation des marchés
publics, l’organigramme, les manuels
de
procédures
internes,
administratives,
financières,
comptables, de recrutement et de
gestion des ressources humaines, la
grille des rémunérations et des
avantages du personnel de la Direction
générale et des directions techniques ;
approuver
les
nominations
du
personnel d’encadrement ;
accepter tous les dons, les legs et
subventions dans le respect de la
règlementation en vigueur ;
approuver les contrats d’un montant
supérieur ou égal au seuil qui sera
déterminé par arrêté du Premier
Ministre ou toutes autres conventions,
y compris les emprunts, proposés par

-

-

1399 BIS

le Directeur général et ayant une
incidence sur le budget ;
autoriser l’aliénation des biens
meubles ou immeubles, corporels ou
incorporels, conformément à la loi ;
autoriser la participation de l’Autorité
de régulation des marchés publics aux
activités des associations, groupements
ou autres organismes professionnels,
liées à ses missions.

Article 121 : Composition du Conseil de
Régulation
Le Conseil de Régulation est composé de neuf
membres représentant, sur une base tripartite,
l’Administration, le Secteur privé et la Société
Civile.
Il est composé ainsi qu’il suit :
- Un président nommé par décret du
Président de la République parmi les
hautes
personnalités
de
l’Etat
disposant d’une expérience de
responsable à l’échelle nationale dans
le domaine des marchés publics ;
- Deux
membres
représentant
l’Administration dont :
- Un représentant du Ministère
chargé de la Justice ;
- Un représentant du Ministère
chargé des Finances ;
- Trois membres, représentant les
organisations
professionnelles
représentatives
des
opérateurs
économiques les plus intéressés par la
commande publique (BTP, Industrie,
Commerce et Services), selon les
modalités définies à l’article 122 ciaprès du présent décret ;
- Trois membres représentant les
organisations ou associations de la
société civile œuvrant dans le domaine
de la transparence, de la bonne
gouvernance, de l’éthique et de la lutte
contre la corruption, selon les
modalités définies à l’article 122 du
présent décret.
Le président et les membres du Conseil
doivent prêter serment devant le Président de
la République avant leur entrée en fonction.
Les représentants ci-dessus, doivent être dotés,
chacun, d’une expérience d’au moins 15 ans
dans son domaine, et d’un niveau
d’enseignement minimal équivalent au niveau
de Bac+4 dans les domaines d’ingénierie
techniques,
scientifiques,
juridiques,
927 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
administratives, économiques et financières
leur permettant d’assumer les responsabilités
de traitement des dossiers relevant du Conseil
et des Commissions spécialisées de l’Autorité
(magistrats, autres juristes praticiens du Droit,
Ingénieurs, spécialistes expérimentés en
Economie, Administration ou en Finances,
spécialistes et chercheurs dans les domaines
universitaires et scientifiques).
Article 122 : De la désignation des membres
du Conseil de Régulation
Le président du Conseil de Régulation est
nommé par décret du Président de la
République.
Les autres membres du Conseil de régulation
sont choisis parmi les personnalités ou cadres
de réputation morale et professionnelle établie
dans le domaine des marchés ou de
l’administration publics.
Ils sont nommés par décret du Président de la
République, sur proposition des ministères
chargés de la Justice, de l’Economie et des
Finances pour les membres représentants
l’administration et sur proposition des
organismes
socioprofessionnels
et
organisations de la Société civile auxquels ils
appartiennent pour les autres membres. Ils
bénéficient pour les actes qu’ils prennent dans
l’exercice de leurs fonctions et qui sont en
rapport avec celles-ci d’une protection spéciale
de l’Etat.
Ils ne peuvent être, sous réserve des
dispositions de l’article 123 du présent décret,
poursuivis, recherchés, arrêtés ou jugés à
l’occasion des actes accomplis, des mesures
prises ou des opinions ou des votes émis dans
l’exercice de leurs fonctions.

1399 BIS

Article 123 : Du mandat des membres du
Conseil de Régulation
Les membres du conseil de régulation sont
nommés pour un mandat de trois ans,
renouvelable une seule fois. Le mandat prend
fin, soit à l’expiration normale de sa durée, soit
par décès ou par démission ou par perte de la
qualité ayant motivé la nomination. Il prend
également fin par révocation, à la suite d’une
faute grave ou d’agissements incompatibles
avec leurs fonctions, sur proposition du conseil
de régulation ou de leur administration ou
organisation d’origine.
En cas de décès en cours de mandat ou dans
toutes hypothèses où un membre n’est plus en
mesure d’exercer son mandat, il est
immédiatement pourvu à son remplacement
dans les mêmes conditions que pour sa
nomination, pour la période du mandat
restante.
Article 124 : De la présidence du Conseil de
Régulation
Le Conseil de régulation est présidé par une
personnalité justifiant d’une expérience avérée
de responsable au niveau national en matière
de marchés publics nommée par le Président
de la République. Le Président exerce ses
fonctions de façon permanente au siège de
l’ARMP.
Article 125 : De la faute grave commise par
un membre du Conseil de Régulation
Constitue une faute grave, au sens de l’article
123 ci-dessus :
- Le non-respect du secret des
délibérations et décisions ;
- La corruption active ou passive et
toute infraction assimilable ;
- La violation des dispositions des textes
législatifs et règlementaires régissant
les marchés publics.
Article 126 : Des questions liées au conflit
d’intérêt
La fonction de membre du Conseil de
régulation est incompatible avec toute
détention directe ou indirecte d’intérêts dans
les entreprises ou cabinets soumissionnaires
aux marchés publics, toute fonction salariée ou
tout bénéfice, rémunération ou avantage sous
quelque forme que ce soit accordé par ces
entreprises ou ces cabinets. Cette interdiction
s’étend sur une période de deux (2) ans après
la fin de la mission de tout membre de
l’ARMP. Les représentants du secteur privé
membres du Conseil de Régulation ne sont pas
soumis à ces interdictions.

Ils exercent leurs fonctions en toute
impartialité et en toute indépendance.
Ils sont tenus à l’obligation du secret des
délibérations et décisions du Conseil de
régulation, au respect du secret professionnel
pour les informations, faits, actes et
renseignements dont ils ont connaissance dans
l’exercice de leurs fonctions, ainsi qu’à
l’obligation de discrétion pour ce qui concerne
les procédures de règlement des différends et
de sanction conduites par et devant l’Autorité
de régulation des marchés publics.
Ils doivent, lors de leur entrée en fonctions et à
la fin de celles-ci, faire sur l’honneur une
déclaration adressée au Président de la
Commission de transparence financière dans la
vie publique, de tous leurs biens et patrimoine.
928 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Les membres du Conseil de régulation
représentant l’administration ne peuvent
davantage exercer de fonction élective, ni
d’activité commerciale ou de consultation en
rapport avec les missions de l’Autorité de
régulation des marchés publics.
Lorsque le Conseil de régulation examine des
questions liées aux entreprises qu’ils
représentent ou dans lesquelles ils ont des
intérêts, les représentants du secteur privé et
ceux de la société civile concernés ne peuvent
participer aux délibérations.
Article 127 : Des réunions du Conseil
Le Conseil de régulation se réunit en session
ordinaire quatre (4) fois par an sur convocation
de son président. Les convocations sont faites
par
écrit, (télécopie,
lettre,
courrier
électronique), ou tout autre moyen laissant
trace écrite, trois (3) jours au moins, avant la
date prévue pour la réunion. Elles indiquent la
date, le lieu et l’ordre du jour de la réunion.
Le Conseil de régulation examine toute
question inscrite à l’ordre du jour, soit par le
Directeur général, soit à la demande d’un tiers
au moins des membres. L’ordre du jour est mis
à la disposition de chaque membre joint à la
convocation, avant la réunion, avec en annexe
les dossiers à examiner.
Le Président du Conseil de régulation peut
convoquer une session ou plusieurs sessions
extraordinaires sur sa propre initiative ou à la
demande d’un tiers des membres.
Article 128 : Des questions liées aux
absences aux réunions du Conseil
Tout membre empêché peut se faire
représenter aux réunions par un autre membre
du conseil de régulation. En tout état de cause,
aucun membre du Conseil ne peut représenter
plus d’un membre au cours de la même
réunion.
Aucun membre ne peut être absent plus d’une
fois par semestre sans motif légitime tel que
maladie ou empêchement grave. Tout membre
qui aura été absent à deux (2) réunions du
conseil de régulation, au cours d’une même
année, sans motif légitime, sera considéré
comme ayant démissionné de ses fonctions.
En cas d’empêchement du président, le Conseil
de régulation élit en son sein un président de
séance à la majorité simple des membres
présents.
Article 129 : Des délibérations du Conseil de
Régulation
Le Conseil de régulation ne peut valablement
délibérer que si six (6) au moins de ses

1399 BIS

membres sont présents, la présence physique
d’au moins cinq membres étant nécessaire. Si
ce quorum n’est pas atteint, une autre réunion,
convoquée à trois (3) jours d’intervalle au
moins, pourra délibérer valablement quel que
soit le nombre des membres présents, dès lors
qu’au moins un membre de chaque
composante est présent.
Chaque membre dispose d’une voix. Les
décisions sont prises à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage des voix,
celle du président de séance est prépondérante.
Article 130 : De l’assistance au Conseil de
Régulation
Le Conseil de Régulation peut faire appel au
cours de ses travaux à toute personne
ressource, qui n’aura pas de voix délibérative
mais qui sera soumis aux mêmes obligations
que les membres en matière de secret des
délibérations.
Article 131 : Du procès-verbal des réunions
du Conseil de Régulation
Les délibérations du Conseil de régulation sont
formalisées à travers des procès-verbaux
consignés dans un registre spécial tenu au
siège de l’Autorité de régulation des marchés
publics et signés par le président du Conseil, le
Directeur général, lequel assure le secrétariat
des réunions, ainsi que par tous les membres
présents. Ce procès-verbal mentionne les noms
des membres présents ainsi que celui de toute
personne ressource invitée à titre consultatif. Il
est lu et approuvé par le Conseil de régulation
lors de la session suivante.
Article 132 : Des indemnités et avantages
Une indemnité forfaitaire mensuelle et des
avantages divers, fixés par arrêté du Ministre
chargé des Finances, rémunèrent les activités
du Président de l’Autorité de régulation des
marchés publics. Les membres du Conseil de
régulation perçoivent une indemnité de
session. Ces indemnités et les autres avantages
sont fixés par arrêté du Ministre chargé des
Finances.
Article 133 : De la représentation du Conseil
de Régulation
Le président du Conseil de régulation assure la
représentation de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics.
Conformément au règlement intérieur et aux
décisions du Conseil, il planifie et organise le
travail de l’Autorité de régulation des marchés
publics.
929 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

cabinet d’audit indépendant de réputation
professionnelle qu’elle aura préalablement
recruté dans le respect de la règlementation en
vigueur, les marchés publics sur lesquels
portera un audit technique et financier. Ces
marchés correspondent à un échantillon
aléatoire de marchés tiré par le Président du
conseil de régulation, en présence des
membres dudit conseil, lors d’une séance
organisée à cet effet.
Un huissier de justice assiste à cette séance.
Préalablement au tirage au sort, il vérifie que :
figurent dans l’ensemble des lots à soumettre
au tirage au sort, tous les marchés publics
conclus pour le compte des différentes
autorités contractantes, sans qu’un même
marché se retrouve dans plus d’un lot.
Article 138 : Des modalités de la mission du
cabinet d’audit
Le cabinet d’audit indépendant, de réputation
professionnelle visé à l’article ci avant du
présent décret dispose d’un délai de trois (3)
mois pour rendre son rapport.
Il peut demander et obtenir communication de
la part de l’Autorité de régulation des marchés
publics de tout document ou pièce qu’il juge
nécessaire à l’accomplissement de sa mission.
Il peut, après en avoir informé l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics et obtenu
autorisation procéder aux auditions et visites
qu’il juge nécessaire à l’accomplissement de sa
mission. Dans ce cas, il préserve le droit au
contradictoire de l’administration, service,
organisme ou entreprise concerné par l’audit.
Article 139 : Du contenu du rapport d’audit
Le rapport du cabinet d’audit indépendant fait
mention des résultats de l’audit, ainsi que des
observations éventuelles de l’administration,
service ou organisme concerné et des
difficultés rencontrées.
L’Autorité de Régulation des Marchés Publics
transmet les rapports d’audit et analyses des
audits sur la passation et l’exécution des
marchés publics au Président du Conseil de
Régulation. Elle assure leur publication sur le
site-web de l’ARMP et au Portail National des
marchés publics, sous réserve des règles de
confidentialité et de protections des intérêts des
entreprises.
Article 140 : De l’enquête
Pour les besoins de ses activités, l’ARMP peut
diligenter une enquête ou un audit à tout
moment. Ses auditeurs désignés à cet effet,
disposent de réels pouvoirs d’enquête sur pièce
et sur place avec obligation pour les

A ce titre, il convoque les membres du Conseil
de régulation des marchés publics et fixe les
dates de ses réunions.
Il évalue les dépenses de l’Autorité de
régulation des marchés publics dont les crédits
de fonctionnement sont inscrits pour ordre au
budget par le Ministre chargé des Finances.
Ces crédits doivent suffire à couvrir
l’intégralité des dépenses de fonctionnement
de l’Autorité de régulation des marchés
publics. Il est l’ordonnateur des recettes et
dépenses de l’Autorité de régulation des
marchés publics.
A ce titre, il n’est pas soumis au contrôle des
dépenses engagées. Il rend compte de sa
gestion budgétaire directement à la Cour des
comptes. Il peut solliciter du Ministre chargé
des Finances la création d’une régie de recettes
pour autoriser et effectuer en application de la
Loi des Finances Rectificative 2012, les
prélèvements sur les ressources allouées au
financement de marchés publics en vue
d’assurer l’autonomie financière de l’Autorité.
Il recrute par voie contractuelle, avec l’accord
du Conseil de régulation, le personnel extérieur
destiné à concourir de façon permanente ou
temporaire à la réalisation des missions de
l’Autorité de régulation des marchés publics.
Article 134 : De la délégation de la
présidence du Conseil de Régulation
Le président peut déléguer certaines de ses
attributions à un membre du Conseil de
régulation.
Il est suppléé, en cas d’absence ou
d’empêchement, par un membre du Conseil
qu’il désigne par note interne de service.
En cas de vacance du poste de Président, le
membre le plus âgé des représentants de
l’Administration au sein du Conseil assure
l’intérim.
Article 135 : Des dépenses de l’ARMP
Le président peut déléguer sa signature au
Directeur général pour engager les dépenses de
l’Autorité de régulation des marchés publics.
Section II : Des Audits et Enquêtes
Article 136 : Des généralités
L’Autorité de Régulation des Marchés Publics
réalise des Audits et Enquêtes relatifs aux
marchés publics, dont l’audit annuel prescrit
par la loi 2010-044 du 22 juillet 2010 portant
Code des marchés publics.
Article 137 : Des modalités du choix du
cabinet d’audit
L’ARMP confie, au plus tard le 1er mars
suivant la fin de l’exercice budgétaire, à un
930 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

Au terme du délai fixé à l’article 144 ci-dessus,
l’enquêteur présente et soumet son rapport,
accompagné des observations éventuelles de la
structure concernée par l’enquête, au Conseil
de Régulation.
Article 146 : Du destinataire du rapport
Le rapport d’enquête accompagné des
observations éventuelles de la structure
concernée par l’enquête est adressé à l’autorité
ayant été à l’origine de l’enquête.
Article 147 : Des avis et des décisions
subséquentes à l’enquête
Après étude du rapport d’enquête, le Conseil
de Régulation se prononce sur les avis et
décisions à la majorité simple de ses membres
siégeant
afin
de
statuer
l’existence
d’irrégularités dans la procédure suivie par la
structure concernée par l’enquête. En cas de
partage des voix, celle du Président est
prépondérante.
Article 148 : De la communication du
rapport d’audit
Le Président du Conseil de Régulation de
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics
communique le rapport d’enquête à la Cour
des Comptes et au parquet si l’enquête révèle
des cas de violation de la règlementation en
matière de marchés publics ou de règles de
droit pénal.
Section III : De la Commission de
Règlement des Différends
Article 149 : Généralités
Une Commission de règlement des différends
de l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics siège, en fonction des faits dont elle est
saisie.
La Commission de règlement des différends
est composée de façon tripartite des six
membres du conseil de régulation ne faisant
pas partie du Comité disciplinaire.
Sa présidence est exercée de droit par le
Président du Conseil de régulation ou, en cas
d’empêchement, le conseil choisit l’un de ses
membres non sujet à un conflit d’intérêt, pour
le remplacer.
Article 150 : De l’incompatibilité des
fonctions de la Commission de Règlement
des Différends
Les membres de la Commission de règlement
des différends sont soumis aux mêmes règles
d’incompatibilité que celles prévues à l’article
11 du présent décret.
Article 151 : Des missions de la Commission
de Règlement des Différends

administrations de leur remettre les documents
et pièces requises.
Article 141 : Des commanditaires des
enquêtes
Les enquêtes peuvent être engagées à
l’initiative :
- du Président de la République ;
- du Président de l’Assemblée Nationale ;
- du Premier Ministre ;
- de chaque Ministre, pour les affaires relevant
de son département ou les structures placées
sous sa tutelle.
L’Autorité de régulation des marchés publics
peut, dans les conditions prévues par la loi n°
2010-044 du 22/07/2010 portant Code des
Marchés Publics, diligenter elle-même un audit
ou une enquête et statuer ensuite sur les
irrégularités, fautes et infractions constatées
grâce aux informations obtenues dans
l’exercice de ses missions d’audits et contrôles.
Article 142 : De la désignation du membre
chargé de l’enquête
Le Président du Conseil de Régulation de
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics
désigne un membre chargé d’enquêter sur le
marché public pour lequel l’Autorité s’est
saisie. Il lui fixe un délai pour la réalisation de
son enquête et la remise de son rapport avant la
mise en œuvre de la procédure de notification
prévue à l’article 144 du présent décret.
Article 143 : De l’étendue de la mission de
l’enquêteur
L’enquêteur peut, outre l’exploitation des
documents en possession de l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics, procéder à
toutes auditions et visites qu’il juge
nécessaires.
Les auditions et visites donnent lieu à un
compte-rendu énonçant la nature, la date et le
lieu des constations ou contrôles effectués. Ce
compte-rendu est signé de l’enquêteur et de la
personne responsable de la structure concernée
par l’enquête. En cas de refus de cette dernière,
mention en est faite au compte rendu et un
procès-verbal en est dressé.
Article 144 : Du rapport de l’enquêteur
Aux termes de ses investigations, l’enquêteur
établit un rapport qu’il notifie à la personne ou
la structure concernée.
Celle-ci dispose, à compter de cette
notification, d’un délai de 15 jours pour
produire ses observations éventuelles.
Article 145 : De la soumission du rapport de
l’enquêteur

931 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

- les critères d’évaluation.
La Commission de Règlement des Différends a
pour missions de :
- tenter de concilier les parties
concernées et de statuer sur les
irrégularités
et
violations
des
règlementations nationales qu’elle
constate ;
- ordonner toute mesure conservatoire,
corrective,
ou
suspensive
de
l’exécution de la procédure de
passation, l’attribution définitive du
marché étant suspendue de façon
systématique jusqu’au prononcé de la
décision de la commission
Les décisions de la Commission de Règlement
des Différends sont exécutoires et ont force
contraignante pour les parties.
Elles sont définitives ; toutefois elles peuvent
faire l’objet d’un recours devant les
juridictions compétentes. Mais ce recours n’a
pas d’effet suspensif de la procédure.
Article 153 : Des litiges des organes de
passation
La Commission de Règlement des Différends
statue sur les litiges entre les organes de
l’administration intervenant dans le cadre de la
procédure de passation des marchés publics
pour lesquels elle a été saisie.

La Commission de règlement des différends
est chargée de :
- recevoir les dénonciations des
irrégularités constatées par les parties
intéressées avant ou pendant la
passation des marchés publics ; si ces
faits occasionnent des violations de la
réglementation relative à la passation
d’un marché public, la Commission de
règlement des différends saisit la
commission disciplinaire ; s’ils
constituent une infraction pénale,
l’Autorité de régulation des marchés
publics
saisit
les
juridictions
compétentes ;
- recevoir, enregistrer et examiner les
recours exercés par les candidats,
soumissionnaires aux marchés publics
et attributaires qui s’estiment lésés par
la procédure de passation choisie et
l’attribution d’un marché public ;
- le président du Conseil de régulation
peut également saisir la commission à
l’effet de statuer sur toute irrégularité
de procédure dont l’Autorité de
régulation des marchés publics aurait
été saisie.
Article 152 : De la nature des litiges soumis
à la Commission de Règlement des
Différends
La Commission de Règlement des Différends
est saisie des litiges relatifs à la procédure de
passation, mentionnés au deuxième alinéa cidessous, dans le délai prévu par les
dispositions de la Loi n° 2010-044 du
22/07/2010 portant code des marchés publics
et ayant pour objet de contester :
1. la décision de choix de la méthode de
passation ;
2. les décisions d’attribuer ou de ne pas
attribuer le marché ;
3. le contenu des dossiers d’appel d’offres
notamment :
- les irrégularités liées à la publication
de la procédure ;
- les questions relatives aux situations de
conflit d’intérêt ;
- les règles relatives à la participation
des candidats et aux capacités et
garanties exigées ;
- le mode de passation et la procédure de
sélection retenus ;
- la conformité des documents d’appels
d’offres à la règlementation ;
- les spécifications techniques retenues ;

Article 154 : Des délais de recours
En matière de litige, conformément aux
dispositions de l’article 13 alinéa 3 de la Loi n°
2010-044 du 22/07/2010 portant code des
marchés publics, sur le désaccord entre
l’autorité contractante et la Commission
nationale de contrôle des marchés publics sur
l’annulation du choix d’une procédure d’appel
d’offres ou sur l’attribution d’un marché, la
Commission de Règlement des Différends est
saisie par l’autorité contractante. Celle-ci,
adresse dans les 5 jours ouvrables de la
décision de refus de la Commission Nationale
de Contrôle des Marchés Publics, par dépôt
direct, par lettre avec accusé de réception ou
par tout moyen électronique, un mémoire à
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics,
laquelle en informe ladite Commission. Celleci dispose d’un délai de 5 jours ouvrables pour
produire ses observations. La Commission de
Règlement des Différends se prononce dans un
délai de quinze jours à compter de la réception
du mémoire de l’autorité contractante. Durant
cette période, la procédure de passation est
suspendue.
932 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Article 155 : Du refus d’approbation du
marché
En matière de litige, conformément aux
dispositions de l’article 45 alinéa 2, de la loi n°
2010-044 du 22/07/2010 portant code des
marchés publics, sur le refus d’approbation du
marché par l’autorité compétente, la
Commission de Règlement des Différends est
saisie par l’attributaire du marché dans les
mêmes conditions de délai et de forme qu’à
l’article 154 ci-dessus.
Article 156 : Des formalités de recours
En matière de litige, conformément aux
dispositions de la Loi n° 2010-044 du
22/07/2010 portant code des marchés publics,
sur l’attribution des marchés, les conditions de
publication des avis d’appel d’offres, la
participation des candidats, les capacités et
garanties exigées de ceux-ci, le choix du mode
de passation du marché et la procédure de
sélection retenue, la conformité des documents
d’appel d’offres à la réglementation et les
spécifications retenues, ainsi que les choix des
critères d’évaluation, la Commission de
Règlement des Différends est saisie par
mémoire déposé directement auprès de
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics,
adressé par lettre recommandée avec accusé de
réception ou par tout moyen électronique.
L’auteur du mémoire expose une violation
caractérisée de la règlementation des marchés
publics ou un préjudice subi dans le processus
de passation de marché. Il l’accompagnerait
éventuellement de la lettre de la Personne
Responsable
du
Marché
rejetant
sa
réclamation, de la décision de l’autorité
hiérarchique de cette dernière, de toutes
correspondances relatives au litige, ainsi que
de toute pièce dont il estime la production
nécessaire pour soutenir le bien-fondé de son
recours
Le Directeur général, à la réception du
mémoire, délivre au requérant un récépissé sur
le champ, en cas de dépôt direct, ou dès le
premier jour ouvrable, en cas de saisine par
voie électronique. Il informe l’autre partie du
mémoire reçu.
Article 157 : De la saisine de la Commission
de Règlement des Différends
La saisine de la Commission de Règlement des
Différends fait obstacle à une saisine
concomitante de la juridiction compétente tant
que la Commission de Règlement des
Différends ne s’est pas encore prononcée. Elle
suspend les délais contentieux devant cette

1399 BIS

juridiction. Toutefois, le recours judiciaire peut
être engagé en cas d’absence de décision dans
un délai maximum de vingt et un jours (21).
Article 158 : De la désignation du
rapporteur de la Commission de Règlement
des Différends
Le président de la Commission de Règlement
des Différends désigne un membre spécialiste
du domaine chargé de l’instruction du dossier
et de faire un rapport sur l’affaire. En cas
d’absence de membre de la CRD spécialisé
dans le domaine objet de la plainte, cette
dernière doit mandater une expertise externe
pour la production d’un rapport de présentation
de la plainte et d’instructions du dossier et de
recommandation de la décision à prendre
Le rapporteur présente oralement son rapport à
la CRD.
La Commission de Règlement des Différends
entend le requérant qui peut être assisté par un
conseil de son choix.
La Commission de Règlement des Différends
peut, à la demande du président, entendre toute
personne dont l’audition est jugée utile.
Article 159 : De la délibération de la
Commission de Règlement des Différends
La Commission de Règlement des Différends
ne peut valablement délibérer qu’en présence
de la moitié de ses membres.
Section IV : De la Commission Disciplinaire
Article 160 : De l’organisation et du
fonctionnement
La Commission disciplinaire est composée de
façon tripartite des trois membres du conseil de
régulation ne faisant pas partie de la
Commission de Règlement des Différends.
Sa présidence est exercée de droit par le
Président du Conseil de régulation ou, en cas
d’empêchement, par toute personne désignée à
cet effet, parmi ses membres, par le conseil de
régulation.
La Commission Disciplinaire se réunit sur
convocation de son Président ou par deux de
ses membres. Elle statue sur les dossiers qui lui
sont soumis par la Commission de Règlement
des différends, ou tout autre dossier soumis par
le Président du Conseil de régulation.
La Commission Disciplinaire ne peut
valablement statuer qu’en présence des deux
tiers (2/3) de ses membres. Ses décisions sont
prises à la majorité simple. En cas de partage
de voix, celle du président est prépondérante.
Les réunions et les délibérations de la
Commission sont publiques sauf si la
Commission décide que la nature sensible des
933 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
informations ou des secrets commerciaux en
jeu s’y opposent.
La Commission Disciplinaire a pour mission
de prononcer des sanctions, sous la forme
d’exclusion temporaire et de pénalités
pécuniaires à l’encontre des candidats,
soumissionnaires ou titulaires de marchés
publics, en cas de violation de la
règlementation sur la passation des marchés
publics suivant une procédure équitable et
contradictoire.
Les candidats ou soumissionnaires poursuivis
peuvent être assistés d’un ou de plusieurs
conseils de leurs choix. Ils disposent d’un délai
suffisant pour préparer leur argumentation et
peuvent intenter des recours auprès des
juridictions compétentes contre les sanctions
prononcées.
Le montant des pénalités est fonction de la
gravité des irrégularités et violations à la
règlementation et des avantages que l’auteur a
pu en tirer. La pénalité pécuniaire ne peut
excéder, pour chaque manquement, 5 % du
montant du marché considéré.
Les sanctions prennent effet dès leur prononcé
par la Commission. Elles sont formalisées à
travers un document signé de tous les membres
et qui sera publié au Bulletin des marchés
publics. Cette décision est notifiée au candidat,
soumissionnaire ou attributaire concerné au
plus tard deux (2) jours après la délibération de
la Commission.
La Commission informe les autorités de tutelle
compétentes ainsi que les autorités judiciaires
des fautes commises par les agents de l’Etat à
l’occasion de la passation ou de l’exécution
des marchés publics, en vue de poursuites
adéquates.
Elle mettra en place un système de veille
permanent de suivi lui permettant de fixer et de
mettre annuellement à jour les listes des
candidats, soumissionnaires ou attributaires de
marchés coupables de fraudes avérées ou de
comportements malveillants et les sanctionner
les cas échéants, d’inéligibilité temporaire ou
définitive en application de la réglementation
en vigueur et des bonnes pratiques
internationales en la matière.
Article 161 : De la protection des membres
Les membres de la Commission Disciplinaire
sont protégés par l’Etat pour tous les actes ou
décisions qu’ils ont eu à prendre dans
l’exercice de leurs fonctions. Ils sont soumis
aux mêmes règles d’incompatibilité que celles
prévues à l’article 126 du présent décret.

1399 BIS

Section V : De la Direction Générale
Article 162 : De l’organisation de la
Direction Générale
La Direction Générale est assurée par un
Directeur général, recruté par voie d’appel à
candidature par le Conseil de régulation, sur la
base de critères d’intégrité morale, de
qualification et d’expérience professionnelle
dans les domaines juridiques, technique ou
économique des marchés publics.
Le Directeur Général est nommé par décision
du Conseil de Régulation, sur proposition du
Président de l’ARMP.
En cas de vacance du poste du Directeur
Général pour cause de décès, de démission ou
d’empêchement définitif et en attendant la
nomination d’un nouveau directeur général par
l’autorité compétente, le Conseil de régulation
prend toutes les dispositions nécessaires pour
assurer la bonne marche de l’Autorité de
régulation des marchés publics en désignant un
intérimaire choisi parmi les directeurs
techniques visés à l’article 170 du présent
décret.
Article 163 : Des missions du Directeur
Général
Le Directeur Général est chargé de
l’application de la politique générale de
l’Autorité de Régulation des marchés publics,
sous l’autorité du Président et le contrôle du
Conseil de régulation.
Il dirige sous l’autorité directe du Président du
Conseil
de
Régulation, les
services
administratifs de l’Autorité de régulation des
marchés publics. Il peut recevoir du Président
délégation pour signer tous les actes et
décisions d’ordre administratif et financier. Il
prend les mesures nécessaires à la préparation
et à l’organisation des travaux du Conseil.
A ce titre, il est chargé de :
- assurer la préparation technique des
dossiers à soumettre au Conseil de
régulation, préparer ses délibérations,
assister en qualité de secrétaire rapporteur
du Conseil aux réunions de celui-ci et
exécute ses décisions ;
- soumettre à l’adoption du Conseil de
Régulation, les projets d’organigramme et
de règlement intérieur, ainsi que la grille
des rémunérations et des avantages du
personnel ;
- élaborer, dans le cadre des missions de
l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics le programme annuel d’activités,
les recommandations, le projet de
934 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
règlementation, le document standard, le
manuel de procédures, le programme de
formation ou de développement du cadre
professionnel dans le domaine des
marchés publics ;
- préparer les rapports d’activités, ainsi
que, sous l’autorité du Président du
Conseil de Régulation, les comptes et les
états financiers à soumettre au Conseil
pour approbation et arrêté des comptes ; à
ce titre, sur délégation du Président du
Conseil de régulation, il engage, liquide et
ordonne les dépenses de l’Autorité de
régulation des marchés publics, et liquide,
ordonne et met en recouvrement les
ressources de l’Autorité de régulation des
marchés publics ;
- assurer quotidiennement la gestion
technique, administrative et financière de
l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics ;
- recruter, nommer et licencier les membres
du personnel et fixer leurs rémunérations
et
avantages, sous
réserve
des
prérogatives reconnues au Conseil de
Régulation ;
- procéder aux achats, passer et signer les
marchés, contrats et conventions liés au
fonctionnement de l’Autorité, sous
réserve de l’approbation du président du
Conseil de régulation pour les
acquisitions et contrats dont le montant
est supérieur ou égal au seuil qui sera fixé
par arrêté du Premier Ministre, en assurer
l’exécution et le contrôle, dans le strict
respect du budget, conformément aux
dispositions législatives et règlementaires
en vigueur ;
- prendre, dans les cas d’urgence, toute
mesure conservatoire nécessaire à la
bonne marche de l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics, à charge pour lui
d’en rendre compte au Conseil de
régulation ;
- exécuter, sous le contrôle du Conseil de
régulation, toute mission relevant des
compétences générales de l’Autorité de
régulation des marchés publics, sous
réserve des prérogatives spécifiques
dévolues aux termes du présent décret, au
Conseil et aux autres organes de
l’Autorité de régulation des marchés
publics.
Article 164 : De la responsabilité du
Directeur Général

1399 BIS

Le Directeur général est responsable devant le
Conseil de régulation qui peut le sanctionner
en cas de faute grave ou de comportement
susceptible de nuire à la bonne marche ou à
l’image de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics, suivant les modalités fixées
par la réglementation en vigueur.
Article 165 : De la rémunération et des
avantages
La rémunération et les avantages divers du
Directeur général sont fixés par arrêté du
Ministre chargé des Finances sur proposition
du Conseil de régulation.
Article 166 : De la délégation des pouvoirs
du Directeur Général
Le Directeur général peut déléguer une partie
de ses attributions aux autres directeurs
techniques.
Paragraphe 1 : Des structures rattachées à
la Direction Générale
Article 167 : Des services rattachés à la
Direction Générale
Les services rattachés à la Direction Générale
sont le secrétariat particulier, le service
administratif et financier.
Sous-paragraphe 1 : Du secrétariat
particulier
Article 168 : Des missions du Secrétaire
particulier
Le secrétariat particulier est dirigé par un
secrétaire avec le rang de chef de service. Il est
chargé de :
- enregistrer, traiter et expédier le courrier
confidentiel ;
- assister le Directeur général dans ses
fonctions de secrétaire rapporteur du
Conseil de régulation de l’Autorité de
régulation des marchés publics ;
- collaborer avec le service administratif et
le service financier, dans le cadre de la
préparation des documents, projets de
délibération, états et rapports que le
Directeur général doit soumettre à
l’approbation du Conseil de régulation de
l’Autorité de régulation des marchés
publics ;
- et d’une manière générale de toutes autres
tâches qui peuvent lui être confiées par le
Directeur Général.
Sous-paragraphe 2 : Du service
administratif et financier
Article 169 : Des missions du chef de service
Le service administratif et financier est dirigé
et animé par un chef de service.
Il est chargé à ce titre de :
935 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
-

enregistrer, traiter et expédier le courrier
ordinaire ;
- gérer les biens et les ressources
financières de l’Autorité ;
- préparer et produire les états financiers ;
- gérer le patrimoine de l’Autorité de
régulation des marchés publics ;
- gérer le personnel de l’Autorité de
régulation des marchés publics ;
- conserver les marchés, les contrats et les
conventions ;
- et d’une manière générale, de toute autre
tâche qui peut lui être confiée par le
Directeur Général.
Paragraphe 2 : Des Directions Techniques
Article 170 : Du nombre des Directions
Techniques
La Direction générale de l’Autorité de
régulation des marchés publics, outre les
services énumérés à l’article 167 ci-dessus
comprend :
- la direction de la règlementation et des
affaires juridiques ;
- la direction de la formation et des appuis
techniques ;
- la direction des statistiques, de la
documentation et des archives.
Les attributions et l’organisation des directions
techniques sont fixées par le Conseil de
régulation sur proposition du Directeur
général.
Article 171 : De l’organisation de la
Direction Technique
Chaque Direction technique est placée sous
l’Autorité d’un directeur qui est responsable
devant le
Directeur Général.
Les Directeurs sont recrutés par voie d’appel à
candidatures par la Direction générale, et
nommés sur proposition de celle-ci, par le
Conseil de régulation. Ces directeurs peuvent
être des contractuels ou des fonctionnaires en
situation de détachement ou de disponibilité ;
ils sont sélectionnés sur un dossier comportant
des conditions de qualification liées à leurs
missions au sein de l’ARMP.
Article 172 : Des services rattachés à chaque
Direction
Chaque direction technique dispose d’un
secrétaire de direction chargé de :
- la réception et
l’enregistrement du
courrier qu’il soumet au visa du directeur
;
- la gestion des fournitures de bureau et du
matériel ;

1399 BIS

-

la saisie de tous documents administratifs
;
toutes autres tâches qui peuvent lui être
confiées par la direction technique concernée.
Paragraphe 3 : Des ressources humaines
Article 173 : Du statut du personnel de
l’Autorité
Le personnel de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics bénéficie d’un statut propre
approuvé par le Conseil de régulation.
Article 174 : De la situation administrative
du personnel
L’Autorité de régulation des marchés publics
peut employer :
- un
personnel
contractuel
recruté
directement ;
- les fonctionnaires en position de
détachement ;
- les agents de l’Etat relevant du code du
travail en suspension d’engagement ou
toute autre position permise par la
règlementation en vigueur.
Article 175 : Des droits et des obligations du
personnel de l’Autorité
Les fonctionnaires en détachement et les
agents de l’Etat affectés à l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics sont soumis
pendant toute la durée de leur emploi en son
sein, aux textes régissant l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics et la
législation du travail, sous réserve, en ce qui
concerne les fonctionnaires, des dispositions
du statut de la fonction publique relatives à
l’avancement, à la retraite et à la fin de
détachement.
Le personnel de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics est recruté selon une
procédure transparente et concurrentielle.
Les membres de la direction et du personnel de
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics
ne doivent en aucun cas exercer une activité
commerciale ou salariée ou bénéficier d’une
rémunération sous quelque forme que ce soit,
ou avoir un intérêt direct ou indirect dans une
entreprise ou un cabinet participant à la
commande publique.
Article 176 : Des rémunérations du
personnel de l’Autorité
Les salaires ainsi que les avantages d’ordre
financier et matériel du personnel de l’Autorité
de régulation des marchés publics sont fixés
par le président du Conseil de régulation, sous
réserve des compétences dévolues au Conseil.

936 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Paragraphe 4 : Des ressources de l’Autorité
de Régulation des Marchés Publics
Article 177 : De l’origine des ressources de
l’Autorité
Les ressources de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics, outre la dotation annuelle du
budget de l’Etat, sont constituées par :
- Les produits de toutes autres prestations
en relation avec les missions de l’Autorité
de Régulation des Marchés Publics :
vente au Secteur Privé des publications de
l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics notamment ;
- 50% des produits des ventes des dossiers
d’appel d’offres mis en œuvre par les
personnes morales visées à l’article 3 de
la Loi n° 2010-044 du 22/07/2010 portant
Code des marchés publics ;
- Les frais d’enregistrement des recours
selon des modalités définies par le
Conseil de régulation sur la base d’une
fourchette de vingt à cent milles (20.000 à
100.000) Ouguiyas ;
- Les revenus de ses biens, fonds et valeurs
;
- Les dons et legs ;
- Les
subventions
exceptionnelles
d’organismes nationaux ou internationaux
;
- Les recettes provenant des régies
autorisées par le Ministre chargé des
Finances ;
- Toute ressource affectée par la Loi des
Finances.

1399 BIS

Conseil au plus tard le 1er décembre de la
même année.
Article 180 : De l’exercice budgétaire
L’exercice budgétaire commence le 1er janvier
et se clôt le 31 Décembre de l’année.
Sous-paragraphe 2 : Du contrôle externe
Article 181 : De l’audit de l’Autorité
Le contrôle externe de la gestion de l’Autorité
de Régulation des Marchés Publics est assuré
au moyen d’un audit exécuté par un
commissaire aux comptes et d’un audit
externe.
Article 182 : De la nomination du
Commissaire aux comptes
Le Commissaire aux Comptes est nommé pour
une durée de trois ans non renouvelable. Il
procède au moins 2 (deux) fois par an à une
vérification approfondie des comptes de
trésorerie et, au moins une fois par an, à une
vérification de tous les comptes de l’Autorité
de régulation des marchés.
Il adresse son rapport directement au Président
et aux membres du Conseil de Régulation avec
copie au Directeur Général de l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics.
Article 183 : De la périodicité de l’audit de
l’Autorité
Les comptes de l’Autorité de Régulation
doivent être audités une fois l’an par un cabinet
d’audit externe reconnu pour sa compétence et
sélectionné par voie d’appel d’offres.
Article 184 : De la soumission de l’Autorité
aux organes de contrôle
L’Autorité de Régulation des Marchés Publics
est également soumise à la vérification des
organes de contrôle de l’Etat et de la Cour des
Comptes.
Chapitre III : De l’année budgétaire, de la
présidence du Conseil
et du rapport annuel de l’Autorité
Article 185 : Du rapport annuel de
l’Autorité
L’Autorité de Régulation des Marchés Publics
adresse chaque année au Président de la
République, au Président de l’Assemblée
Nationale, au Premier Ministre et au Président
de la Cour des Comptes, un rapport présentant
l’ensemble de ses activités au cours de l’année
précédente, et rendant compte de l’efficacité et
de la fiabilité du système de passation,
d’exécution et de contrôle des marchés publics,
assorti de toutes recommandations susceptibles
de l’améliorer. Ce rapport est publié au Journal
officiel.
Article 186 : De l’exercice budgétaire

Les modalités de la collecte du produit des
ventes des dossiers d’appel d’offres et des
prélèvements mentionnés ci-dessus, sont fixées
par arrêté du Ministre chargé des Finances.
Article 178 : De la gestion des ressources de
l’Autorité
Les ressources de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics sont gérées selon les règles de
la comptabilité publique.
Sous-Paragraphe 1 : Du budget et des
comptes
Article 179 : De l’élaboration du budget
Le budget de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics prévoit et autorise les recettes
et les dépenses et en détermine la nature et le
montant. Il est préparé par le président du
Conseil de régulation, assisté du Directeur
général. Il est soumis au Conseil pour examen
au plus tard deux mois avant la fin de l’année
budgétaire en cours. Le budget est arrêté par le
937 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Le premier exercice budgétaire courra à
compter du jour de l’installation de l’Autorité
de régulation des marchés publics jusqu’au 31
décembre suivant.
Titre Quatrième
Du Contrôle des Marchés Publics
Chapitre Premier
De la Mission et des Attributions de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics
Article 187 : La Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics, ci-après
désignée ‶ CNCMP″, créée par les articles 11
et 12 de la Loi n° 2010-044 du 22/07/2010
portant Code des Marchés Publics relève des
services du Premier Ministre, auquel elle est
directement rattachée.
Article 188 : Missions de la CNCMP
1) La CNCMP est chargée de contrôler à
priori la procédure de passation des
marchés publics d’un montant supérieur à
un seuil fixé par arrêté du Premier Ministre
et du contrôle à posteriori des procédures
de passation des marchés publics en
dessous dudit seuil, ainsi que des modalités
d’exécution des marchés et de toutes les
autres dépenses exécutées en deçà du seuil
d’envoi du dossier devant la Commission
de Passation des Marchés Publics.
A ce titre, la CNCMP :
- Approuve les avis à manifestation
d’intérêt et les dossiers de pré
qualification ;
- Approuve les dossiers d’appel d’offres
et de consultation avant leur
lancement,
la
publication
correspondante
et
toutes
les
modifications éventuelles desdits
dossiers ;
- Accorde
les
autorisations
et
dérogations nécessaires à la demande
des autorités contractantes lorsqu’elles
sont prévues par la règlementation en
vigueur ;
- Approuve les rapports d’analyse
comparative des propositions et le
procès-verbal d’attribution provisoire
du marché, élaborés par les
Commissions de Passation des
Marchés Publics (CPMP) ;
- Procède à un examen administratif,
juridique et technique du dossier de
marché avant son approbation et au
besoin adresse à l’autorité contractante
toute demande d’éclaircissement, de

1399 BIS

modification de nature à garantir la
conformité du marché avec le dossier
d’appel d’offres et la règlementation
en vigueur des marchés publics ;
- Approuve les projets d’avenant.
2) La CNCMP collabore avec l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics (ARMP),
les ministères techniques compétents, les
organisations professionnelles, à la
rédaction et à la validation des textes
d’application relatifs à la règlementation
des marchés publics, notamment les
documents-types,
les
manuels
de
procédures et les guides d’évaluation.
3) La CNCMP reçoit pour approbation les
projets de plans de passation des marchés
publics qui sont préparés chaque année par
toute autorité contractante. Elle est
associée aux réunions de coordination
entre les autorités contractantes et les
autorités en charge d’élaborer le Budget de
l’Etat. Elle assure également le suivi de
l’exécution budgétaire du marché exécuté
par l’autorité contractante.
4) La CNCMP collecte toute documentation,
statistique, relatives aux procédures de
passation, d’exécution ou de contrôle des
marchés publics ; à cet effet, elle reçoit des
autorités contractantes copies des dossiers
d’appel d’offres, procès-verbaux, rapports
d’évaluation, marchés et de tout rapport
d’activité dont elle assure la bonne tenue et
la conservation dans les archives relatives
aux marchés. A ce titre, elle assure la
numérotation desdits contrats.

5) La CNCMP collabore avec l’ARMP à la
collecte et à la centralisation de données
relatives à l’attribution, l’exécution et le
contrôle des marchés publics, en vue de la
constitution d’une banque de données à
laquelle elle a accès. Elle sera aussi
chargée de l’administration du site officiel
sur les marchés publics (Portail National
des Marchés Publics). Dans ce cadre, elle
exécute également une mission de suivi
évaluation en tenant compte des
indicateurs de performance en matière de
passation et d’exécution desdits contrats.
6) La CNCMP collabore avec l’ARMP à la
programmation et à l’organisation de la
formation initiale et continue des acteurs
du système de passation des marchés
publics.

938 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

- de réunir périodiquement le Comité
permanent et les Présidents des
Commissions spécialisées et de suivi
pour coordonner leurs activités ;
- d’assurer
la
gestion
technique,
administrative et financière de la
CNCMP ;
- d’évaluer, selon une périodicité qu’il
détermine, le respect des orientations, le
niveau de réalisation des objectifs et de
l’accomplissement des performances de
la CNCMP ;
- d’élaborer, à l’intention du Premier
Ministre et du Président de l’ARMP, un
rapport annuel sur les activités de la
CNCMP ;
- d’établir le budget de la CNCMP dont il
est l’ordonnateur principal ; à ce titre, il
engage, liquide et ordonne les dépenses
à la charge de CNCMP.
- de veiller à la préparation des réunions
du Comité permanent lorsqu’il doit
examiner
les
propositions
et
recommandations
reçues
des
Commissions spécialisées et de la
Commission de suivi de l’exécution des
contrats ;
- de représenter la CNCMP dans ses
activités relatives à la coordination
budgétaire de la planification des
opérations de passation de marchés
élaborées par les autorités contractantes
- d’assurer, avec l’assistance des autres
membres du Comité permanent,
l’exécution des missions dévolues au
Comité permanent telles que définies à
l’article 188 – 1 dernier alinéa, 188 -2,
188-4-à 188-6 ;
En cas d’empêchement du Président le membre
le plus âgé du Comité permanent assure son
intérim
Article 194 : Du mandat du Président et des
membres du Comité Permanent
a) Le Président est nommé par décret pris en
Conseil des Ministres, avec rang de Conseiller
du Premier Ministre, pour un mandat de trois
(3) ans, renouvelable une seule fois.
b) Les membres du Comité permanent sont
nommés par arrêté du Premier Ministre, avec
rang de Chargé de Mission dans un
Département ministériel, pour un mandat de
trois (3) ans, renouvelable une seule fois.
Le Président et les membres du Comité sont
choisis parmi les personnalités ou cadres de
réputations morale et professionnelle établies

Article 188 : Respect des procédures et
recours aux compétences
Au titre de sa mission de contrôle, la CNCMP
veille au respect de la règlementation en
vigueur en ce qui concerne les procédures
applicables à la passation des marchés publics.
Dans le cadre de ses missions organiques et
statutaires telles qu’elles sont précisées à
l’article 188 ci-dessus du présent décret, la
CNCMP peut faire appel, en cas de nécessité,
aux services de cabinets, sociétés et personnesressources qualifiés dans les domaines
considérés.
Les procédures d’utilisation de ces services
extérieurs sont définies dans un manuel de
procédures dûment élaboré par le Président et
approuvé par le Comité permanent de la
CNCMP.
Chapitre II : De la Composition de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics
Article 190 : De la Composition de la
CNCMP
La CNCMP est composée :
d’un Comité permanent,
de quatre Commissions spécialisées et
d’une Commission de suivi de
l’exécution des contrats.
Section I : Du Comité Permanent
Article 191 : De la Composition du Comité
Permanent
Le Comité permanent comprend :
- un Président ;
- six autres membres recrutés suivant une
procédure concurrentielle et transparente sur la
base des critères de compétence technique,
d’expérience et de probité morale ;
- un représentant du Contrôleur financier.
Article 192 : Des missions du Comité
Permanent
Le Comité permanent est plus particulièrement
chargé de l’exécution des missions de la
CNCMP telles que définies aux paragraphes 2
et 6 de l’article 188 ci dessus. Il assure par
ailleurs la coordination et la surveillance des
activités des Commissions spécialisées
relatives à l’exercice des opérations de contrôle
à priori, à posteriori et de la Commission de
suivi de l’exécution des contrats.
Article 193 : Des attributions du Président
Le Président est chargé :
- du bon fonctionnement de l’ensemble
des activités de la CNCMP ; à ce titre, il
assure l’application des décisions du
Comité permanent ;
939 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
dans les domaines juridique, technique,
économique et financier et maîtrisant la
règlementation et les procédures de passation
des marchés publics.
Ils sont choisis à la suite d’une procédure de
sélection compétitive organisée sous l’égide du
Premier Ministère à l’aide d’un dossier
comprenant des qualifications principalement
dans le domaine des marchés publics.
Ils doivent exercer leurs fonctions à plein
temps en dehors de toute autre activité. Leur
mandat prend fin, soit à l’expiration normale
de sa durée, soit par décès ou par démission. Il
prend également fin par révocation, à la suite
d’une faute grave ou d’agissements
incompatibles avec leur fonction. A cet effet,
l’autorité compétente doit prononcer cette
révocation si elle est saisie à cet effet par
l’ARMP.
Article 195 : Des considérations liées au
conflit d’intérêt
Les fonctions de membres du Comité
permanent de la CNCMP, qui exercent leurs
activités à plein temps, ne peuvent être
cumulées
avec
d’autres
fonctions
administratives ou dans le secteur privé, liées à
la passation ou à la régulation des marchés
publics.
La fonction de membre du Comité permanent
est incompatible avec toute détention directe
ou indirecte d’intérêts dans les entreprises
soumissionnaires des marchés publics, toute
fonction
salariée
ou
tout
bénéfice,
rémunération ou avantage sous quelque forme
que ce soit accordé par ces entreprises ; les
membres du Comité permanent ne peuvent
davantage exercer de fonction élective
nationale, ou municipale et d’activité
commerciale ou de consultation en rapport
avec les missions de la CNCMP à l’exception
de fonction d’enseignant ou formateur.
Les membres du Comité permanent sont tenus
au respect du secret professionnel pour les
informations, faits, actes et renseignements
dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de
leurs fonctions. Ils sont également tenus lors de
leur entrée en fonction et à la fin de celle-ci de
faire sur l’honneur une déclaration écrite
adressée au Président de la Commission de
transparence financière dans la vie publique de
tous leurs biens et patrimoine.
Article 196 : De l’organisation de la
CNCMP
Dans l’exécution de ses tâches, le Président est
assisté par :

1.

1399 BIS

Huit (8) Conseillers techniques :
Un
Conseiller
chargé
de
la
Réglementation et des Affaires
juridiques ;
- Un Conseiller chargé des Appuis
Techniques et de la Formation ;
- Un
Conseiller
chargé
de
la
Documentation, des Statistiques et des
Archives ;
- Cinq (5) chargés du suivi des travaux
des Commissions spécialisées et de la
Commission du suivi de l’exécution
des contrats.
2.
Deux (2) services Administratifs et
Financiers.
Ces conseillers techniques ont pour mission
de préparer les projets de textes,
recommandations, programmes ou rapports à
soumettre au Comité Permanent.
Ces Conseillers sont responsables devant le
Président et ils sont recrutés par voie d’appel à
candidature par ce dernier.
Après validation de leur recrutement par le
comité permanent, ces conseillers sont
nommés par arrêté du Premier Ministre pour
un mandat de trois (3) ans, renouvelable une
seule fois.
Ils sont soumis aux dispositions de l’article
195 du présent décret.
Article 197 : Des réunions du Comité
Permanent
Le
Comité
permanent
se
réunit
périodiquement, au moins une fois par
semaine, sur convocation du Président, soit
pour statuer sur les propositions et
recommandations
des
Commissions
spécialisées et de la Commission de suivi des
contrats, soit pour examiner ou statuer sur tout
projet de texte, document, projet ou
programme relevant des missions de la
CNCMP.
Article 198 : Des délais
Les délais, dans lesquels, le Comité permanent
statue, ne doivent pas dépasser cinq (5) jours
ouvrables à partir de la date de réception des
dossiers soumis à son examen.
Article 188 : Du rapport d’activités
Pour chaque dossier à examiner, le Président
de la Commission spécialisée ou de la
Commission de suivi de l’exécution des
contrats présente au Comité permanent un
rapport sur la procédure de contrôle opérée et
sur les recommandations de la Commission
compétente. Il ne peut, en aucun cas, prendre
part à la délibération.
-

940 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

spécialisées, le Président peut instituer à titre
exceptionnel une Commission spécialisée ad
hoc appelée à statuer sur le dossier.
Les Commissions spécialisées sont chargées
dans les secteurs d’activités qui les concernent
du contrôle a priori et à posteriori des
procédures de passation conformément aux
dispositions de l’article 188 du présent décret.
Il est par ailleurs institué au sein de la CNCMP
une Commission de suivi de l’exécution des
contrats dont la mission est précisée à l’article
205 du présent décret.
Article 203 : Des attributions des
Commissions Spécialisées
Les Commissions spécialisées sont chargées,
de soumettre des recommandations, soit au
Président, soit au Comité permanent sur les
avis d’approbation sollicités en matière de
dossiers d’appel d’offres, sur les demandes
d’autorisation ou de dérogation prévues par la
règlementation en vigueur, sur les avis de non
objection sollicités sur le rapport d’analyse
comparative des propositions et de procèsverbal d’attribution provisoire du marché tels
qu’élaborés par la CPMP, de procéder à un
examen juridique et technique du dossier de
marché ou des projets d’avenant avant leur
approbation par l’organe susvisé.
Article 204 : De la composition des
Commissions
Chaque Commission spécialisée comprend
cinq membres dont :
- L’un des membres du Comité
permanent, à l’exception du
Président. Ce membre assure la
présidence de ladite commission ;
- Quatre autres membres désignés par
le Président et choisis, sur une liste
dressée et régulièrement mise à jour
par l’ARMP, en raison de leur
compétence dans le domaine
concerné par le projet ;
Ils sont choisis pour une durée de trois ans
renouvelable une seule fois ; Chaque
Commission est assistée par un Conseiller
technique.
Les fonctionnaires ou agents inscrits sur cette
liste ne peuvent siéger à la Commission
spécialisée qui examine un projet de l’autorité
contractante dont ils relèvent.
Les fonctions de membre des Commissions
spécialisées sont incompatibles avec toute
détention directe ou indirecte d’intérêts dans
les entreprises soumissionnaires des marchés
publics, toute fonction salariée ou tout

Article 200 : Du quorum
Le Comité permanent ne peut valablement
siéger qu’en présence des trois quarts de ses
membres. Si ce quorum n’est pas atteint, une
deuxième date de réunion est fixée dans
l’intervalle de trois (3) jours et le Comité peut
valablement siéger quel que soit le nombre de
membres présents avec le Président.
Les avis et décisions du Comité permanent
sont pris à la majorité simple des membres
présents. En cas de partage des voix, celle du
Président est prépondérante.
Article 201 : De l’ordre du jour
Avant chaque réunion, un ordre du jour détaillé
est remis à chaque membre du Comité
permanent.
Chaque membre du Comité permanent
consulte au siège de la CNCMP un exemplaire
de l’ensemble des pièces sur lesquelles il aura
à se prononcer et qui sont mises à sa
disposition au moins soixante-douze (72)
heures à l’avance.
Un procès-verbal de chaque session est établi
et signé par chacun des membres présents ;
l’avis ou la décision du Comité permanent de
la CNCMP doit être porté à la connaissance de
l’autorité contractante au plus tard deux (2)
jours ouvrables après leur émission ou leur
prise.
Section II : Des Commissions Spécialisées et
de la Commission de Suivi des Contrats
Article 202 : Les Commissions Spécialisées
Il est institué au sein de la CNCMP, quatre
Commissions spécialisées ainsi dénommées :
1. Commission
des
marchés
d’approvisionnement généraux ;
2. Commission des marchés de travaux ;
3. Commission
des
marchés
de
mécanique, de matériel électrique,
d’informatique, d’électronique, de
télécommunication et d’armement ;
4. Commission des marchés d’études,
d’audit et d’organisation ne se
rattachant à aucun des domaines
précités.
Le Président peut proposer au Premier Ministre
la modification de la présente liste soit par la
suppression ou la fusion de Commissions
spécialisées existantes, soit par la création de
nouvelles Commissions spécialisées.
En outre, lorsqu’aucune des Commissions
spécialisées n’est compétente pour réaliser une
mission confiée à la CNCMP, ou lorsque les
composantes du marché relèvent de la
compétence de plusieurs des Commissions
941 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

missions qui concernent un projet de l’autorité
contractante dont ils relèvent.
Les fonctions de membres de la Commission
de suivi sont incompatibles avec toute
détention directe ou indirecte d’intérêts dans
les entreprises soumissionnaires des marchés
publics, toute fonction salariée ou tout
bénéfice, rémunération ou avantage sous
quelque forme que ce soit accordé par ces
entreprises ; les membres des Commissions
spécialisées ne peuvent davantage exercer de
fonction élective nationale, ou municipale et
d’activité commerciale ou de consultation en
rapport avec les missions de la CNCMP.
Les membres de la Commission de suivi sont
tenus au respect du secret professionnel pour
les informations, faits, actes et renseignements
dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de
leurs fonctions.
Les membres permanents de la Commission de
suivi sont également tenus lors de leur entrée
en fonction et à la fin de celle-ci de faire sur
l’honneur une déclaration écrite adressée au
Président de la Commission de transparence
financière dans la vie publique de tous leurs
biens et patrimoine

bénéfice, rémunération ou avantage sous
quelque forme que ce soit accordé par ces
entreprises ; les membres des Commissions
spécialisées ne peuvent davantage exercer des
activités commerciales ou de consultation en
rapport avec les missions de la CNCMP.
Les membres des Commissions spécialisées
sont tenus au respect du secret professionnel
pour les informations, faits, actes et
renseignements dont ils ont eu connaissance
dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 205 : Des missions de la Commission
du Suivi de l’exécution des contrats
Au titre de ses missions, la Commission du
suivi de l’exécution des contrats peut ainsi
- Procéder à des vérifications
périodiques et inopinées des
chantiers de travaux et des matériels
en cours de fabrication ;
- Procéder à des opérations de suivi
de l’exécution du contrat sur la base
du planning de l’opération et des
délais contractuels ;
- Vérifier la qualité des prestations et
s’assurer de leur conformité aux
spécifications ;
- Assurer le suivi de l’exécution
financière des marchés et formuler
des avis sur la pertinence des
travaux supplémentaires demandés
et sur l’application des pénalités de
retard prévues par les contrats.
Article 206 : De la composition, la
désignation et le mandat de la Commission
de Suivi de l’exécution des contrats
La Commission de suivi de l’exécution des
contrats comprend cinq membres permanents
désignés par arrêté du Premier Ministre sur
proposition du Président et choisis sur une liste
dressée et régulièrement mise à jour par
l’ARMP, en raison de leur compétence
technique en matière de contrôle de l’exécution
des projets. Ils sont choisis pour une durée de
trois ans renouvelable une seule fois et ils
exercent leurs fonctions en plein temps.
Le Président peut adjoindre à la Commission
d’autres membres en fonction des missions à
exécuter tels que définies à l’article 205 cidessus et choisis sur une liste dressée et
régulièrement mise à jour par l’ARMP, en
raison de leur compétence dans le domaine
concerné par le projet.
Les membres non permanents de cette
Commission ne peuvent participer à des

Chapitre III
Du Fonctionnement et de la Procédure de
Saisine de la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés publics, des
Commissions Spécialisées et de la
Commission de Suivi de l’Exécution des
Contrats
Article 207 : De la réception des dossiers
Préalablement à leur approbation, les dossiers
d’appel d’offres, les demandes d’autorisation
ou de dérogations, les rapports d’analyse
comparative des propositions, le procès-verbal
d’attribution, les projets de marchés et
d’avenants, sont adressés à la CNCMP qui
délivre un accusé de réception contre remise de
chaque dossier.
Article 208 : Des délais de réponse
Les délais dans lesquels les Commissions
spécialisées de la CNCMP statuent dans le
cadre de l’examen des dossiers qui lui sont
soumis, des avis ou des autorisations qui lui
sont demandés ne sauraient être supérieurs à
dix jours ouvrables à compter de leur saisine.
Ce délai est ramené à cinq jours en cas
d’urgence. Il peut être exceptionnellement
prolongé de cinq jours sur décision motivée de

942 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
la Commission, si les circonstances le
justifient.
Article 208 : Du rapport de la Commission
Pour chaque dossier à examiner, le Président
de la Commission spécialisée choisit un
rapporteur, membre de la Commission ou le
Conseiller technique chargé d’assister cette
dernière qui examine les aspects techniques
des documents reçus de l’autorité contractante
et rédige un rapport qu’il présente à la
Commission spécialisée dans un délai maximal
de trois (3) jours. Il répond aux questions
éventuelles des membres de la Commission,
mais ne peut, en aucun cas, prendre part à la
délibération.

1399 BIS

chargé du suivi des activités de cette
Commission, et sous le contrôle du Comité
permanent, définit les modalités d’exécution
des missions effectuées sur le terrain.
Il reçoit copie des rapports rédigés à l’occasion
de leurs missions d’inspection par les membres
de la Commission de suivi.
Article
213
: Des
modalités
de
fonctionnement de la Commission de suivi
Les rapports visés à l’article ci-dessus sont
soumis à la Commission de suivi. Les
dispositions des articles 210 à 212 du présent
décret sont applicables aux modalités de
fonctionnement de la Commission de suivi qui
remet ses recommandations au Comité
permanent.
Article 214 : De l’assistance des Conseillers
Techniques
Les Commissions spécialisées et la
Commission de suivi sont assistées dans leur
mission par les Conseillers techniques.
A ce titre, le Conseiller technique concerné :
- reçoit à travers le Président de la
CNCMP de l’autorité contractante les
dossiers à traiter ;
- assure la ventilation des dossiers
enregistrés ;
- tient dans un registre infalsifiable et
numéroté, dont le modèle est fourni
par l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics, les procès-verbaux
des réunions dont les extraits sont
régulièrement transmis à cette dernière
;
- tient un fichier des contrats examinés
par la Commission compétente ;
- reçoit copie des rapports dressés à
l’occasion des missions de contrôle
exécutées par les membres de la
Commission de suivi ;
- reçoit copie de l’autorité contractante
de tous documents permettant à la
CNCMP d’exécuter sa mission de
contrôle de suivi de l’exécution des
marchés publics ;
- veille à la conservation des documents.
Article 215 : Du rôle du rapporteur
La présentation d’un dossier à la Commission
spécialisée ou à la Commission de suivi est
assurée par le rapporteur désigné de l’Autorité
contractante, accompagné, le cas échéant, du
responsable du projet ou d’un technicien
mandaté par l’autorité contractante qui
fournissent toutes les informations de nature à
éclairer les membres de la Commission.

Article 210 : Du quorum de la Commission
La Commission spécialisée ne peut
valablement siéger qu’en présence des trois
quarts de ses membres. Au cas où ce quorum
n’est pas atteint, une deuxième date de réunion
doit être fixée dans un délai de vingt-quatre
(24) heures et la Commission peut valablement
délibérer quelque soit le nombre de membres
présents avec le Président.
Les avis et décisions des Commissions
spécialisées sont pris à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage des voix,
celle du Président est prépondérante.
Article 211 : Des réunions de la Commission
spécialisée
La Commission spécialisée se réunit sur
convocation écrite de son Président suivant les
délais fixés à l’article 208 du présent décret.
Avant chaque réunion, un ordre du jour détaillé
est remis à chaque membre de la Commission
spécialisée.
Chaque membre de la Commission spécialisée
consulte au siège de la CNCMP un exemplaire
de l’ensemble des pièces sur lesquelles il aura
à se prononcer et qui sont mises à sa
disposition au moins soixante-douze heures
(72) à l’avance. Un procès-verbal de chaque
session est établi et signé par chacun des
membres présents. Chacun des membres peut
accompagner son vote de réserves qui sont
consignées dans le procès-verbal ; l’avis de la
Commission spécialisée est immédiatement
transmis pour approbation par l’organe
compétent désigné à l’article 197 du présent
décret.
Article 212 : Des modalités d’exécution des
missions de suivi
Le Président de la Commission de suivi, en
collaboration avec le Conseiller Technique
943 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
Article 216 : Des avis et décisions
Les avis des Commissions spécialisées, de la
Commission de suivi et les avis et décisions du
Comité permanent de la CNCMP doivent être
motivés.
Si la décision du Président ou du Comité
permanent de la CNCMP est favorable,
l’autorité contractante peut poursuivre la
procédure de passation du marché.
Dans l’hypothèse où le Président ou le Comité
permanent de la CNCMP émet un avis
défavorable
ou
rejette
la
demande
d’autorisation ou de dérogation, l’autorité
contractante doit reprendre le dossier et lever
les réserves formulées par la CNCMP et lui
soumettre de nouveau le dossier pour avis ou
saisir le cas échéant la Commission de
Règlement des Différends de l’ARMP
conformément aux règles de procédures
prévues à cet effet.
En matière de marchés d’entente directe, la
décision de la CNCMP est immédiatement
transmise à l’ARMP au-delà d’un seuil qui
sera fixé par arrêté du Premier Ministre.
Article 217 : Du règlement intérieur et du
manuel de procédure
Un règlement intérieur de la CNCMP élaboré
par le Comité permanent pourra préciser les
règles de fonctionnement de l’ensemble des
organes et commissions qui la composent.
Un manuel de procédure de contrôle à priori et
à posteriori sera également élaboré par le
Président et soumis à l’approbation du Comité
permanent.
Les présidents, les membres du Comité
permanent et des Commission spécialisées et
de suivi perçoivent une indemnité de session
dont le montant est fixé annuellement par
arrêté du Ministre des Finances sur proposition
du Comité permanent.

ii-

iii-

Titre Cinquième
Dispositions transitoires et finales
Chapitre I : Dispositions transitoires
Article218 : La mise en place et la prise de
fonction des CPMP de Département prévues à
l’article 98.2 doit intervenir dans les trois mois
au plus tard suivant l’entrée en vigueur du
présent décret.
D’ici là, les dispositions transitoires ci-après
s’appliquent :
iLes CPMP instituées par l’arrêté 211
du 14 février 2012 modifié, ci-après

iv-

944 BIS

1399 BIS

dénommées « CPMP Sectorielles »,
demeurent
conformément
aux
dispositions du présent décret,
compétentes pour la conduite des
processus de passation de marchés des
autorités
contractantes
des
départements en relevant, sous la
présidence alternée des PRMP desdites
autorités contractantes. Ceci inclut
notamment, sans que la liste soit
limitative :
La gestion des procédures
concurrentielles de passation de
marchés en cours (approbation et
lancement des dossiers d’appel à la
concurrence, ouverture des plis,
désignation des sous-commissions
d’analyse, évaluation des offres,
attribution
et
approbation
des
marchés…),
- l’autorisation de la conclusion
par entente directe, des
marchés de toute nature,
- l’initiation
de
nouvelles
procédures de passation de
marchés quel qu’en soit le
mode de dévolution.
A cet effet, la désignation de chaque
PRMP est, à compter de la date de sa
désignation, formalisée par arrêté du
ministre compétent, responsable au
sein de la CPMP concernée de la
conduite des processus de passation
des marchés de l’autorité contractante
qu’elle représente et en préside à ce
titre les réunions consacrées auxdits
marchés.
Pour
les
besoins
de
leur
fonctionnement durant la phase
transitoire objet du présent article,
chaque CPMP Sectorielle sera
administrée par son président actuel
avec l’appui des services administratifs
placés sous son autorité. Cette
administration couvre la mise à
disposition des locaux et de la
documentation, ainsi que la garde des
moyens matériels et dossiers de la
Commission jusqu’à leur transmission
à la Commission du Département
concernée, sous la supervision du
Ministère en charge des Finances.
Aux fins d’installation des CPMP de
Département, les inventaires et la
conservation
des
dossiers
et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

maîtres d’ouvrage publics ont qualité
d’autorités contractantes au sens de la Loi
2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code des
marchés publics "l’Autorité contractante". A ce
titre, ils sont soumis à la règlementation des
marchés publics.
Chapitre I :
De la spécification et programmation des
travaux exécutés par les moyens propres des
maîtres d’ouvrages publics ou par
Délégation
Article 3 :Les travaux que tout maître
d’ouvrage public envisage d’exécuter luimême ou d’en confier l’exécution à un
Délégataire "Programme de Travaux", doivent
pour les besoins de délimitation des
responsabilités des organismes et structures
impliqués dans leur exécution, être au
préalable obligatoirement spécifiés, quantifiés
et localisés.
Le maître d’ouvrage public est en outre tenu
d’en évaluer le coût et d’établir un planning
prévisionnel de réalisation.
Dans le cadre de l’élaboration de son plan
annuel de passation de marchés, l’Autorité
contractante maître d’ouvrage est tenue
d’entreprendre par ses services ou avec le
concours de bureaux d’études spécialisés
publics ou privés, une étude d’Avant-projet ou
d’Esquisse du Programme de Travaux.
Cette étude doit notamment définir :
- Un descriptif et quantitatif indicatifs
des ouvrages et infrastructures
projetés,
- leur
dimensionnement
et
leur
localisation,
- l’estimation de leurs coûts,
- un planning prévisionnel d’exécution
faisant ressortir le séquencement des
opérations d’acquisition et de mise en
œuvre des matériaux, matériels et
fournitures ainsi que le plan de
décaissement des fonds alloués au
Programme de Travaux.

équipements de bureaux affectés aux
CPMP Sectorielles seront opérés par le
Ministère en charge des Finances qui
en assure la répartition entre les
nouvelles Commissions.
vLes dispositions du présent décret
relatives au mode de nomination du
Président de l’ARMP, au nombre et
aux modes de nomination des
membres du Conseil de Régulation de
l’ARMP et à la suppression du mandat
du Directeur Général de l’ARMP,
prennent effet à compter de la fin des
mandats desdits responsables, en cours
à la date de sa mise en vigueur.
Article 218 : Les règles d’organisation et de
fonctionnement des CPMP instituées par le
présent décret seront développés dans les
documents internes (règlement intérieurs et
manuels de procédures) des CPMP et
complétées en tant que de besoin par voie
d’arrêté.
Chapitre II Dispositions finales
Article 220 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 221 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’application
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
-------------------------Décret n°2017-128 du 03 Novembre 2017
portant application de certaines dispositions
de la Loi 2005-020 du 30 janvier 2005
relative à la maîtrise d’ouvrage publique et
aux conditions dans lesquelles elle peut être
déléguée.
Article premier : L’objet du présent décret est
de définir les modalités de mise en œuvre par
les maîtres d’ouvrage publics, de leurs
attributions relatives à l’exécution des travaux
par leurs moyens propres comme prévu à
l’article 2 dernier alinéa, de la Loi 2005-020 du
30 janvier 2005 relative à la maîtrise d’ouvrage
publique et aux conditions dans lesquelles elle
peut être déléguée "Loi relative à la maîtrise
d’ouvrage publique", ou par l’entremise de
mandataires délégués à cet effet "Délégataires
de
maîtrise
d’ouvrages
publics"
ou
"Délégataires", conformément au titre II,
article 6 et suivants de la Loi relative à la
maîtrise d’ouvrage publique.
Article 2 : Aux fins d’application de la Loi
relative à la maîtrise d’ouvrage publique, les

Article 4 : Le planning indicatif d’exécution
du Programme de Travaux indique les sous
composantes
(Fournitures,
travaux
ou
services), qui, de par leur nature, leurs
spécificités
techniques
ou
pour
des
considérations d’économie, doivent être
confiées à des contractants externes
(Entrepreneurs, tâcherons ou prestataires). Ces
sous composantes doivent être intégrées dans
le plan annuel de passation de marchés ou
945 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
d’engagement de dépenses de l’Autorité
Contractante dans les formes prescrites par la
loi portant Code des marchés publics et ses
textes d’application.
Chapitre II :
De l’exécution des travaux par
les moyens propres du Maître de
l’ouvrage
Article 5: sont considérés "moyens propres"
du maître d'ouvrage public, les services et
moyens généraux internes de l'entité
concernée, les établissements publics et les
entités publiques sous sa tutelle, au sens donné
à ces termes par l'ordonnance 90-09 du 4 avril
1990 portant statut des établissements publics,
des sociétés nationales à capitaux publics et
régissant les relations entre ces entités et l'Etat
ainsi que les agences et organismes publics
définis de par leur statuts comme agences
d'étude, d'exécution et de suivi de projets
publics.
Article 6 :Le Maître d’ouvrage qui décide de
réaliser les travaux par ses propres moyens,
désigne à cet effet une structure interne
chargée dans
l’organigramme de son
administration, de la réalisation du Programme
de Travaux "la Cellule de Travaux en Régie"
ou "Régie de Travaux".
La
création,
l’organisation
et
le
fonctionnement de la Cellule de Travaux en
Régie font l’objet d’une décision de
l’ordonnateur du budget de l’Autorité
contractante concernée à savoir :
- Le Ministre pour les départements
ministériels ou Organismes de même
rang,
- Les Directeurs généraux ou Directeurs
pour les établissements publics et les
sociétés publiques,
- Le Maire pour les Communes.
La Cellule de Travaux en Régie est
directement rattachée à l’ordonnateur de
dépenses de l’Autorité contractante.
Elle est dotée d’un budget couvrant ses charges
de fonctionnement et d’équipement et doit
disposer en son sein des compétences
techniques,
juridiques,
comptables
et
financières requises pour la conduite et
l’encadrement de l’exécution du Programme
des Travaux.
La Cellule de Travaux en régie peut en outre,
dans la limite des fonds qui lui sont alloués,
mobiliser l’expertise technique requise pour
l’appuyer dans l’exécution des missions qui lui
sont assignées.

1399 BIS

Elle est dirigée par un cadre supérieur
"Le
Directeur
de
Régie", ingénieur
expérimenté dans la conduite et la supervision
des travaux de nature et d’envergure similaire,
choisi par l’ordonnateur du budget de
l’Autorité contractante compétente, en
considération
de
ses
compétences
professionnelles et son intégrité morale.
Le Directeur de la Régie de travaux est
responsable devant l’ordonnateur de budget de
l’Autorité contractante titulaire de la Maîtrise
d’ouvrage.
Ses pouvoirs sont définis dans l’acte portant
création de la Cellule de Travaux en Régie.
Article 7 :La Cellule de travaux en régie est
chargée de l’exécution du Programme de
Travaux. Elle veille au respect des procédures
règlementaires d’acquisition des biens et
services entrant dans l’œuvre et au respect des
normes de qualité des ouvrages et
infrastructures.
La Régie de travaux administre les fonds
alloués au Programme des Travaux
conformément aux principes, règles, et
procédures de gestion en vigueur et doit être
dotée d’un système comptable paramétré pour
ressortir les coûts détaillés de chaque
composante des ouvrages, infrastructures et
services associés, du Programme de Travaux :
- Fournitures, matériels et matériaux
entrant dans l’œuvre,
- Main d’œuvre,
- Etudes diverses,
- Charges
de fonctionnement
et
d’équipement,
- Impôts et taxes etc.
Article 8 :Le suivi Qualité des travaux,
fournitures et prestations exécutés en régie sont
obligatoirement assurés par un bureau de
contrôle technique qualifié qui en rend
périodiquement compte au Directeur de la
Cellule avec copie à l’ordonnateur de dépenses
de l’Autorité contractante.
Article 9 :Les travaux et services dont
l’exécution est, conformément au plan annuel
d’engagement des dépenses de l’Autorité
contractante, réservés à des tiers contractants,
sont attribués suivant une procédure
concurrentielle transparente et traçable
soumise aux règles et principes édictés par la
Loi 2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code
des marchés publics et ses textes d’application.
L’acquisition des fournitures, matériels et
matériaux destinés aux travaux est faite suivant
les procédures de passation de marchés
946 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
applicables aux dépenses de l’Autorité
contractante maître d’ouvrage et relèvent de la
Commission compétente pour la passation des
marchés de ladite autorité.
Leur réception est constatée par des
Commissions désignées dans les contrats et
marchés signés dans le cadre du Programme de
Travaux et comprenant au moins :
- un représentant de l’ordonnateur de
budget de l’Autorité contractante,
- le Directeur de la Cellule de Travaux
en Régie, son responsable technique et
son
responsable
comptable
et
financier.
- Le représentant du bureau de contrôle.
Article 10 : La réalisation du Programme de
Travaux exécuté par les moyens propres du
maître d’ouvrage, est planifiée et conduite par
le personnel de la Cellule de Travaux en Régie.
Elle fait l’objet de rapports périodiques
d’avancement établis par la Régie de Travaux
à l’attention de l’ordonnateur de dépenses de
l’Autorité contractante.
La Cellule de Travaux en Régie est tenue de
conserver les documents et états justificatifs
des dépenses effectués dans le cadre de la
Régie durant la période prescrite par la
législation en vigueur.
Article 11 :Les documents émis dans le cadre
de la régie (correspondances, annonces, appels
à la concurrence, bons de commandes,
Contrats, procès-verbaux, Panneaux de
chantiers …), devront porter distinctement une
mention indiquant que les procédures ou
travaux qui en sont l’objet se rapportent à
l’exécution en régie de travaux de maîtrise
d’ouvrage publique, ainsi que le nom du maître
d’ouvrage et l’adresse et les coordonnées
complètes des structures en charge de
l’exécution en régie des travaux et de leur
contrôle technique.
Chapitre III :
De la Délégation de maîtrise d’ouvrage
publique
Article 12 : La Délégation de maîtrise
d’ouvrage publique consiste, en application de
la Loi 2005-020 du 30 janvier 2005 relative à
la maîtrise d’ouvrage publique, à confier à un
mandataire qualifié, les procédures de
passation de marchés et contrats de mise en
œuvre du Programme de Travaux au sens
donné à ce terme par le présent décret.
A ce titre, le mandat de Délégation de maîtrise
d’ouvrage public est un marché public soumis
pour son attribution aux modes et procédures

1399 BIS

de dévolution des marchés de services et de
prestations intellectuelles prévus par la Loi
2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code des
marchés publics et ses textes d’application.
Article 13 : Pour être habilité à exercer les
missions de Délégation de maîtrise d’ouvrage
public, les personnes morales de droit public
citées à l’article 1 alinéas 1,2 et 3 de la Loi
relative à la maîtrise d’ouvrage publique,
doivent
impérativement
justifier
de
qualifications techniques
et d’aptitude
managériale garantissant la conduite et
l’encadrement conformément aux règles de
l’art et aux normes de qualité et de sécurité,
des Programmes de Travaux délégués.
En application de l’article 10 de la Loi relative
à la maîtrise d’ouvrage publique, les personnes
morales de droit privé pressenties à l’agrément
par arrêté du Ministre chargé de travaux
publics ou par arrêté conjoint du Ministre
chargé des TP et du Ministre dont relève le
secteur
d’activités
concerné,
doivent
impérativement justifier d’une expérience d’au
moins dix ans dans la conception et la conduite
ou le suivi d’exécution de projets
d’investissement public de grande envergure
dans les secteurs d’activité concernés.
Article 14 : La sélection des Délégataires est
effectuée par l’Autorité contractante maître
d’ouvrage public, suivant une procédure
concurrentielle, égalitaire et transparente sous
l’égide de l’organe de passation des marchés
publics compétent.
A cet effet, l’Autorité contractante maître
d’ouvrage, constitue une liste restreinte de
candidats en conformité avec la réglementation
de marchés publics justifiant des qualifications
prescrites à l’article 13 ci-dessus. Les entités
figurant sur la liste restreinte sont invitées à
soumissionner en déposant des propositions
techniques et financières sur la base d’une
Demande de Proposition établie conformément
à la règlementation en vigueur.
L’ouverture publique et l’évaluation des offres
des candidats sont effectuées par la
Commission des marchés compétente en
application des critères suivants qui doivent
obligatoirement figurer dans la Demande de
Proposition :
- Expérience dûment attestée du
postulant, dans la réalisation de
missions similaires,
- Qualification du Personnel proposé,
- Montant de la rémunération demandée
par le soumissionnaire,
947 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

la passation ou l’exécution des marchés de
mise en œuvre du Programme de Travaux.
Article 17 : Le quitus visé à l’article 14 de la
Loi relative à la maîtrise d’ouvrage publique
est délivré par le maître d’ouvrage dans les
conditions suivantes :
- Exécution du Programme de Travaux
conformément aux stipulations de la
Convention de Délégation de maîtrise
d’ouvrage
et
apurement
des
engagements y relatifs.
- Règlement de tout montant dont le
Délégataire serait débiteur vis-à-vis du
maître d’ouvrage, des services de
l’Etat ou de tiers contractants,
- Apurement des engagements du
Délégataire en cas de liquidation
consécutive à la résiliation de la
convention.
En tout état de cause, l’obtention du quitus ne
fait pas obstacle aux poursuites que le maître
d’ouvrage pourrait être fondé à engager contre
le Délégataire du chef de défaillances ou de
négligences commises dans le cadre de
l’exécution de la convention.
Chapitre IV :
Dispositions Communes
Article 18: Aux fins d'application des
dispositions du présent décret, il sera établi une
base de données sur les prix des matériels,
fournitures et matériaux et un référentiel de
normes techniques incluant les procédures de
contrôle auxquelles se référeront les Maitres
d’ouvrage public et les Délégataires de
Maitrise d’ouvrage public dans l'exécution des
programmes des travaux soumis au présent
décret.
Article 19 : Les Programmes de Travaux
exécutés par les moyens propres des maîtres
d’ouvrages publics ou par l’entremise de
Délégataires, font l’objet de rapports annuels
d’activités adressés aux maîtres d’ouvrages
publics et faisant état de leur avancement.
Ils font également l’objet de vérifications
annuelles menées par des auditeurs
indépendants désignés par le maître d’ouvrage.
Article 20 : Les modalités de comptabilisation
des actifs réalisés par Délégation de Maîtrise
d’Ouvrage public sont fixées par arrêté du
Ministre chargé des Finances.
Article 21 : Le Ministre de l’Economie et des
Finances est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
--------------------

-

Réalisme et adéquation du Planning de
réalisation aux exigences du maître
d’ouvrage,
- Méthodologie proposée pour la mise
en œuvre du Programme de Travaux.
Le Contrat de Délégation de maîtrise
d’ouvrage publique est établi suivant le modèle
de convention annexé au présent décret.
Article 15 : En plus des mentions obligatoires
énumérées dans l’article 15 de la Loi relative à
la maîtrise d’ouvrage publique, la convention
de Délégation de maîtrise d’ouvrage publique
doit également contenir, sous peine de nullité,
les mentions suivantes :
1°/ Le montant de la rémunération accordée au
Délégataire et les modalités d’indexation de
son règlement à l’avancement de l’exécution
du Programme de Travaux,
2°/ L’interdiction au Délégataire d’exécuter
même partiellement, par ses propres moyens,
les travaux délégués,
3°/ L’accord préalable ou la ratification par le
maître d’ouvrage avant tout début d’exécution,
de l’attribution de tout marché ou Contrat de
travaux, fournitures ou prestations conclus
dans le cadre du Programme de Travaux.
4°/ La représentation du maître d’ouvrage dans
toutes les opérations de réception des marchés
et contrats d’exécution du Programme de
Travaux.
5°/ L’obligation de faire contrôler la qualité
des travaux par un organisme spécialisé
désigné et mandaté à cet effet par le maître
d’ouvrage,
6°/ L’interdiction au Délégataire de
subdéléguer les attributions de maîtrise
d’ouvrage publique objet de la Délégation.
7°/ L’obligation pour le Délégataire de mettre
en place des procédures détaillées de passation
des marchés du programme et de suivi de leur
exécution technique et financière.
Article 16 : Le Délégataire est responsable de
la bonne conduite du processus de sélection
des contractants et du suivi d’exécution des
marchés et contrats d’exécution du Programme
de Travaux délégués. Il rend compte
périodiquement au maître d’ouvrage de
l’avancement du Programme de Travaux et des
obstacles rencontrés dans sa mise en œuvre.
A ce titre, il est tenu de contracter les
assurances en responsabilité civile et
professionnelle adéquates auprès d’assureurs
de réputation, agréés par le maître d’ouvrage.
Le Délégataire n’est toute fois pas responsable
vis-à-vis des tiers pour les actes ou faits liés à
948 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la
Communication, Ministère de la Culture et de
l’Artisanat, Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille. Cette Commission
dénommée en abrégé « C.P.D.M (M.A.I.E.OM.S-M.E.N-M.E.S.R.S-M.E.F.P.T.I.C-M.C.AM.A.S.E.F) » est ancrée au M.S.
2.2.3 : Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération, Ministère de l’Economie et des
Finances, Ministère de la Fonction Publique,
du Travail et de la Modernisation de
l’Administration, Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme, Ministère de la
Jeunesse et des Sports, Ministère des Relations
avec le Parlement et de la Société Civile,
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable. Cette Commission
dénommée en abrégé C.P.D.M (« M.A.E.CM.E.F-M.F.P.T.M.A-M.C.I.T-M.J.SM.R.P.S.C-M.E.D.D) » est ancrée au M.E.F.
Article 3 : Durée

Arrêté n° 0912 du 03 Novembre 2017 /P.M/
Instituant des Commissions de Marchés de
Départements et des Commissions Pluri
Départementales de Marchés.
Article premier: Objet
Le présent arrêté a pour objet d’instituer, les
Commissions des Marchés des départements et
des commissions pluri départementales de
marchés, chargées de la gestion des processus
de passation des marchés prévues par l’article
98 du décret n°2017 - 126 du 02 novembre
2017 abrogeant et remplaçant les dispositions
des décrets d’application de la loi 2010-044 du
22 juillet 2010 portant Code des marchés
publics.
Article 2 : Il est créé :
2.1 : Une Commission des Marchés de
Département (CMD) dans les ministères et les
commissariats ci- après :
 Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines ;
 Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
 Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire ;
 Ministère de l’Agriculture ;
 Ministère de l’Élevage ;
 Ministère de l’Equipement et du
Transport ;
 Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ;
 Commissariat à la Sécurité
Alimentaire.
2.2 : Des Commissions Pluri Départementales
des Marchés (CPDM), dans les départements
regroupés comme suit aux fins de gestion des
processus de passation de marchés des
autorités contractantes rattachées:
2.2.1 : Présidence de la République, Premier
Ministère, Ministère Secrétariat Général de la
Présidence, Ministère Secrétariat Général du
Gouvernement, Ministère de la Justice,
Ministère de la Défense Nationale, Ministère
de l’Intérieur et de la Décentralisation et
Commissariat aux Droits de l'Homme et à
l'Action Humanitaire. Cette Commission
dénommée en abrégé «C.P.D.M (P.R-P.MM.S.G.P-M.S.G.G-M.J-M.D.N-M.I.D.E.CC.D.H.A.H) » est ancrée au M.I.D.E.C.
2.2.2 : Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel, Ministère de la
Santé, Ministère de l’Education Nationale,
Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique, Ministère de l’Emploi,

Les départements ci-dessus sont regroupés au
sein des CPDM citées pour une durée de trois
années à compter de l’entrée en vigueur du
présent arrêté. Au terme de cette durée, les
départements couverts dont le nombre de
marchés le justifie, seront dotés par arrêté du
Ministre compétent, de CMD placées en leur
sein. A défaut, ces CPDM seront considérées
reconduites.
Article 4 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
arrêté.
Article 5 : Les Ministres, sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------Arrêté conjoint n°0914 du 03 Novembre
2017 fixant les modalités d’instruction des
demandes de concession définitive en
milieux urbains.
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 2010-080 du 31
Mars 2010 abrogeant et remplaçant le décret n°
2000-089 du 17 juillet 2000 pris en application
de l’ordonnance n° 83-127 du 05 Juin 1983
portant réorganisation foncière et domaniale, le
présent arrêté a pour objet de fixer les
949 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
modalités d’instruction des demandes de
concession définitive en milieux urbains.
Article 2 : Après mise en valeur conforme au
plan de lotissement, le concessionnaire
provisoire pourra obtenir une concession
définitive de son terrain.
Il doit, à cet effet, soumettre à la Direction
Générale des Domaines et du Patrimoine de
l’Etat un dossier comprenant les pièces qui
suivent :
o Une demande de concession définitive
timbrée ;
o Une autorisation de construire ;
o Les actes constatant l’attribution
provisoire (lettres d’attribution, Permis
d’occuper, arrêté ou décret);
o La quittance de paiement des droits entre
les mains du Receveur des Domaines
o La carte nationale d’identité de
l’attributaire (photocopie).
Article 3 : Les services de la Direction
Générale des Domaines et du Patrimoine de
l’Etat préparent les dossiers à soumettre à la
Commission de constat de mise en valeur
prévue par l’article 134 du décret n° 2010-080
du 31 Mars 2010 précité, après vérification :
o des
documents
de
l’attribution
provisoire ;
o du paiement des droits entre les mains du
Receveur des Domaines
o de l’existence du Plan de lotissement sur
lequel se situe le lot en question.
Seuls les dossiers réguliers, au regard des
conditions d’attribution, de paiement et de
plan, peuvent être soumis à la Commission.
Article 4 : La Commission de constat de mise
en valeur se réunit chaque semaine, en
présence de la majorité simple de ses membres
au moins, sur convocation de son Président
lorsque des dossiers de demandes de
concessions définitives lui sont soumis par la
Direction Générale des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat.

1399 BIS

voie du Président est prépondérante en cas de
partage.
Article 6: La Direction Générale des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat assure le
Secrétariat de la Commission. Elle établit les
convocations qu’elle soumet à la signature du
Président et dresse les procès-verbaux de la
Commission.
Ces procès-verbaux de la Commission
proposent explicitement:
o Soit la prorogation du délai de mise en
valeur ;
o Soit la concession définitive ;
o Soit la déchéance du titulaire.
Article 7 : Les attributaires provisoires ayant
effectué une mise en valeur confirmée par la
Commission bénéficieront de concessions
définitives. Un arrêté de concession définitive,
ou un décret en cas de superficie supérieur à
1000 m2, est préparé par la Direction Générale
des Domaines et du Patrimoine de l’Etat, à cet
effet.
Article 8 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêté.
Article 9 : Le Directeur Général des Domaines
et du Patrimoine de l’Etat et les Hakems sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au
journal officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------Arrêté n° 0915 du 03 Novembre 2017 fixant
les seuils des procédures Applicables aux
projets Partenariats Public-Privé (PPP)
Article Premier : Conformément aux articles
3, 4 et 5 du décret n° 2017 - 125/PM du 02
novembre 2017 portant application de la loi
2017-006 du 01 février 2017 relative au
Partenariat Public-Privé, les projets de
partenariat public privé sont mis en œuvre
selon trois types de procédures distinctes en
fonction du type de contrat et selon le montant
du contrat dans les conditions fixées au présent
arrêté.
Article 2 : Les projets structurants prévus à
l’article 2 du décret n° 2017 - 125/PM du 02
novembre 2017 portant application de la loi
2017-006 du 01 février 2017 relative au
Partenariat Public-Privé, sont soit des projets
PPP à paiement public dont le montant global
du projet est supérieur à un milliard
d’Ouguiyas, soit des projets PPP de type
concessif dont le montant des investissements

La commission donne un avis motivé
conforme aux dispositions de l’article 6 ciaprès dans un délai de dix jours.
Article 5 : La Commission est appelée à se
prononcer exclusivement sur :
- la mise en valeur du terrain objet de la
demande ;
- la valeur des constructions édifiées sur
le lot.
Les décisions de la Commission sont prises à
la majorité simple de ses membres présents. La
950 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
est supérieur à un milliard d’Ouguiyas sur la
durée du contrat.

1399 BIS

Le Cellule PPP est l’organe principal chargé de
la préparation, du lancement, du contrôle et du
suivi des activités de développement des
Partenariats Public-Privé.
Les attributions de la Cellule PPP fixées par la
loi relative au Partenariat Public Privé n°2017006 et par le décret n°2017 - 125/PM du 02
novembre 2017 portant application de la loi
2017-006 du 01 février 2017 relative au
Partenariat Public-Privé, sont précisées par le
présent
arrêté
pour
les
attributions
fonctionnelles et organisationnelles suivantes :
Les missions de la Cellule PPP recouvrent en
général les points suivants :
 Assistance à la coordination et à la
formulation des politiques de PPP ;
 Assurance de la qualité des Projets
(suivi et évaluation du développement
et de la réalisation des Projets en PPP)
;
 Appui
auprès
des
Autorités
Contractantes à la préparation des
Projets (identification, Termes des
Références,
études,
évaluation
préalable, appel d’offres, négociation,
suivi et contrôle des Projets PPP) ;
 Développement des capacités de
montage, de suivi et de contrôle des
Projets
PPP
(formations,
accompagnement et soutien technique,
standardisation et dissémination de la
documentation des Projets PPP).
Les missions de la cellule PPP peuvent évoluer
dans le temps, selon la fréquence de
développement des Projets en PPP.
Ces attributions peuvent faire l’objet d’une
délégation de compétence dans les conditions
du présent arrêté.
III.
Composition
Article 3 :
Le Cellule PPP comprend les membres
suivants :
- 1 Coordonnateur ;
- 1 Ingénieur en infrastructures ;
- 1 Analyste financier ;
- 1 Expert juridique ;
- 1 Economiste/ fiscaliste ;
- 1 Expert Environnemental et
Social ;
- 1 Assistant(e).
La cellule PPP peut faire appel à des experts
indépendants pour l’assister dans sa mission si
les problématiques des Projets analysés le
justifient

Article 3 : Les projets simplifiés prévus à
l’article 3 du décret n° 2017 - 125/PM du 02
novembre 2017 portant application de la loi
2017-006 du 01 février 2017 relative au
Partenariat Public-Privé, sont soit des projets
PPP à paiement public dont le montant global
du projet est inférieur à un milliard
d’Ouguiyas, soit des projets PPP de type
concessif dont le montant des investissements
est inférieur à un milliard d’Ouguiyas sur la
durée du contrat.
Article 4 : Les projets simplifiés des
collectivités territoriales et de leurs
établissements prévus à l’article 4 du décret n°
2017 - 125/PM du 02 novembre 2017 portant
application de la loi 2017-006 du 01 février
2017 relative au Partenariat Public-Privé sont
soit des projets PPP à paiement public dont le
montant global du projet est inférieur à un
milliard d’Ouguiyas, soit des projets PPP de
type concessif dont le montant des
investissements est inférieur à un milliard
d’Ouguiyas sur la durée du contrat.
Article 5 : Le Secrétaire Général du Ministère
de l’Economie et des Finances est chargé de
l’application du présent Arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République de
Mauritanie.
---------------------Arrêté n° 0916 du 03 Novembre 2017
portant
institution,
organisation
et
fonctionnement de la Cellule d’Appui aux
Partenariats Public-Privé en Mauritanie
(Cellule PPP)
I.
Institution
Article Premier :
Il est institué au sein du Ministère de
l’Economie et des Finances une Cellule
d’Appui aux Partenariats Public-Privé en
Mauritanie (Cellule PPP) en charge d’assister
et d’apporter son expertise au Comité
Technique d’Appui au Développement des
Partenariats Public-Privé en Mauritanie ainsi
qu’aux Autorités Contractantes au cours du
processus d’identification, de préparation, de
développement et d’exécution des contrats PPP
et pour toutes questions utiles liées, au
lancement, au contrôle et au suivi des activités
des Partenariats Public-Privé.
II.
Attributions du Comité
Article 2 :
951 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017

1399 BIS

jusqu’à sa signature et sa transaction
financière, notamment en développant
des outils pour chacune des étapes et une
méthodologie standard ;
– Le Coordonnateur, avec l’appui de la
cellule PPP s’assure que l’ensemble des
risques du Projet envisagé en PPP ont
été identifiés, alloués de manière
optimale dans les versions finales de
documents contractuels, jusqu’à la
transaction commerciale et financière du
Projet PPP.
– La mise en œuvre du Projet :
○ En phase de conception, construction
et
d’exploitation
du
Projet,
notamment en préparant et mettant à
disposition
des
Autorités
Contractantes des outils de suivi des
performances du partenaire privé et
de suivi du contrat, de gestion et
d’atténuation des risques pour
l’autorité contractante, et autres
appuis nécessaires ;
○ En cas de modification des termes du
contrat, d’avenants au contrat, de
contentieux , de force majeure et en
cas
de
résiliation,
etc.
le
Coordonnateur et la cellule PPP
apporte leur appui aux Autorités
Contractantes ;
○ Dans la préparation / anticipation de
la fin du contrat PPP : audit et retour
des biens, future gestion de
l’infrastructure/ service, évaluation
de l’atteinte des objectifs, etc ;
○ Tout au long du Projet, le
Coordonnateur suit les Projets PPP et
il met en place, avec la cellule PPP,
un cadre de suivi durable des Projets
PPP en Mauritanie et établir une base
de données consultable actualisée.
– Enfin, le Coordonnateur conseille et
assiste le Ministère en charge de
l’économie et des finances dans
l’identification d’une facilité de
financement destinée aux études et aux
missions de conseil en transaction des
Projets PPP.
Renforcement des capacités et formations
Le Coordonnateur assure et participe, avec la
cellule PPP, au renforcement des capacités des
parties prenantes :
– En accord avec le Comité Technique
d’appui au développement des PPP en
Mauritanie, le Coordonnateur organise

La cellule PPP recrutera des experts
supplémentaires et complémentaires aux
experts initiaux en fonction du volume des
activités dans le domaine des PPP en
Mauritanie.
Le Coordonnateur de la Cellule PPP est
nommé par Note de Service du Ministre de
l’Economie et des Finances et les autres
membres seront désignés avec l’aide du
Coordonnateur, par Note de Service du
Secrétaire Général du Département.
IV.
Missions et
responsabilités :
Article 4 :
Le Coordonnateur, avec l’appui de la cellule
PPP, assiste et conseille les Ministères, le
Comité Technique d’Appui au Développement
des Partenariats Public-Privé en Mauritanie
ainsi que les Autorités Contractantes tout au
long du cycle d’un Projet PPP, et notamment
dans :
– L’identification des Projets en PPP en
vue de l’élaboration et l’actualisation
dynamique d’un portefeuille de Projets
PPP en Mauritanie ;
– Le lancement et la réalisation des
évaluations préalables et des études des
Projets PPP.
○ La cellule PPP se prononce sur
l’évaluation
préalable
et
la
soutenabilité budgétaire ;
○ La cellule PPP conseille les parties
prenantes du Projet PPP sur les
risques identifiés dans les études et
les risques potentiels qui n’auraient
pas été identifiés et il formule des
recommandations sur le partage et
l’allocation optimale de ces risques
ainsi que leur atténuation durable tout
au long du Projet (conception,
construction,
exploitation/maintenance, en cas de
modifications contractuelles, cas
d’imprévus, etc.).
– Le recrutement des consultants chargés
de réaliser les études relatives aux
Projets PPP et l’assistance à maitrise
d’ouvrage le cas échéant ;
– La faisabilité, la structuration et la
validation par les autorités compétentes
à différentes étapes du Projet envisagés
en PPP ;
– La préparation et le processus d’appel
d’offre, la négociation avec le partenaire
pressenti et l’attribution du contrat PPP
952 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
et garantit la bonne mise en œuvre des
plans de formation délivrés par la cellule
PPP ;
– Il participe au développement de
documents contractuels standards et
promeut et contribue à l’adoption des
meilleures pratiques des PPP en
Mauritanie ;
– Il participe aux séances de travail avec
les parties prenantes et les équipes
opérationnelles des Projets afin de
renforcer leurs capacités à différentes
étapes du Projet du dont elles ont la
charge ;
– Enfin, le Coordonnateur conseille les
Autorités
Contractantes
dans
le
recrutement des consultants chargés de
l’assistance à maitrise d’ouvrage.

1399 BIS

indépendants en cas de besoin, avec
l’aide du Comité technique d’appui aux
PPP, en définissant au préalable le
besoin requis, les compétences requises,
et les activités et responsabilités de
l’expert recherché ainsi que les
conditions de recrutement et son statut ;
– Il peut également faire appel à des
prestataires extérieurs s’il le juge
nécessaire, afin d’apporter une expertise
ou de réaliser un travail ponctuel ;
– Enfin, le Coordonnateur fixe des
objectifs professionnels annuels réalistes
à chacun des experts de la cellule PPP et
il
évalue
régulièrement
et
individuellement leur professionnalisme
et leur expertise à travers des entretiens
semestriels (ou trimestriels si besoin) de
performance. Les indicateurs de
performance peuvent être de nature
quantitative ou qualitative, liés au
nombre de Projets, la pertinence et le
degré
d’analyse
des
avis
et
recommandations publiés, les relations
avec les autorités publiques, le nombre
de formation dispensées aux Autorités
Contractantes, etc.
Gestion et administration de la cellule PPP
– Le Coordonnateur organise, coordonne
et
garantit
le
fonctionnement
opérationnel de la cellule PPP ;
– Il est responsable de la gestion de la
cellule PPP, de son budget, et des
ressources humaines.
○ Il établit un budget annuel de la
cellule PPP en accord avec les
missions de la cellule PPP ;
○ Il le fait approuver par les autorités
compétentes ;
○ Et il s’assure de son financement
effectif.
Relations extérieures
Le Coordonnateur représente la cellule PPP :
– Il est en charge d’établir et d’entretenir
les relations avec :
○ Les
autorités
publiques
mauritaniennes :
ministères,
entreprises publiques, autorités de
régulation, Comité technique d’appui
PPP, etc ;
○ Et le secteur privé national et
international
(opérateurs,
investisseurs, institutions financières
internationales, etc.) impliqué dans
les Projets en PPP, en coordination

Gestion d’équipe
Le Coordonnateur dispose d’une équipe
d’experts mobilisés dans la cellule PPP afin de
l’appuyer dans sa mission d’expertise
technique dans le domaine des PPP.
– Le Coordonnateur oriente l’équipe et
coordonne le travail des experts de la
cellule PPP ;
– Il revoie et valide le cas échéant les avis
formulés par chacun des experts de la
cellule PPP ;
– Il assure la cohérence des avis
prononcés par les experts de la cellule
PPP ;
– Il garantit l’indépendance des avis et des
recommandations formulés par la cellule
PPP tout au long de la préparation et du
développement des Projets en PPP ;
– Il garantit la communication des avis et
recommandations
aux
Autorités
Contractantes et comités compétents
dans les délais requis selon les textes en
vigueur ;
– En cas de désaccord entre les avis
formulés par la cellule PPP, le
Coordonnateur discute des points de
désaccord et consulte un avis externe si
nécessaire afin de garantir une expertise
objective ;
– Il propose les ajustements nécessaires au
fonctionnement de la cellule PPP afin de
remplir ses missions d’appui technique
aux PPP en Mauritanie ;
– Il participe au recrutement des membres
de la cellule PPP, y compris des experts
953 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 07 Novembre 2017
avec les autorités et Comités
compétents.
– Il coordonne les relations entre les
Autorités
Contractantes
et
les
investisseurs intéressés et impliqués
dans les PPP en Mauritanie ;
– Il représente la cellule PPP dans les
réunions et événements relatifs au
développement des PPP en Mauritanie ;
– Le Coordonnateur, avec l’appui des
experts de la cellule PPP, s’assure de la
collecte effective de l’ensemble des
documents
auprès
des
autorités
compétentes lui permettant de remplir
ses missions d’appui technique tout au
long du Projet PPP ;
– Le Coordonnateur est également
responsable de la communication
institutionnelle et publique sur les PPP
en Mauritanie, notamment à travers le
maintien et l’actualisation dynamique du
site internet dédié.
Les Missions et Responsabilités des experts de
la Cellule PPP n’ayant pas été mentionnées
dans le présent arrêté, seront définies en
conformité avec celles citées ci-dessus par

Note de Service du Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des Finances.
V.
Fonctionnement
Article 5 :
Pour l’accomplissement de ses missions, la
Cellule PPP dispose d’une dotation budgétaire
annuelle inscrite dans la loi de finances portant
budget de l’Etat.
La Cellule peut recevoir des financements
complémentaires des Partenaires Techniques et
Financiers
Article 6:
Des rapports sont régulièrement préparés par
la Cellule PPP et transmis au Ministre de
l’Economie et des Finances ainsi qu’au Comité
Technique d’Appui au Développement des
Partenariats Public-Privé en Mauritanie, au
moins un rapport par mois.
VI.
Dispositions diverses
Article 7 :
Le Secrétaire Général du Ministère de
l’Economie et des Finances est chargé de
l’application du présent Arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République de
Mauritanie.

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

1399 BIS

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jomauritanie@gmail.com
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. .30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

954 BIS

