JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juin 2017

59ème année

N°1390

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
09 Mai 2017
Décret n°2017-052 Portant approbation d’un projet de Loi
constitutionnel référendaire portant révision de l’article 8 de la
Constitution du 20 juillet 1991……………573
09 Mai 2017

Décret n°2017-053 Portant approbation d’un projet de Loi
constitutionnel référendaire portant révision de certaines
dispositions de la Constitution du 20 juillet 1991………...………573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

Ministère de la Justice
Actes Divers
09 Aout 2016
07 Juin 2017

Décret n°200-2016 Autorisant M. El Abyeri Mohamed Yahya
Bembe El Aghel à conserver la Nationalité Mauritanienne…..….573
Décret n°0241-2017 Accordant la Nationalité Mauritanienne par
voie de Réintégration à Mme. Chaimae Cheikh Sid’Ahmed
Toulbe……………………………………………………………….573

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
15 Mai 2017
Décret n°2017-057 Modifiant les dispositions de l’article 31 du
décret 2016-160 du 23 août 2016 Portant réorganisation de l’Ecole
Supérieure Polytechnique et fixant les règles de son
fonctionnement…………………………………...…………………574

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
08 Mai 2017
Décret n°2017-050 Portant organisation d’un recensement
Administratif à vacation électorale complémentaire……………..574
19 Mai 2017

Décret n°2017-060 Portant statut particulier du corps des
ingénieurs de la Garde Nationale……………………...…………..575

05 juin 2017

Décret n°2017-078 Fixant les règles d’avancement et de limites
d’âges des personnels officiers du Groupement Général de la
Sécurité des Routes………………………..………………………..577

12 Juin 2017

Décret n°2017-082 portant report du Référendum du 15 juillet 2017
et convocation du collège électoral pour le 05 août 2017…..…….579
Décret N°0213-2017/MIDEC/PR abrogeant et remplaçant le décret
n°027.81 du 19 février 1981 portant Statut des Officiers de la
Garde Nationale et ses textes modificatifs……………...…………582

30 Mai 2017

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
15 Mars 2017
Arrêté conjoint n°0271 Fixant la liste des achats de biens et services
effectués sur le marché local ou importés, liés aux opérations
minières, exonérés de la TVA……………………….……………..592
Actes Divers
24 Mai 2017

24 Mai 2017

Décret 2017-062 accordant le permis de recherche n°2484 pour les
substances du groupe (2) dans la zone d’El Benia Nord (Wilaya de
Dakhlet Nouadhibou), au profit de la société National for Industry
and Prospcting (NIP)……………………………………………….593
Décret 2017-063 accordant le permis de recherche n°2478 pour les
substances du groupe (5) dans la zone d’Adeibt Afula Nord (Wilaya
de Dakhlet Nouadhibou), au profit de la société AlcommegeSarl……………………………………………………….………….594

570

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
24 Mai 2017

24 Mai 2017

24 Mai 2017

24 Mai 2017

24 Mai 2017

1390

Décret 2017-064 accordant le permis de recherche n°2483 pour les
substances du groupe (2) dans la zone de Ouad El Gua (Wilaya du
Tiris Zemmour), au profit de la société National for Industry and
Prospcting (NIP)………………………………………..…………..595
Décret 2017-065 accordant le permis de recherche n°2189 pour les
substances du groupe (1) dans la zone d’Askaf Sud (Wilaya du
Tiris Zemmour), au profit de la société Sahara Investments
Ltd……………………………………………………….…………..597
Décret 2017-066 accordant le permis de recherche n°2170 pour les
substances du groupe (2) dans la zone de Tenzac (Wilaya de
l’Adrar), au profit de la société Taoudéni Ressources Sarl…..….598
Décret 2017-070 Portant renouvellement du permis de recherche
n°934 pour les substances du groupe 2 (sable noir) dans la zone de
Lemssid Sud (Wilaya de l’Inchiri), au profit de la société Tayssir
Ressources Sas………………………………………..……………..599
Décret 2017-071 Portant renouvellement du permis de recherche
n°555 pour les substances du groupe 1 (Fer) dans la zone de
Tamagot Sud (Wilaya de l’Adrar et de l’Inchiri), au profit de la
société BUMI Mauritanie SA…………………………..…………..600

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Divers
23 Mars 2017

29 Mars 2017

Arrêté n°0164 Portant rectification de certaines dispositions de
l’arrêté n°097 du 21 février 2012 portant nomination de certains
fonctionnaires stagiaires………………………………………..…..601
Arrêté Conjoint n°0178 Portant nomination et titularisation d’un
Fonctionnaire…………………………………………….…………602

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
19 Mai 2017
Décret n°2017-059 Portant création organisation et fonctionnement
du Conseil National du Don et de la Transplantation des Organes et
de Tissus Humains………………………………………………….602

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
17 Mai 2017
Décret n°2017-058 Portant délimitation d’un domaine public
maritime et terrestre du projet de construction d’un Port de pèche
au PK 28 et d’un Parc Industriel intégré maritime…………...….605

Ministère de l’Agriculture
Actes Divers
24 Mai 2017

Décret n°2017-073 Portant nomination des membres du Conseil
d’Administration de la Société Nationale pour le Développement
Rural (SONADER)………………………………………...……….605

Ministère de l’Elevage
Actes Divers
09 Mai 2017

Arrêté n°0261 Portant nomination d’un fonctionnaire…………606
571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
24 Mai 2017

Décret n°2017-072 Portant nomination des Membres du Conseil
d’administration de l’Office National de la Météorologie……….606

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Divers
01 Mars 2017

Arrêté n°0113 Portant régularisation de la situation administrative
d’un Fonctionnaire…………………………………………………606

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

572

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

I– LOIS &
ORDONNANCES

Article 4 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS,
CIRCULAIRES

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°200-2016 du 09 Aout 2016
Autorisant M. El Abyeri Mohamed
Yahya Bembe El Aghel à conserver la
Nationalité Mauritanienne.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n°2017-052 du 09 Mai 2017
Portant approbation d’un projet de Loi
constitutionnel référendaire portant
révision de l’article 8 de la Constitution
du 20 juillet 1991.

Article Premier : M. El Abyeri
Mohamed Yahya Bembe El Aghel né le
27/10/1960 à Boutilimit Fils de M. Bembe
El Aghel et de Fatimetou El Moustapha
profession : sans, Numéro National
d’Identification : 7571186882. Ayant
acquis la Nationalité Marocaine, est
autorisé à conserver sa Nationalité
Mauritanienne d’origine.

Article Premier : Le conseil des Ministres
a approuvé le projet de loi constitutionnel
référendaire joint au présent décret.
Article 2 : Ce projet de loi sera soumis au
suffrage du peuple par referendum.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur et la
CENI sont chargés de l’exécution du
présent décret.
Article 4 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°0241-2017 du 07 Juin 2017
Accordant la Nationalité Mauritanienne
par voie de Réintégration à Mme.
Chaimae Cheikh Sid’Ahmed Toulbe.

Décret n°2017-053 du 09 Mai 2017
Portant approbation d’un projet de Loi
constitutionnel référendaire portant
révision de certaines dispositions de la
Constitution du 20 juillet 1991.

Article
Premier :
la
Nationalité
Mauritanienne par voie de Réintégration
est accordée à Mme. Chaimae Cheikh
Sid’Ahmed Toulbe née le 29/12/1991 à
Nouadhibou, Fille de M. Cheikh
Sid’Ahmed Toulbe et de Doueida Sidi
Ezobeir, Nationalité acquise : Marocaine,
profession : sans.

Article Premier : Le conseil des Ministres
a approuvé le projet de loi constitutionnel
référendaire joint au présent décret.
Article 2 : Ce projet de loi sera soumis au
suffrage du peuple par referendum.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur et la
CENI sont chargés de l’exécution du
présent décret.
573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

par arrêté conjoint du Ministre chargé de
l’enseignement supérieur et le Ministre de
la défense nationale.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
Décret n°2017-057 du 15 Mai 2017
Modifiant les dispositions de l’article 31
du décret 2016-160 du 23 août 2016
Portant réorganisation de l’Ecole
Supérieure Polytechnique et fixant les
règles de son fonctionnement.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment celles de
l’article 31 du décret 2016-160 du 23 août
2016 portant réorganisation de l’Ecole
Supérieure Polytechnique et fixant les
règles de son fonctionnement.

Article Premier : Les dispositions de
l’article 31 du décret 2016-160 du 23 août
2016 portant réorganisation de l’Ecole
Supérieure Polytechnique et fixant les
règles de son fonctionnement sont
modifiées et remplacées comme suit :

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale, le Ministre de l’Enseignement
Supérieure et de la Recherche Scientifique,
le Ministre de l’Economie et des Finances
et le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 31 (nouveau) : L’accès aux
départements de l’Ecole se fait à travers le
Coucours National d’Ingénieurs de
Mauritanie (CNIM) qui comprend deux
voies :
Première Voie : Concours ouvert aux
élèves des cycles préparatoires de l’Institut
Préparatoire
aux
Grandes
Ecoles
d’Ingénieurs (IPGEI) ou de cycles
préparatoires scientifiques étrangers.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°2017-050 du 08 Mai 2017
Portant organisation d’un recensement
Administratif à vacation électorale
complémentaire.

Deuxième Voie : Recrutement sur titre des
diplômés de licence pour un nombre de
postes fixé annuellement à l’ouverture de
chaque concours.

Article Premier : Il sera procédé sur toute
l’étendue du territoire national, à un
recensement administratif à vocation
électorale complémentaire (RAVELCOM)
en vue de compléter et de mettre à jour le
fichier électoral ayant servi à l’élection
présidentielle de 2014.

Le concours pour l’accès aux départements
de l’Ecole est ouvert aux candidats :
-

-

-

1390

Ayant terminé le cycle préparatoire
de l’IPGEI ;
Ayant
terminé
les
cycles
préparatoires
aux
concours
d’ingénieurs national ou étranger ;
Attestant d’un diplôme de Licence
conformément
aux conditions
fixées par l’arrêté du Concours
National
d’Ingénieurs
de
Mauritanie ;
Ayant moins de 22 ans.

Les Mauritaniens établis à l’étranger feront
l’objet d’un recensement à vocation
électorale spécifique complémentaire.
Article 2 : Les dates du début et de la fin
des opérations du recensement seront
fixées par Délibération du Comité
Directeur de la Commission Electorale
Nationale Indépendante (CENI).

Les conditions d’admission au concours et
les règles de son organisation sont fixées
574

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

diplôme d’ingénieur ou
d’un Master
scientifique équivalant obtenu après cinq
années d’études validées après le
baccalauréat et suivi par une décision du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation attribuant le diplôme.

Article 3 : Les données collectées, leur
consolidation et l’élimination des doubles
inscriptions par rapport à la liste électorale
de l’élection présidentielle de 2014,
permettront l’établissement d’une liste
électorale actualisée issue de ce RAVEL
complémentaire.

Article 4 : le titre d’ingénieur accompagne
le grade de la manière suivante :

Cette liste sera publiée conformément à
l’article 102 de l’Ordonnance n°87.289 du
20 Octobre 1987 abrogeant et remplaçant
l’Ordonnance n°86.134 du 13 Aout 1986
instituant les communes, modifiée.

-

Après l’expiration des délais de recours
accordés aux citoyens à partir de cette
publication, aucune contestation n’est
recevable.

lieutenant Ingénieur ;
capitaine Ingénieur ;
commandant Ingénieur ;
lieutenant-colonel Ingénieur ;
colonel Ingénieur ;
Général de brigade Ingénieur.

CHAPITRE II : RECRUTMANT NOMINATION

Article 4 : Des délibérations du Comité
directeur de la CENI préciseront, en tant
que de besoin, les dispositions du présent
décret.

Article 5 : Le recrutement est direct et
s’effectue par concours ouvert aux
candidats
civils
de
nationalité
Mauritanienne, ayant présenté un dossier
complet et qui sont :

Article 5 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1- Soit Titulaires au moins d’un
baccalauréat scientifique et âgés de
moins de 21 ans, au premier janvier
de l’année du concours ;
2- Soit régulièrement inscrits dans une
école d’ingénieurs à la fin de la 3ème
année d’étude et âgés de moins de 26
ans au 1er Janvier de l’année du
concours ;
3- Soit
titulaires
d’un
diplôme
d’ingénieur
ou
d’un
Master
équivalant obtenu après cinq années
d’études
validées
après
le
baccalauréat et ne dépassant pas 30
ans au 1er Janvier de l’année du
concours.

Décret n°2017-060 du 19 Mai 2017
Portant statut particulier du corps des
ingénieurs de la Garde Nationale.
Article Premier : Les ingénieurs de la
Garde Nationale sont des officiers de
carrière au même titre que ceux du cadre
général de la Garde Nationale. Le présent
statut définit les règles statuaires
particulières applicables à cette catégorie
d’officiers.
Article 2 : les ingénieurs sont employés
dans le cadre de leurs spécialités et peuvent
être appelés à exercer des fonctions selon
la nécessité et le besoin.

Article 6 : Sont nommés lieutenants
ingénieurs :
- Au premier jour du mois suivant
celui au cours duquel ils ont obtenu
le diplôme d’ingénieur, les élèves
officiers ingénieurs recrutés au titre
de l’aliéna 1 de l’article 5 du présent
décret et ayant effectué au moins

Article 3 : Les ingénieurs de la Garde
Nationale sont des officiers sortants des
écoles
supérieures
de
formation
d’ingénieurs reconnues et titulaires d’un
575

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
quatre ans d’études validées dans une
école
militaire
de
formation
d’ingénieurs ;
- Au premier jour du mois qui suit les
quatre mois de formation militaire
obligatoire
dans
une
école
d’officiers, les éléves ingénieurs
recrutés au titre de l’alinéa 1 de
l’article 5 ci-dessus et ayant effectué
au moins quatre ans d’études
validées dans une école civile
d’ingénieurs.
- Au premier jour du mois qui suit les
quatre mois de formation militaire
obligatoire
dans
une
école
d’officiers, les ingénieurs recrutés au
titre des alinéas 2 et 3 de l’article 5
du present décret et ayant effectué
au moins quatre ans d’études
validées
dans
une
école
d’ingénieurs.

1390

CHAPITRE IV : LIMITE D’AGE
Article 10 : Les limites d’âge des officiers
ingénieurs de la Garde Nationale sont
identiques à celles des officiers du cadre
général du corps suivant le grade.
CHAPITRE V : DISPOSITION
DIVERSES
Article 11 : Les lieutenants ingénieurs de
la Garde Nationale, sont dispensés du
concours d’admission au cours de
perfectionnement des officiers subalternes
(CPOS) pour être nommés au grade de
capitaine.
Article 12 :
a- La durée de service minimale pour
les ingénieurs de la Gade Nationale
est fixée à 15 ans, la période de
formation non comprise ;
b- La démission d’un ingénieur ayant
accompli la durée de service
minimale prévue au paragraphe (a)
ci-dessus peut être acceptée sans
remboursement ;
c- L’acceptation de la démission d’un
ingénieur n’ayant pas encore
accompli la durée minimale de
service prévue au paragraphe cidessus est conditionnée par le
remboursement de l’ensemble des
dépenses allouées pour la totalité des
charges de la formation d’ingénieur
et de toute autre formation
complémentaire ;
d- Les officiers ingénieurs qui partent à
la disponibilité avant d’avoir servi 15
ans avec un grade d’officier doivent
rembourser l’ensemble des dépenses
allouées pour la totalité des charges
de la formation d’Ingénieur et de
toutes
autres
formations
complémentaires.

Au cours de cette période et jusqu'à leur
nomination au grade de lieutenant
ingénieur ils seront traités comme des
élèves officiers ingénieurs.
Article 7 : Les ingénieurs recrutés au titre
du paragraphe 3 de l’article 5 effectuent,
dans une école d’officiers une période de
formation militaire obligatoire de 3 mois,
au cours de laquelle et jusqu'à leur
nomination au grade de lieutenant, ces
derniers seront traités comme des élèves
officiers ingénieurs.
CHAPITRE III : AVANCEMENT
Article 8 : Les conditions d’avancement
pour les officiers ingénieurs au-delà du
grade de capitaine sont celles applicables
aux officiers des autres Corps des forces
armées.

Article 13 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 9 : Nul ne peut être nommé au
grade de capitaine ingénieur, s’il n’a servi
quatre ans au moins avec le grade de
lieutenant ingénieur.
576

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

satisfait aux examens de sortie de
celle-ci.

Décret n°2017-078 du 05 juin 2017
Fixant les règles d’avancement et de
limites d’âges des personnels officiers du
Groupement Général de la Sécurité des
Routes.

L’admission au titre des écoles de
formation fondamentale d’officiers est
soumise à un concours dont les conditions
sont fixées par instruction Ministérielle.

CHAPITRE PREMIER

De même, l’admission des sous-officiers
aux écoles de formation fondamentale
d’officiers est subordonnée à un concours
dont les conditions sont fixées par
instruction Ministérielle.

L’avancement
des
officiers
du
Groupement Général de la Sécurité des
Routes.
Article Premier : L’avancement des
officiers au niveau du Groupement Général
de Sécurité des Routes, s’effectue
uniquement au choix parmi les officiers
remplissant les conditions requises.

Article 4 : Nul ne peut être promu au grade
de lieutenant s’il n’a servi pendant deux
ans, au moins, avec le grade de souslieutenant.

Article 2 : Le Ministre chargé de
l’intérieur établit, sur proposition du
Directeur Général du Groupement Général
de la Sécurité des Routes, un tableau
d’avancement annuel, qu’il soumet à la
décision du Président de la République.

Par dérogation aux dispositions ci-dessus,
les ingénieurs, intendants, médecins,
pharmaciens, chirurgiens dentistes et
vétérinaires du Groupement Général de
Sécurité des Routes, sont nommés au grade
de
lieutenant
conformément
aux
dispositions des décrets portant statut
particulier de leur corps.

Nul ne peut être inscrit au tableau
d’avancement s’il n’atteint dans l’année
en cours l’ancienneté requise pour être
nommé. Les nominations sont prononcées
dans l’ordre du tableau d’avancement.

Article 5 : Nul ne peut être promu au grade
de capitaine s’il ne remplit les conditions
exigées par l’un des paragraphes cidessous :

Article 3 : Nul ne peut être nommé au
grade de sous-lieutenant, s’il ne remplit
l’une des conditions suivantes :

1. Avoir servi pendant au moins quatre
ans avec le grade de lieutenant et
avoir obtenu soit le brevet de
capitaine à l’issue de la deuxième
phase du cours de perfectionnement,
organisée tous les ans à l’école
militaire interarmes d’Atar, soit un
diplôme ou un titre admis en
équivalence et obtenu à l’issue d’un
stage dans un établissement militaire
agrée ;
2. Etre âgé au moins de 45 ans et avoir
accompli vingt et un ans de service
actif dont huit ans dans le grade de
lieutenant et ayant exercé avec
satisfaction pendant deux ans la
fonction afférente à sa qualification
professionnelle.

1- Etre issu du recrutement direct et
avoir été admis dans l’une des écoles
ou académies militaires assurant la
formation fondamentale des officiers
et satisfait aux examens de sortie de
celles-ci, dans les conditions fixées
par leurs règlements spécifiques et
être titulaire du brevet de chef de
section ;
2- Etre sous-officier remplissant au
moins les conditions suivantes :
- Etre admis au concours de
recrutement indirect des officiers ;
- Avoir suivi une formation spéciale
dans une école ou académie
militaires assurant la formation
fondamentale d’officiers et avoir
577

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
Par dérogation aux dispositions cidessus, les ingénieurs, intendants,
médecins, pharmaciens, chirurgiens
dentistes et vétérinaires du GGSR, sont
nommés au grade de capitaine
conformément aux dispositions des
décrets portant statut particulier de leur
corps.

1390

Article 9 : Nul ne peut être promu au grade
de colonel et dans la limite des postes
vacants :
1. S’il n’a servi quatre ans au moins
avec le grade de lieutenant-colonel et
être titulaire du brevet d’études
militaires supérieures ou d’un
diplôme équivalent ;
2. S’il n’a servi huit ans au moins avec
le grade de lieutenant-colonel et être
titulaire du diplôme d’état major ou
d’un diplôme équivalent.

Article 6 : Nul ne peut être nommé au
grade de commandant, et dans la limite des
postes vacants ;
1. S’il n’a servi six ans au moins avec
le grade de capitaine et être titulaire
du diplôme d’état major (DEM) ou
d’un diplôme équivalent ;
2. S’il n’a servi huit au moins avec le
grade de capitaine.

Article 10 : Nul ne peut être promu au
grade de Général de Brigade et dans la
limite des postes vacants, s’il n’a servi
pendant deux ans au moins avec le grade
de Colonel et être titulaire du brevet
d’études militaires supérieures (BEMS) ou
d’un diplôme équivalent.

Toutefois, les capitaines n’ayant pas
obtenus le brevet de capitaine ou un
diplôme jugé équivalent par décision
du Ministre chargé de l’intérieur, ne
peuvent être proposé au grade de
commandant que lors de leur
admission à la retraite et à la
condition qu’ils aient exercé avec
satisfaction
une
fonction
normalement assurée par un officier
du grade de commandant.

Article 11 : Nul ne peut être promu au
grade de Général de Division et dans la
limite des postes vacants, s’il n’a servi
pendant deux ans au moins avec le grade
de Général de Brigade.
Article 12 : Tout officier du Groupement
Général de Sécurité des Routes peut, en
temps de guerre ou au cours d’opérations
de maintien de l’ordre, être nommé au
grade supérieur à titre exceptionnel sur
proposition du Ministre chargé de
l’intérieur, sans conditions d’ancienneté, ni
de diplôme, s’il a fait preuve dans
l’accomplissement de sa mission d’une
façon particulièrement signalée du sens de
l’honneur, du devoir, d’esprit de sacrifice
ou d’aptitude au commandement.

Article 7 : La liste des diplômes et titres
admis en équivalence au brevet de chef de
section, brevet de capitaine, diplôme d’état
major et brevet d’études militaires
supérieures est fixée par un arrêté du
Ministre chargé de l’intérieur et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Article 8 : Nul ne peut être nommé au
grade de lieutenant-colonel et dans la
limite des postes vacants :

Article 13 : Les nominations à titre
exceptionnel ne font pas l’objet de tableau
d’avancement et peuvent être prononcées à
tout moment.

1. S’il n’a servi quatre ans au moins
avec le grade de commandant et être
titulaire du diplôme d’état-major ou
d’un diplôme équivalent ;
2. S’il n’a servi six ans au moins avec
le grade de commandant.

Article 14 : Les officiers tombés au champ
d’honneur peuvent être nommés à titre
posthume au grade supérieur sur
proposition du Ministre chargé de
l’intérieur.

578

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
CHAPITRE DEUXIEM
La limite d’âge des officiers du
Groupement Général de Sécurité des
Routes
Article 15 : Les limites d’âge des officiers
du GGSR sont les suivantes :
Officier du grade de Limites d’âge
supérieures
1
2
Sous-lieutenant
47
Lieutenant
50
53
Capitaine
53
55
Commandant
55
57
Lieutenant-colonel
57
59
Colonel
59
62
Général de Brigade
60
64
Général de Division
62
Les limites d’âge figurant dans les
différentes colonnes sont applicables :

1390

Décret n°2017-082 du 12 Juin 2017
portant report du Référendum du 15
juillet 2017 et convocation du collège
électoral pour le 05 août 2017
Article premier : Le référendum prévu le
15 juillet 2017 est reporté.
Article 2 : Le collège électoral est
convoqué le 05 août 2017 en vue de se
prononcer sur les deux projets de lois
suivants :
 Le projet de loi constitutionnelle
référendaire portant révision de
l’article 8 de la Constitution du 20
juillet 1991 ;
 Le projet de loi constitutionnelle
référendaire portant révision de
certaines
dispositions
de
la
Constitution du 20 juillet 1991.
Les deux projets de lois soumis au
référendum sont annexés au présent décret.
Article 3 : Les électeurs auront à répondre
par « oui » ou par « non » ou par « neutre »
aux deux questions suivantes :

 Colonne 1 : aux officiers du cadre
général et aux officiers des corps des
ingénieurs et intendants.
 Colonne 2 : aux officiers du corps de
la santé.

1. « Approuvez-vous le projet de loi
constitutionnelle référendaire portant
révision de l’article 8 de la
Constitution du 20 juillet 1991? » ;
2. « Approuvez-vous le projet de loi
constitutionnelle référendaire portant
révision de certaines dispositions de
la Constitution du 20 juillet 1991? ».
Article 4 : Peuvent prendre part au vote
tous les citoyens mauritaniens, des deux
sexes, jouissant de leurs droits civils et
politiques, âgés de 18 ans révolus et plus et
inscrits sur la liste électorale.

Article 16: Lorsque les besoins du service
l’exigent, les officiers peuvent, par décret,
être maintenus en service pour une période
n’excédant pas quatre ans au-delà des
limites d’âge citées à l’article 15 ci-dessus.
L’officier maintenu peut, s’il accomplit des
services exceptionnels, être nommé au
grade immédiatement supérieur, qui
constituera son plafond définitif.
Article 17 : Les dispositions particulières
d’application du présent décret feront
l’objet d’arrêtés ou instructions du Ministre
chargé de l’Intérieur.

Le suffrage est universel, égal et secret.
Article 5 : Les membres des forces
Armées et de sécurité, inscrits sur la liste
électorale, votent le vendredi 04 août 2017
conformément aux dispositions du décret
2013.150 bis du 22 septembre 2013,
fixant les modalités d’inscription sur la
liste électorale et de vote des membres des
forces armées et de sécurité.

Article 18 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

579

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
Article 6 : Les mauritaniens établis à
l’étranger
participeront
au
vote
conformément aux dispositions du décret
2012.284 du 26 décembre 2012, portant
application de la loi organique n° 2009.022
du 02 avril 2009 fixant les dispositions
spéciales relatives au vote des mauritaniens
établis à l’étranger, modifiée.

1390

politiques, les organisations de la société
civile légalement reconnus ainsi que les
leaders d’opinion , les personnalités
indépendantes et toute autre personne
intéressée.
La campagne électorale sera ouverte le
vendredi 21 juillet 2017 à 0 heures et
close le vendredi 04 août 2017 à 0 heures.

Article 7 : Pour voter, l’électeur se
présentera, le jour du scrutin, muni de sa
carte d’identification.

Article 12 : Le scrutin sera ouvert à 7
heures et clos à 19 heures.
Article 13 : Toutes les opérations
électorales dudit Référendum seront
exécutées par la Commission Electorale
Nationale
Indépendante
(CENI),
conformément aux textes applicables.

Article 8 : Le vote sera organisé sur la
base de la liste électorale ayant servi aux
élections présidentielles de 2014 révisée
pour les besoins du référendum 2017 dans
le cadre d’un Recensement Administratif à
Vocation Electorale Complémentaire.

Article 14 : l’Administration assure la
sécurité de l’ensemble du processus
électoral du referendum et coordonne, le
cas échéant avec la CENI les mesures
appropriées à cette fin.

Article 9 : Le nombre des inscrits sur la
liste électorale du bureau de vote est fixé
par la Commission Electorale Nationale
Indépendante.

Article 15: Cinq jours (5) au plus tard,
avant le scrutin, seront déposés dans
chaque commune :

L’emplacement et la composition des
bureaux de vote sont fixés par la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante. La liste des bureaux de vote
est publiée et affichée huit jours (8), au
plus tard, avant l’ouverture du scrutin.

 Copie des deux projets de lois
constitutionnelles
référendaires
soumis au référendum ;
 Copie du présent décret.
Article 16: Il sera mis à la disposition des
électeurs, le jour du scrutin, un bulletin
unique de vote, pour chaque question
posée.

Article 10 : Les modèles des cartes
d’électeurs ainsi que la procédure de leur
distribution
seront
conformes
aux
dispositions du décret n°2012.275 du 06
décembre 2012 fixant les modalités de la
campagne électorale et les opérations de
vote pour les élections municipales.

Le contenu, le modèle, les spécifications et
le mode de validation sont déterminés par
les dispositions ci-dessous.

Article 11 : La campagne électorale est
ouverte quinze jours (15) avant le scrutin.
Elle est close la veille du jour du scrutin à
zéro heure (0).

Article 17 : Le bulletin unique pour le
référendum est de format A5 (21/15 cm),
et son grammage est de 80 g. au moins.

Peuvent participer, conformément aux
dispositions du décret n°2012.275 du 06
décembre 2012 fixant les modalités de la
campagne électorale et les opérations de
vote pour les élections municipales, à la
campagne, les membres du Gouvernement,
les élus, les partis et groupements

Article 18 : Le Bulletin de Vote Unique
pour chaque question du référendum
comporte, au verso, en Arabe et en
Français, les indications suivantes :
« REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE »,
« Honneur
–
Fraternité – Justice », « Commission
580

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

 les bulletins déchirés, raturés ou
froissés.
Article 21 : Le bureau de vote établit le
procès-verbal de dépouillement des
résultats pour chaque question posée en
CINQ (5) exemplaires ainsi répartis :

Electorale
Nationale
Indépendante»,
« référendum du 05 août 2017 »,
« PROJET
DE
LOI
CONSTITUTIONNELLE
REFERENDAIRE
PORTANT
REVISION DE LA CONSTITUTION
DU 20 JUILLET 1991».

 Un exemplaire destiné au Conseil
constitutionnel ;
 Un exemplaire destiné au
Ministère de l’Intérieur ;
 Un exemplaire destiné à la
Commission Electorale National
Indépendante ;
 Un exemplaire destiné à la Wilaya
;
 Un exemplaire destiné à la
Moughataa.
Des extraits du procès-verbal sont remis
par le bureau de vote aux représentants des
partis politiques présents dans le bureau de
vote.

Ce bulletin de vote unique comportera sur
le verso un signe distinctif ou couleur
spécifique à chacune des deux questions.
Le bulletin dont le verso est de couleur
bleue est spécifique à la question portant
sur le projet de loi constitutionnelle
référendaire portant révision de l’article
8 de la Constitution du 20 juillet 1991 ;
Le bulletin dont le verso est de couleur
jaune est spécifique à la question portant
sur le projet de loi constitutionnelle
référendaire portant révision de
certaines dispositions de la Constitution
du 20 juillet 1991.
Article 19 : Le Bulletin de vote unique
pour chaque question du référendum
comporte, au recto, trois cases aux
dimensions égales, la première de couleur
vert-olive, porte la mention « oui », la
seconde de couleur blanche, porte la
mention « neutre », la troisième de couleur
orange, porte la mention « non », toutes
ces mentions sont en Arabe et en Français.

Les deux extraits des procès-verbaux sont
affichés devant le bureau de vote.
Article 22 : Les opérations de vote se
dérouleront conformément aux dispositions
du décret n°2012.275 du 06 décembre
2012 fixant les modalités de la campagne
électorale et les opérations de vote pour les
élections municipales.

En dessous de chaque case, est prévu un
espace qui sert d’emplacement de
validation par l’électeur.

Le dépouillement a lieu immédiatement.
Article 23 : La validation du Bulletin par
l’électeur est faite conformément aux
dispositions du décret n°2012.275 du 06
décembre 2012 fixant les modalités de la
campagne électorale et les opérations de
vote pour les élections municipales.

Article 20 : Doivent être tenus pour nuls et
par suite ne doivent pas être comptés
comme suffrages exprimés :
 les bulletins non conformes au
modèle mis à la disposition des
électeurs par la CENI ;
 les bulletins non ou mal validés par
les électeurs ;
 les bulletins portant des signes
distinctifs ou abusifs, au recto ou
au verso du bulletin, tels que
surcharges, signatures ou mots ou
mention de reconnaissance ;

Elle est matérialisée par l’apposition par
l’électeur de TOUT SIGNE de son choix
dans l'emplacement réservé à cet effet.
Toutefois, si le signe est porté ou
l’estampillage apposé sur la partie
supérieure blanche ou colorée du bulletin
le vote est considéré comme valide.

581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
Article 24 : Les résultats du scrutin sont
centralisés et communiqués par la
Commission
Electorale
nationale
Indépendante (CENI) conformément aux
dispositions de la loi organique n°2012027 du 12 avril 2012 portant institution de
la Commission Electorale nationale
Indépendante (CENI).

1390

Article 2 : Les officiers de la Garde
Nationale sont chargés d’assurer les
missions à caractère permanent ou
périodique qui leurs sont confiées par le
Ministre chargé de l’Intérieur.
Toutefois, pour les missions de défense
nationale, ils reçoivent ordre du Ministre
chargé de la Défense Nationale lorsqu’ils
sont mis à sa disposition.

Les
résultats
provisoires
sont
communiqués, sans délai, par la
Commission
Electorale
nationale
Indépendante (CENI)
au Conseil
Constitutionnel qui proclame les résultats
définitifs, après examen des recours
éventuels, conformément aux textes en
vigueur.

Ils traduisent, en ordre, pour le personnel
placé sous leur commandement, les
décisions prises et les directives données
par le Ministre chargé de l’Intérieur. Ils
veillent à l’application des lois et
règlements relatifs à la sécurité publique,
au maintien de l’ordre et à la police
administrative.

Article 25 : Sont abrogées, toutes les
dispositions contraires au présent décret
notamment le décret n°2017.046 du 24
avril 2017 fixant les modalités pratiques du
déroulement du Référendum du 15 juillet
2017 et le décret n°2017.079 du 05 juin
2017 portant convocation du collège
électoral pour le Référendum du 15 juillet
2017.

Article 3 : Les officiers de la Garde
Nationale
sont
responsables
du
commandement, de la discipline et de la
gestion des unités qui leur sont
subordonnées.
Dans le cadre du service, ils assurent la
direction d’ensemble des unités placées
sous leur commandement et la conduite
des opérations de maintien de l’ordre ou de
combat.

Article 26 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

CHAPITRE II : DEONTOLOGIE
Article 4 : Il est interdit à tout officier de
la Garde Nationale affecté dans un service
public de l’Etat :

Décret N°0213 - 2017/MIDEC/PR du 30
Mai 2017 abrogeant et remplaçant le
décret n°027.81 du 19 février 1981
portant Statut des Officiers de la Garde
Nationale et ses textes modificatifs.

- D’exercer, à titre professionnelle, une
activité privée lucrative de quelque
nature que ce soit, sauf dérogation
exceptionnelle accordée par décret en
conseil des Ministres sur proposition du
Ministre chargé de l’Intérieur ;
- D’avoir, quelle que soit sa position, par
lui-même ou par personne interposée,
sous quelque dénomination que ce soit,
dans une entreprise soumise au contrôle
de l’Etat ou en relation avec l’Etat, des
intérêts directs ou indirects de nature à
compromettre son indépendance.

Article premier : Le présent décret a pour
objet de fixer le statut des officiers de la
Garde Nationale.
TITRE I : DISPOSITION
GENERALES
CHAPITRE I : DEFINITION DES
FONCTIONS
582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
Article 5 : Tout officier de la Garde
Nationale, quel que soit son rang dans la
hiérarchie, est responsable de l’exécution
des tâches qui lui sont confiées.

1390

règles fixées par la législation pénale et par
les lois spéciales, à une protection contre
les menaces, outrages, injures, ou
diffamations dont ils peuvent être l’objet à
l’occasion de l’exercice de leurs fonctions.

Tout officier chargé d’assurer la marche
d’un service de la Garde Nationale est
responsable, à l’égard de ses supérieurs
hiérarchiques, de l’autorité qui lui a été
conférée pour cet objet et de l’exécution
des ordres qu’il a donnés.

L’Etat est également tenu de protéger les
officiers du corps de la Garde Nationale
contre les attaques de quelques natures que
ce soit dont ils peuvent être l’objet à
l’occasion de l’exercice de leurs fonctions
et de réparer, le cas échéant, le préjudice
qui en est résulté.

Il
n’est
dégagé
d’aucune
des
responsabilités qui lui incombent par la
responsabilité propre de ses subordonnés.

Il dispose en outre, aux mêmes fins, d’une
action directe qu’il peut exercer au besoin
par voie de constitution de partie civile
devant la juridiction pénale.

Article 6 : Indépendamment des règles
instituées par la législation pénale, en
matière de secret professionnel, tout
officier de la Garde Nationale est lié par
l’obligation de discrétions professionnelles
pour tout ce qui concerne les faits et
informations dont il a connaissance dans
l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de
ses fonctions.

Article 9 : Les officiers de la Garde
Nationale sont tenus d’exercer leurs
fonctions en uniforme, sauf cas
exceptionnels, autorisés par la hiérarchie.
Article 10 : Les officiers de la Garde
Nationale sont officiers de police judicaire
et, en cette qualité, reçoivent l’agrément du
Ministre chargé de la justice.

Tout
détournement
ou
toute
communication contraire au règlement, de
pièces ou documents de services, à un tiers
sont
formellement
interdits
sauf
autorisation expresse des autorités
supérieures.

Ils prêtent le serment suivant devant le
tribunal de première instance :
"Je jure par Allah l’unique d’obéir à mes
chefs, en tout ce qui concerne le service
auquel je suis appelé et dans l’exercice de
mes fonctions, de ne faire usage de la
force qui m’est confiée, que pour le
maintien de l’ordre et l’exécution des
lois".

Article 7 : Toute faute commise par un
officier de la Garde Nationale dans
l’exercice de ses fonctions l’expose à une
sanction disciplinaire sans préjudice, le cas
échéant, des peines prévues par la
législation pénale.

CHAPITRE III : STRUCTURE DU
CORPS DES OFFICIERS

Lorsqu’un officier de la Garde Nationale a
été poursuivi par un tiers pour faute de
service et que le conflit d’attribution n’a
pas été élevé, le Ministre chargé de
l’Intérieur doit, dans la mesure où une
faute personnelle détachable de l’exercice
de ses fonctions n’est imputable à cet
officier, le couvrir des condamnations
civiles prononcées contre lui.

Article 11 : La structure des grades des
officiers de la Garde Nationale est la
suivante :
A.

Article 8 : Les officies de la Garde
Nationale ont droit, conformément aux

B.
583

Officiers subalternes
- Sous-lieutenant ;
- Lieutenant ;
- Capitaine.
Officiers supérieurs
- Commandant ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
- Lieutenant-colonel ;
- Colonel.
C.
Officiers généraux
- Général de Brigade ;
- Général de Division.
Article 12 : Les officiers généraux sont
repartis en trois sections :

1390

Article 13 : Nul ne peut être recruté
comme officier de la Garde Nationale:
- S’il ne possède la nationalité
Mauritanienne ;
- S’il ne jouit de ses droits civiques et s’il
n’est de bonne moralité ;
- S’il n’est âgé de 18 ans au moins ou 25
ans de plus.
Cette dernière condition de limite d’âge
n’est pas applicable aux candidats déjà
membres de la Garde Nationale.

1°) La section service actif
Cette section comprend les officiers
généraux en activité, en non activité, en
service détaché et hors cadres.
2°) La section réserve
Cette section comprend les officiers
généraux ayant atteints la limite d’âge de
leur grade.
La durée de cette position est de cinq ans,
période à l’issue de laquelle l’officier
général est admis en section retraite.
L’admission en cette section a lieu, soit
d’office, lorsque l’officier général atteint la
limite d’âge de son grade, soit sur demande
pour convenance personnelle, soit par
mesure disciplinaire ou sanitaire.
Les officiers généraux admis à la section
réserve sont remis à la vie civile ; ils sont
par
conséquent
libres
de
leurs
déplacements et peuvent exercer toute
activité au même titre que tout autre
citoyen.
Toutefois, dans cette position, ils peuvent
être rappelés par le Ministre chargé de
l’Intérieur pour l’exécution de certaines
tâches ou missions spéciales.
3°) La section retraite
Cette section comprend les officiers
généraux admis à faire valoir leur droit à la
retraite dans les conditions définies par la
loi accordant au personnel de la Garde
Nationale le bénéfice des pensions de
retraites.

Article 14 : Le candidat au recrutement
d’officier de la garde Nationale devra en
conséquence, pour la constitution de son
dossier ; produire les pièces suivantes :
- Un certificat d’acte de naissance ;
- Un extrait du casier judiciaire datant de
moins de trois mois ;
- Une copie des diplômes et titres
universitaires ou professionnels;
- Un certificat de nationalité.
CHAPITRE II : MODALITE DE
RECRUTEMENT
Article 15 : Les officiers de la garde
nationale sont recrutés par :
- voie de concours parmi les candidats
titulaires de baccalauréats ;
- voie de concours parmi les sousofficiers de la Garde Nationale
CHAPITRE III : FORMATION
Article 16 : Nul ne peut être nommé à un
emploi du cadre des officiers de la Garde
Nationale s’il ne remplit, outre celles
fixées par les articles 13 et 14 susvisés, les
conditions ci-après :
- Pour les adjudants-chefs de la Garde
Nationale, avoir effectué 7 ans de
service en qualité de gradé et être âgé de
40 ans au plus et être admis au concours
organisé à cet effet ;
- Pour les candidats du recrutement direct
(baccalauréat), avoir été admis dans une
école militaire assurant le recrutement
direct des officiers des forces armées et

L’admission en section retraite a lieu, soit
sur demande, soit par mesure disciplinaire
ou sanitaire, soit d’office pour les officiers
généraux ayant effectués cinq ans en
section réserve.
TITRE II : RECRUTEMENT ET
FORMATION
CHAPITRE I : RECRUTEMENT
584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
avoir satisfait aux examens de sortie de
cette école ;
- Dans les deux cas, les candidats admis
dans le corps des officiers de la Garde
Nationale sont tenus de faire une
application dans l’une des écoles
suivantes :
 Ecole de formation des officiers
de la gendarmerie ;
 Ecole de formation des officiers
du
cadre
technique
ou
administratif ;
 Ecole d’application des officiers
du cadre général.
TITRE III : AVANCEMENT

Colonel

-15 ans
+15 ans
+20 ans
+25 ans
Général de -25 ans
Brigade
+25 ans
+30 ans
Général de -25 ans
Division
+25 ans
+30 ans

CHAPITRE III : TABLEAU
D’AVANCEMENT

Article 17 : L’échelonnement hiérarchique
et indiciaire du corps des officiers de la
Garde Nationale est fixé par le tableau ciaprès :

Lieutenant

Capitaine

Command
ant

Lieutenant
-colonel

ANCIENNETE
-05 ans
+ 05ans
+ 10ans
+ 15 ans
+ 20 ans
+ 25 ans
-05 ans
+05 ans
+10 ans
+15 ans
+20 ans
+25 ans
-10 ans
+10 ans
+15 ans
+20 ans
+25 ans
-10 ans
+10 ans
+15 ans
+20 ans
+25 ans
-15 ans
+15 ans
+20 ans
+25 ans

1340
1390
1440
1510
1810
1870
1930
1930
1990
2050

CHAPITRE II : AVANCEMENT
Article 18 : L’avancement des officiers de
la Garde Nationale s’effectue uniquement
au choix parmi les officiers remplissant les
conditions requises.

CHAPITRE I : ECHELONNEMENT
HIERARCHIQUE ET INDICIAIRE

GRADES
Souslieutenant

1390

Article 19 : Sur proposition du chef
d’Etat-major de la Garde Nationale, le
Ministre chargé de l’Intérieur établit un
tableau d’avancement annuel et le soumet
à la décision du Président de la
République.

INDICES
610
660
710
760
810
850
720
770
830
850
880
930
860
910
960
1010
1060
1020
1070
1120
1180
1240
1170
1240
1300
1360

Les candidats sont inscrits au tableau
d’avancement par ordre de mérite.
Article 20 : Nul ne peut être promu au
grade de sous-lieutenant dans le corps de la
Garde Nationale, s’il ne remplit au moins
une des conditions suivantes :
1. Etre issu du recrutement direct et avoir
été admis dans l’une des écoles ou
académies militaires assurant la
formation fondamentale des officiers
des forces armées et satisfait aux
examens de sortie de celles-ci, dans les
conditions fixées par leurs règlements
spécifiques et être titulaire du brevet de
chef de section.
2. Etre sous-officier remplissant au moins
les conditions suivantes :
- Etre admis au concours de recrutement
indirect des officiers ;
- Avoir suivi une formation spéciale dans
une école ou académie militaires
assurant la formation fondamentale
585

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
d’officiers d’active et satisfait aux
examens de sortie de celle-ci.
3. Avoir servi dix (10) ans au moins dans
la Garde Nationale, être adjudant-chef,
titulaire
d’un
brevet
d’aptitude
professionnelle numéro 2 ou d’un
diplôme équivalent et avoir satisfait à
un concours d’aptitude au grade de
sous-lieutenant dont les modalités sont
fixées par arrêté du Ministre chargé de
l’Intérieur.
L’admission au titre des écoles de
formation fondamentale d’officiers des
forces armées est soumise à un concours
dont les conditions sont fixées par
instruction
ministérielle.
Egalement,
l’admission des sous-officiers aux écoles
de formation fondamentale d’officiers est
subordonnée à un concours dont les
conditions sont fixées par instruction
ministérielle.
Article 21 : Nul ne peut être promu au
grade de Lieutenant
dans la Garde
Nationale s’il n’a servi pendant deux (02)
ans au moins avec le grade de souslieutenant.
Par dérogation aux dispositions ci-dessus,
les ingénieurs médecins, pharmaciens,
chirurgiens, dentistes et vétérinaires, sont
nommés
au grade
de lieutenant
conformément aux dispositions des statuts
particuliers de leurs corps.
Article 22 : Nul ne peut être promu au
grade de capitaine de la Garde Nationale
s’il ne remplit les conditions exigées par
l’un des paragraphes ci-dessous :
1. Avoir servi pendant au moins quatre ans
avec le grade de lieutenant et avoir
obtenu soit le brevet de capitaine à
l’issue de la deuxième phase de cours
de perfectionnement, organisée à
l’Ecole Militaire Interarmes d’Atar, soit
un diplôme ou un titre admis en
équivalence et obtenu à l’issue d’un
stage dans un établissement militaire
agréé.
2. Etre âgé au moins de 45 ans et avoir
accompli vingt et un (21) ans de service
actif dont huit (08) ans dans le grade de
lieutenant et ayant exercé avec

1390

satisfaction pendant deux (02) ans la
fonction afférente à sa qualification
professionnelle.
Par dérogation aux dispositions ci-dessus,
les ingénieurs, les médecins, pharmaciens,
chirurgiens, dentistes et vétérinaires, sont
nommés
au
grade
de
capitaine
conformément aux dispositions des statuts
particuliers de leurs corps.
Article 23 : Nul ne peut être promu au
grade de commandant
de la Garde
Nationale, et dans la limite des postes
vacants :
1. S’il n’a servi six (06) ans au moins avec
le grade de capitaine de la Garde
Nationale et être titulaire du diplôme
d’Etat-major (DEM) ou d’un diplôme
équivalent ;
2. S’il n’a servi huit (08) ans au moins
avec le grade de capitaine.
Toutefois les capitaines n’ayant
pas
obtenu le brevet de capitaine ou un
diplôme jugé équivalent par décision du
Ministre chargé de l’Intérieur, ne peuvent
être proposés au grade de commandant que
lors de leur admission à la retraite et à
condition qu’ils aient exercé de façon
satisfaisante une fonction normalement
assurée par un officier du grade de
commandant.
Article 24 : Nul ne peut être promu au
grade de Lieutenant-colonel, et dans la
limite des postes vacants :
1. S’il n’a servi quatre (04) ans au moins
avec le grade de commandant dans le
corps de la Garde Nationale et être
titulaire du diplôme d’Etat-major
(DEM) ou d’un diplôme équivalent ;
2. S’il n’a servi six ans au moins avec le
grade de commandant.
Article 25 : Nul ne peut être promu au
grade de colonel, et dans la limite des
postes vacants :
1. S’il n’a servi quatre (04) ans au moins
avec le grade de Lieutenant-colonel et
être titulaire du Brevet d’Etudes
586

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
Militaires Supérieures (BEMS) ou d’un
diplôme équivalent;
2. S’il n’a servi huit (08) ans au moins
avec le grade de Lieutenant-colonel et
être titulaire du diplôme d’Etat major
(DEM) ou d’un diplôme équivalent.
Article 26 : Nul ne peut être promu au
grade de Général de Brigade, et dans la
limite des postes vacants, s’il n’a servi
pendant deux (02) ans au moins avec le
grade de Colonel et être titulaire du Brevet
d’Etudes Militaires Supérieures (BEMS)
ou d’un diplôme équivalent.

1390

d’esprit de sacrifice ou d’aptitude au
commandement.
Article 30 : Les nominations à titre
exceptionnel ne font pas l’objet de tableau
d’avancement et peuvent être prononcés à
tout moment.
Article 31 : Les officiers tombés au champ
d’honneur peuvent être nommés à titre
posthume au grade supérieur sur
proposition du Ministre
chargé de
l’Intérieur.
CHAPITRE V : NOTATION
Article 32 : Les officiers de la Garde
Nationale sont notés par leurs chefs
hiérarchiques.

L’avancement au grade de Général de
Brigade, des officiers des corps des
ingénieurs, des intendants, des médecins,
pharmaciens, chirurgiens, dentistes et
vétérinaires, déjà promus au grade de
Colonel avant le 1er janvier 2014, n’est pas
soumis à l’obligation d’être titulaire du
BEMS ou d’un diplôme équivalent.

Article 33 : Le régime de notation
applicable aux officiers de la Garde
Nationale est celui en vigueur dans les
forces armées nationales.
TITRE IV : DISCIPLINE

Article 27 : Nul ne peut être promu au
grade de Général de Division et dans la
limite des postes vacants, s’il n’a servi
pendant deux (02) ans au moins avec le
grade de Général de Brigade.

CHAPITRE 1er: PRINCIPES
Article 34 : Les dispositions législatives et
réglementaires relatives à la discipline des
fonctionnaires ne sont pas applicables aux
officiers de la Garde Nationale qui sont
soumis, en la matière, aux dispositions
spéciales prévues par le présent décret.

Article 28 : La liste des diplômes et titres
admis en équivalence au brevet de chef de
section, brevet de capitaine, diplôme d’Etat
major et brevet d’études militaires
supérieures est fixée par un arrêté du
Ministre chargé de l’Intérieur et de la
décentralisation et publiée au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 35 : Les officiers de la Garde
Nationale ne peuvent être récompensés ou
punis que par leurs chefs hiérarchiques.
CHAPITRE II : ECHELLE DES
SANCTIONS
Article 36 : Les punitions pouvant être
infligées aux officiers de la Garde
Nationale sont, dans l’ordre croissant de
gravité.
Au premier degré :
- Arrêt simple ou avertissement ;
- Arrêt de rigueur ;
- Mutation d’office ou blâme du Ministre.
Au second degré :
- Radiation du tableau d’avancement;
- Rétrogradation ;
- Mise à la retraite d’office ;
- Réforme.

CHAPITRE IV : NOMINATION A
TITRE EXCEPTIONNEL
Article 29 : Tout officier de la Garde
Nationale peut en tant de guerre ou au
cours des opérations de maintien de
l’ordre, sur proportion du Ministre chargé
de l’Intérieur être nommé par décret au
grade supérieur à titre exceptionnel, sans
condition d’ancienneté, ni de diplôme, s’il
a fait preuve dans l’accomplissement de sa
mission, d’une façon particulièrement
signalée du sens de l’honneur, du moral,
587

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

CHAPITRE III : PROCEDURE
D’APPLICATION DES SANCTIONS

chargé de l’Intérieur et après consultation
du conseil de discipline.

Article 37 : Les sanctions du premier
degré sont prononcées par les autorités
désignées à l’article 38 ci-après.

L’avis de ce conseil ne lie pas les autorités
hiérarchiques qui peuvent passer outre.

Les sanctions du second degré sont
prononcées par le Président de la
République sur proposition du Ministre

Article 38 : Le maximum des punitions
qui peuvent être infligées aux officiers de
la Garde Nationale est indiqué au tableau
ci-après

AUTORITES POUVANT INFLIGER
LES PUNITIONS
- Officiers dans le rang

MAXIMUM POUVANT ETRE INFLIGES
AUX OFFICIERS
2 jours d’arrêts simples

- Commandants EMOC
- Chefs de service
- Directeur d’instruction
- Adjoints, chefs de bureaux, directeurs,
Commandants de formation
- Conseillers du chef d’Etat-major
- Directeurs
- Chefs de Bureau
- Commandants de formation

4 jours d’arrêts simples

- Chef d’Etat-major adjoint de la Garde
Nationale
- Chef d’Etat-major de la Garde
Nationale
- Ministère de l’Intérieur

20 Jours d’arrêts simples ou
10 Jours d’arrêts de rigueur
30 jours d’arrêts de rigueur, tribunal militaire

6 jours d’arrêts simples
15 Jours d’arrêts simples
Ou
08 Jours d’arrêts de rigueur

60 Jours d’arrêts de rigueur, blâme, tribunal
militaire

Article 39 : Toutes punitions d’arrêt de
rigueur doit faire l’objet d’un rapport
détaillé ; Les autres sanctions sont
communiquées sous forme de compte
rendu.

CHAPITRE IV : LE CONSEIL DE
DISCIPLINE
Article 41 : Le conseil de discipline se
compose de trois membres désignés par le
Ministre chargé de l’Intérieur.

Dans les deux cas, les explications fournies
par l’intéressé sont jointes au compte rendu
ou au rapport sous forme de déclaration
datée et signée.

Article 42 : Sont exclus de ce conseil :
- Les parents ou alliés du fautif ;
- L’auteur du rapport ;
- L’officier ayant infligé plus de trois
punitions, et ce depuis moins d’un an.
Article 43 : Le président-rapporteur reçoit
le dossier du Ministre chargé de l’Intérieur.

Le refus de présenter une déclaration
constitue une faute grave.
Article 40 : Toutes les sanctions sont
exécutoires dés notification. Les arrêts de
rigueur sont exécutés dans les locaux
disciplinaires appropriés et correspondants
au rang de l’officier.

Il en accuse réception dans les 24 heures
par note officielle.
Il entend le fautif et le témoin. Il peut
procéder à des confrontations. Il exige des
588

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

L’activité ;
La non-activité ;
La disponibilité ;
La réforme ;
La retraite.
CHAPITRE I : L’ACTIVITE

déclarations, tant des témoins que du fautif
et signe avec eux. Il établit son rapport sur
l’affaire sans y faire figurer d’opinion
personnelle et y joint les déclarations
reçues.

-

L’enquête
terminée,
le
présidentrapporteur donne connaissance du dossier à
l’intéressé qui signe l’attestation jointe au
dossier. Les membres du conseil ainsi que
le contrevenant sont ensuite convoqués à
une réunion plénière. La convocation
mentionne la date, le lieu, l’heure de la
réunion et la tenue des personnels
convoqués.

Article 46: L’activité est la position de
l’officier de la Garde Nationale pourvu
d’un emploi de son grade, et de l’officier
"hors cadre" employé temporairement à
un service spécial ou à une mission hors
des cadres de la Garde Nationale.
La solde et les indemnités dues à l’officier
servant en position "hors cadre" sont à la
charge du service ou du département qui
emploie cet officier.

Article 44 : Le président-rapporteur ouvre
la séance en présence des membres du
conseil et du fautif. Il s’assure en
interrogeant l’intéressé, qu’aucun des
membres n’est dans l’un des cas énumérés
à l’article 42 ci-dessus.

Article 47 : Les officiers de la Garde
Nationale en activité de service ont droit à
des congés normaux et à des permissions
exceptionnelles d’absence.

Il donne lecture de toutes les pièces du
dossier. Après lecture du dossier, l’officier
soumis au conseil peut prendre la parole,
soit qu’il le désire, soit que l’un des
membres lui demande des précisions. Il
peut demander un défenseur.

Article 48 : Il est accordé annuellement,
aux officiers de la Garde Nationale, 45
jours de permission. Les droits à
permission peuvent se cumuler sur deux
années au maximum.
Article
49 :
Des
permissions
exceptionnelles d’absence, d’une durée
maximum de 10 jours, peuvent être
accordée pour l’un des motifs suivants :

Le président-rapporteur pose la question de
savoir si la sanction prévue dans le dossier
disciplinaire doit être appliquée. Le vote a
lieu au scrutin secret. Le présidentrapporteur et tous les membres y prennent
part ; le résultat en est mentionné au
compte-rendu des séances rédigé par le
président-rapporteur et émargé par tous les
membres. Ce compte rendu est joint au
dossier. La séance est déclarée close par le
président-rapporteur. Le dossier au
complet est transmis pour décision au
Ministre de chargé l’Intérieur par la voie
hiérarchique.

- Naissance (au foyer de l’intéressé) ;
- Décès (d’un ascendant ou descendant) ;
- Mariage (Frères, Sœurs, Beaux-frères,
Belles sœurs).
Ces permissions ne sont pas décomptées
des congés normaux.
CHAPITRE II : LA NON-ACTIVITE
Articles 50 : L’officier de la Garde
Nationale peut être en non activité, c'est-àdire en position privative d’emploi, pour
l’une des causes suivantes :

TITRE V : POSITION DES OFFICERS
DE LA GARDE NATIONALE

- Congé de maladie ;
- Congé sans solde ;
- Exclusion temporaire de fonction.

Article 45 : Les positions des officiers de
la Garde Nationale sont les suivantes :
589

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
Article 51: La position "non-activité"
pour congé de maladie est prononcée par
arrêté du Ministre chargé de l’Intérieur
après avis du directeur de la santé militaire
pour une première durée fixée par celui-ci.
Cette durée peut être renouvelée par
période égale jusqu’à concurrence de deux
ans.

1390

service, dont cinq (05) ans en qualité
d’officier.
Article 58: La mise en disponibilité est
prononcée par arrêté du Ministre chargé de
l’Intérieur, elle ne peut excéder 3 ans non
renouvelables. Durant cette période, le
bénéficiaire a droit à une réquisition dite
"solde de disponibilité" correspondant à
80% de la solde de base, à l’exclusion de
toute autre rémunération, allocations
familiales exceptées, le cas échéant.

Article 52 : Le temps passé dans cette
permission compte comme service effectif
et est assorti des rémunérations y
afférentes.

Article 59 : A l’issue de la période de
disponibilité, l’officier de la Garde
Nationale a droit à une des pensions,
ancienneté ou proportionnelle, prévues par
la réglementation en vigueur.

A l’issue du congé de maladie, l’officier
est réintégré dans le corps, soit placé en
position de réforme conformément aux
dispositions des articles 59 et 63 ci-après.
Article 53 : Tout officier de la Garde
Nationale peut demander à bénéficier d’un
congé sans solde d’une durée maximale de
six (06) mois, renouvelable une seule fois.

CHAPITRE IV : LA RÉFORME
Article 60 : La réforme est la position de
l’officier de la Garde Nationale sans
emploi qui n’a pas droit à la pension de
retraite, et qui n’est pas susceptible d’être
rappelé à l’activité.

Article 54 : Accordés par le Ministre
chargé de l’Intérieur dans la limite globale
de trois ans au maximum, les congés de
longue durée sont suspensifs des droits à
pension,
avancement,
distinction
honorifique ou rémunération.

Article 61 :
prononcée:

La

réforme

peut

être

- Pour infirmité incurable ;
- Par mesure disciplinaire.
Article 62 : La réforme pour infirmité
incurable sera prononcée dans les formes
déterminées par la réglementation en
vigueur.

CHAPITRE III : DISPONIBILITE
Article 55 : La disponibilité est la position
de l’officier de la Garde Nationale qui se
trouve momentanément sans emploi. Il
cesse ipso facto de bénéficier des droits à
l’avancement
et
des
distinctions
honorifiques. Les droits à pension lui
restent acquis.

Article 63 : L’officier de la Garde
Nationale ne peut être placé en position de
réforme pour cause de discipline que pour
l’un des motifs suivants :

Article 56 : Le temps passé en
disponibilité entre en ligne de compte pour
l’ouverture des droits à pension
proportionnelle ou d’ancienneté prévue par
la réglementation.

- Mauvaise conduite habituelle ;
- Faute grave dans le service ou contre la
discipline ;
- Faute contre l’honneur.
Article 64 : La réforme de l’officier de la
Garde Nationale par mesure de discipline
est prononcée par décret du Président de la
République sur rapport du Ministre chargé
de l’Intérieur après avis du conseil de
discipline dont la composition et le

Article 57 : La mise en disponibilité
intervient sur demande de l’officier de la
Garde Nationale, sous réserve que celui-ci
ait effectué au moins douze années (12) de
590

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

- La retraite proportionnelle après 15 ans
de service effectif ;
- La retraite d’ancienneté après 25 ans de
service effectif.
Entrent en ligne de compte pour le calcul
des droits à pension, les services effectués
dans l’armée sous réserve qu’ils aient été
validés.

fonctionnement sont fixés par les articles
41,42,43, 44 susvisés.
CHAPITRE V : LA RETRAITE
Article 65 : La retraite est la position
définitive de l’officier de la garde
Nationale admis à faire valoir ses droits à
pension conformément à la réglementation
en vigueur.

Article 67 : Les officiers de la Garde
Nationale sont mis automatiquement à la
retraite quelle que soit leur ancienneté de
service, lorsqu’ils sont atteints par la limite
d’âge de leur grade à savoir :

Article 66 : Les officiers de la Garde
Nationale peuvent être admis à la retraite
soit :
Officiers du grade correspondant à

1
47
50
53
55
57
59
60
62

Sous-lieutenant
Lieutenant
Capitaine
Commandant
Lieutenant-colonel
Colonel
Général de Brigade
Général de Division
Les
limites d’âge figurant dans les
différentes colonnes sont applicables ainsi
qu’il suit :
Colonne 1 : Aux officiers
du cadre
général, aux officiers du corps des
ingénieurs et du corps des intendants ;
Colonne 2 : Aux officiers en service dans
les unités spéciales ;
Colonne 3 : Aux officiers du corps de la
santé.
Les limites d’âge fixées pour les
personnels de la colonne 2 constituent une
limite au-delà de laquelle ces personnels
doivent changer de cadre ou de corps.
Article 68 : Lorsque les besoins de la
Garde Nationale l’exigent, les officiers de
la Garde Nationale peuvent être maintenus
pendant une période n’excédant pas 4 ans
par décret, au-delà des limites d’âge
précitées par l’article 67 ci-dessus exceptés
les officiers généraux.

Limites d’âge supérieures
2
42
45
48
50
52
55
60
62

3
53
55
57
59
62
64

TITRE VI : DEMISSION
CHAPITRE I : DEMISSION
Article 69 : La démission résulte
essentiellement d’une demande écrite de
l’officier de la Garde Nationale marquant
sa volonté non équivoque de quitter la
Garde Nationale.
Elle ne devient effective qu’après
acceptation de l’autorité ayant pouvoir de
nomination.
Article 70 : L’officier de la Garde
Nationale qui a démissionné perd
définitivement son grade et ne peut être
réintégré dans la Garde Nationale.
TITRE VII : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 71 : Les dispositions du présent
décret ne s’appliquent pas aux nominations

591

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
des officiers déjà inscrits au tableau
d’avancement.

1390

1. Etudes : les études de définition, les
études de préfaisabilité, les études de
faisabilité
et
les
études
d’optimisation
2. Intrants et contrats liés à la
construction de la mine :
 Equipements techniques ;
 Equipements électriques ;
 Equipements de tuyauterie ;
 Equipements de contrôle des
procédés ;
 Equipements de construction ;
 Equipements miniers ;
 Unités pré assemblées, équipements
et installations.
3. Location d’équipements pour les
opérations de construction des
installations minières ;
4. Approvisionnement en béton lié aux
installations minières ;
5. Eléments mécaniques, à l’acier de
construction et à la tuyauterie ;
6. L’électricité et aux systèmes de
contrôles ;
7. Architecture ;
8. Terrassement ;
9. Débarquement et routes d’accès aux
routes existantes ;
10. Centrale électrique (conception,
approvisionnement, installation) ;
11. Installations
de
construction
temporaires ;
12. Pièces de rechange ;
13. L’ingénierie, l’approvisionnement
et la construction ;
14. Consultants
tiers
pour
la
construction ;
15. Test pré-opérationnels ;

Article 72 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 73 : Le Ministre chargé de
l'Intérieur et le Ministre de l’Economie et
des Finances sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l'exécution du présent
décret qui sera publié suivant la procédure
d'urgence et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0271 du 15 Mars 2017
Fixant la liste des achats de biens et
services effectués sur le marché local ou
importés, liés aux opérations minières,
exonérés de la TVA.
Article Premier : En application des
dispositions de l’article 111 (nouveau),
aliéna (a) de la loi n°2014.008 en date du
29 avril 2014, modifiant et complétant
certaines dispositions de la loi n°2008.011
du 27 Avril 2008, modifiée et complétée
en 2009 en 2012, portant Code Minier, et
sous réserve de l’aliéna (b) du même
article, sont exonérés de la TVA, les achats
de biens et services directement liés aux
opérations minières et nécessaires à leur
bonne exécution, effectués sur le marché
local ou importés, relevant des domaines
suivants :
A : Exploration minière :

C : Exploitation minière :

1. Prospection ;
2. Forages, analyses minérales et
contrôles ;
3. Etudes des ressources et des
réserves ;

1- Equipements
miniers
mobiles
(camions de services, bulldozers,
niveleuses,..) destinés aux opérations
minières ;
2- Tirs de mine et décapage (explosifs) ;
3- Assèchement de puits ;
4- Forage minier ;
5- Géologie minière ;
6- Roulage minier ;

B : Conception et construction d’une
mine et de l’infrastructure de
transport
minier
et
démobilisation.
592

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
7- Chargement minier ;
8- Services technique miniers ;
9- Location d’équipements pour les
opérations d’exploitation minière ;
10- Stockage des minerais et résidus ;
11- L’entretien et réparation des
véhicules utilitaires, des engins
miniers et des équipements miniers ;
12- Traitement du minerai et des
résidus minéraux ;
13- Réparation et entretien de toutes les
installations minières citées plus
haut ;
14- Transport et convoyage des
minerais et résidus minéraux et des
produits finis ou semi-finis ;

1390

prospection et de recherche des substances
du groupe (2).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 238 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau X_m
Y_m
1
28
414.000
2.339.000
2
28
428.000
2.339.000
3
28
428.000
2.322.000
4
28
414.000
2.322.000
Article 3 : NIP s’engage à y réaliser au
cours des trois années à venir, un
programme de travaux comportant
notamment :
 Acquisition et traitement des données
géologiques,
géophysiques
et
géochimiques disponibles ;
 Reconnaissance
géologique
préliminaire ;
 Géophysique au sol ;
 Exécution
de
tranchées
et
échantillonnage ;
 Campagne de forages RC et carottés.

D : Services liés à la réhabilitation
du site minier à la fin de
l’exploitation.
Article 2 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères de l’Economie et des Finances
et du Pétrole, de l’Energie et des Mines
sont chargé, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société NIP s’engage à investir
au minimum, un montant de cent cinquante
millions (150.000.000.) d’Ouguiyas.

Actes Divers

Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.

Décret 2017-062 du 24 Mai 2017
accordant le permis de recherche n°2484
pour les substances du groupe (2) dans
la zone d’El Benia Nord (Wilaya de
Dakhlet Nouadhibou), au profit de la
société National for Industry and
Prospcting (NIP).
Article Premier : Le permis de recherche
n°2484 pour les substances du groupe (2)
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, a compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société National for Industry and
Prospcting, et ci après dénommée NIP.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
d’El Benia Nord (Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou), confère à son titulaire, dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de

La société NIP est tenue d’entamer les
travaux de recherche dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à compter de la date
d’octroi dudit permis, faute de quoi, le
permis sera annulé.
Article 4 : La société NIP est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
593

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.

Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Dés la notification du présent
décret, NIP est tenue de présenter a
l’Administration Chargée des Mines, dans
un délai de 15 jours, le document justifiant
le dépôt de la garantie bancaire de bonne
exécution des travaux, faute de quoi, le
permis sera annulé.

Décret 2017-063 du 24 Mai 2017
accordant le permis de recherche n°2478
pour les substances du groupe (5) dans
la zone d’Adeibt Afula Nord (Wilaya de
Dakhlet Nouadhibou), au profit de la
société Alcommege-Sarl.
Article Premier : Le permis de recherche
n°2478 pour les substances du groupe (5)
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, a compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société Alcommege-Sarl, et ci après
dénommée Alcommege-Sarl.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
d’Adeibt Afula Nord (Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou), confère a son titulaire, dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
du groupe (5).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 238 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :

Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : La société NIP doit, en cas de
renouvellement de son permis, introduire
la demande auprès du Cadastre Minier, au
moins quatre (4) mois avant sa date
d’expiration, faute de quoi, la demande
sera rejetée.
Elle doit aussi, à l’occasion du 1er et du
2ème renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.

Points Fuseau X_m
Y_m
1
28
462.000 2.359.000
2
28
479.000 2.359.000
3
28
479.000 2.345.000
4
28
462.000 2.345.000
Article 3 : Alcommege-Sarl s’engage à y
réaliser au cours des trois années à venir,
un programme de travaux comportant
notamment :
 Une cartographie détaillée de tous les
filons de quartz ;
 Une campagne de tranchée à des
intervalles réguliers ;
 Echantillonnages.

La société NIP soit en outre communiquer
à l’administration chargée des mines toutes
les données relatives au rendu de cette
surface. Elle ne peut en aucun cas
demander la mutation de ce permis
qu’après l’écoulement d’une durée d’au
moins (12) mois de sa validité.
Article 7 : La société NIP est tenue, de
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Alcommege-Sarl
s’engage à investir au minimum, un

594

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

Elle doit aussi, à l’occasion du 1er et du
2ème renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.

montant de cent millions (100.000.000.)
d’Ouguiyas.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.

Alcommege-Sarl
doit
en
outre
communiquer à l’administration chargée
des mines toutes les données relatives au
rendu de cette surface. Elle ne peut en
aucun cas demander la mutation de ce
permis qu’après l’écoulement d’une durée
d’au moins (12) mois de sa validité.

Alcommege-Sarl est tenue d’entamer les
travaux de recherche dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à compter de la date
d’octroi dudit permis, faute de quoi, le
permis sera annulé.

Article 7 : Alcommege-Sarl est tenue, de
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

Article 4 : La société Alcommege-Sarl est
tenue d’informer l’Administration des
résultats de ces travaux et notamment tous
les points d’eau ainsi que les sites
archéologiques découverts dans le
périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.

Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Dés la notification du présent
décret, Alcommege-Sarl est tenue de
présenter a l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justifiant le dépôt de la garantie
bancaire de bonne exécution des travaux,
faute de quoi, le permis sera annulé.

Décret 2017-064 du 24 Mai 2017
accordant le permis de recherche n°2483
pour les substances du groupe (2) dans
la zone de Ouad El Gua (Wilaya du
Tiris Zemmour), au profit de la société
National for Industry and Prospcting
(NIP).
Article Premier : Le permis de recherche
n°2483 pour les substances du groupe (2)
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, a compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société National for Industry and
Prospcting, et ci après dénommée NIP.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Ouad El Gua (Wilaya du Tiris Zemmour),
confère a son titulaire, dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe
(2).

Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : Alcommege-Sarl doit, en cas
de renouvellement de son permis,
introduire la demande auprès du Cadastre
Minier, au moins quatre (4) mois avant sa
date d’expiration, faute de quoi, la
demande sera rejetée.
595

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 266 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :

1390

Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.
Article 5 : Dés la notification du présent
décret, NIP est tenue de présenter a
l’Administration Chargée des Mines, dans
un délai de 15 jours, le document justifiant
le dépôt de la garantie bancaire de bonne
exécution des travaux, faute de quoi, le
permis sera annulé.

Points Fuseau X_m
Y_m
1
28
760.000
2.502.000
2
28
774.000
2.502.000
3
28
774.000
2.483.000
4
28
760.000
2.483.000
Article 3 : NIP s’engage à y réaliser au
cours des trois années à venir, un
programme de travaux comportant
notamment :
 Acquisition et traitement des données
géologiques,
géophysiques
et
géochimiques disponibles ;
 Reconnaissance
géologique
préliminaire ;
 Géophysique au sol ;
 Exécution
de
tranchées
et
échantillonnage ;
 Campagne de forages RC et carottés.

Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : La société NIP doit, en cas de
renouvellement de son permis, introduire
la demande auprès du Cadastre Minier, au
moins quatre (4) mois avant sa date
d’expiration, faute de quoi, la demande
sera rejetée.

Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société NIP s’engage à investir
au minimum, un montant de cent cinquante
millions (150.000.000.) d’Ouguiyas.

Elle doit aussi, à l’occasion du 1er et du
2ème renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.

Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.

La société NIP soit en outre communiquer
à l’administration chargée des mines toutes
les données relatives au rendu de cette
surface. Elle ne peut en aucun cas
demander la mutation de ce permis
qu’après l’écoulement d’une durée d’au
moins (12) mois de sa validité.

La société NIP est tenue d’entamer les
travaux de recherche dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à compter de la date
d’octroi dudit permis, faute de quoi, le
permis sera annulé.

Article 7 : La société NIP est tenue, de
respecter le Code du Travail en Mauritanie
et notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera

Article 4 : La société NIP est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
596

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

 L’exécution d’un programme de
forages par circulation inverse (RC) et
carottés.

Décret 2017-065 du 24 Mai 2017
accordant le permis de recherche n°2189
pour les substances du groupe (1) dans
la zone d’Askaf Sud (Wilaya du Tiris
Zemmour), au profit de la société
Sahara Investments Ltd.
Article Premier : Le permis de recherche
n°2189 pour les substances du groupe (1)
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, a compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société Sahara Investments Ltd, et ci
après dénommée Sahara Investments.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone
d’Askaf Sud (Wilaya du Tiris Zemmour),
confère a son titulaire, dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe
(1).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 319 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8 ayant
les coordonnées indiquées au tableau cidessous :

Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Sahara Investments
s’engage à investir au minimum, un
montant de Quatre cent Vingt Sept
millions Sept Cent Mille (427.700.000.)
d’Ouguiyas.
La société doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
Article 4 : La société Sahara Investments
est tenue d’informer l’Administration des
résultats de ces travaux et notamment tous
les points d’eau ainsi que les sites
archéologiques découverts dans le
périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.

Points Fuseau X_m
Y_m
1
28
715.000 2.481.000
2
28
715.000 2.475.000
3
28
699.000 2.475.000
4
28
699.000 2.517.000
5
28
706.000 2.517.000
6
28
706.000 2.510.000
7
28
705.000 2.510.000
8
28
705.000 2.481.000
Article 3 : Sahara Investments s’engage
à y réaliser au cours des trois années à
venir, un programme de travaux
comportant notamment :
 Acquisition et l’analyse des images
satellites et photos aériennes;
 La réalisation d’une cartographie
détaillée ;
 L’exécution de levés géochimiques au
sol ;
 Le
prélèvement
et
l’analyse
d’échantillons;

Sahara Investments est tenue d’entamer
les travaux de recherche dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à compter de la date
d’octroi dudit permis, faute de quoi, le
permis sera annulé.
Article 5 : Dés la notification du présent
décret, Sahara Investments est tenue de
présenter a l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justifiant le dépôt de la garantie
bancaire de bonne exécution des travaux,
faute de quoi, le permis sera annulé.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
deuxième et la troisième année de la

597

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.

1390

société Taoudéni Ressources Sarl, et ci
après dénommée Taoudéni Ressources.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Tenzac (Wilaya de l’Adrar), confère a son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche des
substances du groupe (2).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 500 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8 ayant
les coordonnées indiquées au tableau cidessous :

Article 6 : Sahara Investments doit, en
cas de renouvellement de son permis,
introduire la demande auprès du Cadastre
Minier, au moins quatre (4) mois avant sa
date d’expiration, faute de quoi, la
demande sera rejetée.
Elle doit aussi, à l’occasion du 1er et du
2ème renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.

Points Fuseau X_m
Y_m
1
28
691.000 2.302.000
2
28
691.000 2.321.000
3
28
695.000 2.321.000
4
28
695.000 2.325.000
5
28
703.000 2.325.000
6
28
703.000 2.317.000
7
28
719.000 2.317.000
8
28
719.000 2.302.000
Article 3 : Taoudéni Ressources s’engage
à y réaliser au cours des trois années à
venir, un programme de travaux
comportant notamment :
 La compilation des données existantes
sur la zone du permis;
 La réalisation d’une cartographie
régionale à l’échelle de 1/50 000ème ;
 La réalisation d’une cartographie
géologique sur les zones d’anomalies ;
 Le
prélèvement
et
l’analyse
d’échantillons
 L’exécution d’un programme de
forages de prospection.

Sahara Investments soit en outre
communiquer à l’administration chargée
des mines toutes les données relatives au
rendu de cette surface. Elle ne peut en
aucun cas demander la mutation de ce
permis qu’après l’écoulement d’une durée
d’au moins (12) mois de sa validité.
Article 7 : Sahara Investments est tenue,
de respecter le Code du Travail en
Mauritanie et notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers. Elle est
tenue en outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Taoudéni Ressources
s’engage à investir au minimum, un
montant de Cent Dix Neuf Millions Huit
Cent Quatre Vingt Mille (119.880.000.)
d’Ouguiyas.

Décret 2017-066 du 24 Mai 2017
accordant le permis de recherche n°2170
pour les substances du groupe (2) dans
la zone de Tenzac (Wilaya de l’Adrar),
au profit de la société Taoudéni
Ressources Sarl.
Article Premier : Le permis de recherche
n°2170 pour les substances du groupe (2)
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, a compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la

La société doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
598

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
Taoudéni Ressources est tenue d’entamer
les travaux de recherche dans un délai ne
dépassant pas 90 jours à compter de la date
d’octroi dudit permis, faute de quoi, le
permis sera annulé.

1390

rendu de cette surface. Elle ne peut en
aucun cas demander la mutation de ce
permis qu’après l’écoulement d’une durée
d’au moins (12) mois de sa validité.
Article 7 : Taoudéni Ressources est
tenue, de respecter le Code du Travail en
Mauritanie et notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers. Elle est
tenue en outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.

Article 4 : La société Taoudéni
Ressources
est
tenue
d’informer
l’Administration des résultats de ces
travaux et notamment tous les points d’eau
ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.

Article 8: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Dés la notification du présent
décret, Taoudéni Ressources est tenue de
présenter a l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justifiant le dépôt de la garantie
bancaire de bonne exécution des travaux,
faute de quoi, le permis sera annulé.

Décret 2017-070 du 24 Mai 2017 Portant
renouvellement du permis de recherche
n°934 pour les substances du groupe 2
(sable noir) dans la zone de Lemssid Sud
(Wilaya de l’Inchiri), au profit de la
société Tayssir Ressources Sas.
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n°934 pour les
substances du groupe 2 (sable noir) est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, a
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent décret, à la société
Tayssir
Ressources
Sas,
ci-après
dénommée Tayssir.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Lemssid Sud (Wilaya de l’Inchiri), confère
a son titulaire, dans les limites de son
périmètre et indéfiniment en profondeur, le
droit exclusif de prospection et de
recherche des substances du groupe 2
(sable noir).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 99 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10
ayant les coordonnées indiquées au tableau
ci-dessous :

Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 4.000 et 6.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : Taoudéni Ressources doit, en
cas de renouvellement de son permis,
introduire la demande auprès du Cadastre
Minier, au moins quatre (4) mois avant sa
date d’expiration, faute de quoi, la
demande sera rejetée.
Elle doit aussi, à l’occasion du 1er et du
2ème renouvellement, réduire du quart, la
surface de son permis. Le rendu de cette
surface devra comprendre une zone unique
dont la forme suit le quadrillage cadastral.
Taoudéni Ressources soit en outre
communiquer à l’administration chargée
des mines toutes les données relatives au
599

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

Article 5 : Dés la notification du présent
décret, Tayssir est tenue de présenter a
l’Administration Chargée des Mines, dans
un délai de 15 jours, le document justifiant
le dépôt de la garantie bancaire de bonne
exécution des travaux, faute de quoi, le
permis sera annulé.

Points Fuseau X_m
Y_m
1
28
384.000 2.062.000
2
28
386.000 2.062.000
3
28
386.000 2.058.000
4
28
387.000 2.058.000
5
28
387.000 2.052.000
6
28
381.000 2.052.000
7
28
381.000 2.058.000
8
28
379.000 2.058.000
9
28
379.000 2.069.000
10
28
384.000 2.069.000
Article 3 : Tayssir s’engage à y réaliser un
programme de travaux, au cours des trois
années à venir, comportant notamment :
 Un levé aéro-magnétique détaillé des
zones de priorités;
 Le
prélèvement
et
l’analyse
d’échantillons ;
 L’exécution
d’une
cartographie
détaillée des zones anomales ;
 L’exécution de 25 000m de forages
par circulation inverse (RC) ;
 La
réalisation
des
essais
métallurgiques .

Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 22.000 et 24.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
huitième et la neuvième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : Tayssir est tenue, de respecter
le Code du Travail en Mauritanie et
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 7: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Tayssir s’engage à
investir au minimum, un montant de Cent
Cinquante
Millions
(150.000.000.)
d’Ouguiyas.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.

Décret 2017-071 du 24 Mai 2017 Portant
renouvellement du permis de recherche
n°555 pour les substances du groupe 1
(Fer) dans la zone de Tamagot Sud
(Wilaya de l’Adrar et de l’Inchiri), au
profit de la société BUMI Mauritanie
SA.
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n°555 pour les
substances du groupe 1 (Fer) est accordé,
pour une durée de trois (3) ans, a compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent décret, à la société
BUMI
Mauritanie
SA,
ci-après
dénommée BUMI.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Tamagot Sud (Wilaya de l’Adrar et de
l’Inchiri), confère a son titulaire, dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en

Article 4 : La société Tayssir est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.
600

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction en charge des
Mines.
Article 5 : Dés la notification du présent
décret, BUMI est tenue de présenter a
l’Administration Chargée des Mines, dans
un délai de 15 jours, le document justifiant
le dépôt de la garantie bancaire de bonne
exécution des travaux, faute de quoi, le
permis sera annulé.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
supérficiaire annuelle de 22.000 et 24.000
Ouguiyas/Km2, successivement pour la
huitième et la neuvième année de la
validité de ce permis ; faute de quoi le
permis sera annulé.
Article 6 : BUMI est tenue, de respecter le
Code du Travail en Mauritanie et
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
Mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 7: Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche des substances du groupe 1
(Fer).
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 1.440 km2, est
délimité par les points 1, 2, 3, 4, 5 et 6
ayant les coordonnées indiquées au tableau
ci-dessous :
Points Fuseau X_m
Y_m
1
28
544.000 2.144.000
2
28
552.000 2.144.000
3
28
552.000 2.147.000
4
28
605.000 2.147.000
5
28
505.000 2.123.000
6
28
544.000 2.123.000
Article 3 : BUMI s’engage à y réaliser un
programme de travaux, au cours des trois
années à venir, comportant notamment :
 La
compilation
des
données
géologiques,
géophysiques
et
géochimiques existantes;
 L’exécution d’un programme de
tranchés ;
 La réalisation des levés gravimétriques
et magnétiques au sol ;
 Le prélèvement et l’analyse 3500
échantillons géochimiques ;
 La réalisation des sondages par
circulation inverse (RC) et carottés ;
 L’élaboration d’étude de faisabilité et
d’impact environnemental.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société BUMI s’engage à
investir au minimum, un montant de Cent
Millions (100.000.000.) d’Ouguiyas.
Article 4 : La société BUMI est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter toutes les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’Environnement
conformément
aux
dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par
le décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007
relatif
à
l’Eude
d’impact
sur
l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Divers
Arrêté n°0164 du 23 Mars 2017 Portant
rectification de certaines dispositions de
l’arrêté n°097 du 21 février 2012 portant
nomination de certains fonctionnaires
stagiaires.
Article Premier : Certaines dispositions
de l’article premier de l’arrêté n°097 du 21
février 2012 portant nomination de certains
fonctionnaires stagiaires, sont rectifiées, en
601

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

administrative et financière, Son budget est
rattaché au budget général de l’Etat.

ce qui concerne, Monsieur Abderrahmane
Ould Mohamed Abdellahi, NNI :
1902903321, Administrateur Civil, Mle
93266A, conformément aux indications ciaprès :
Au lieu de :
Abderrahmane Ould Mohamed Abdellahi,
né le 31 décembre 1984 à Rosso.
Lire :
Abderrahmane Ould Mohamed Abdellahi
Ould El Mouzdhav, né le 01 mai 1984 à
Rosso.
Le reste sans changement
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Article 2 : Le siège du Conseil National du
Don, du prélèvement et de la
Transplantation d’Organes et de Tissus
humains est fixé à Nouakchott.
Article 3 : Le Conseil National du Don, du
prélèvement
et
de
Transplantation
d’Organes et de Tissus humains est
notamment chargé :
- de proposer les modalités pratiques de
prélèvement, de conservation, de
transport et de Transplantation
d’organes humains ;
- de promouvoir le don d’organes et ce,
en participant à l’information et à la
sensibilisation
du
public,
en
collaboration notamment avec les
associations concernées ;
- de garantir la transparence dans
l’attribution
des
greffons
aux
personnes dont l’état de santé l’exige.
- d’assurer la bonne gestion des
registres nationaux, du respect des
procédures de recueil du consentement
et du refus des prélèvements
d’organes, de tissus et de cellules, et
de la préservation de la confidentialité,
établis conformément à la législation
et à la réglementation en vigueur ;
- de garantir la bonne gestion et la
conservation des fichiers des donneurs
et des receveurs d’organes, de tissus et
de cellules du corps humain à des fins
de traçabilité ;
- d’élaborer et de proposer les
directives, normes et procédures sur
les bonnes pratiques de prélèvement,
de conservation de transformation, de
transport et d’utilisation des organes,
des tissus et des cellules et d’en
contrôler le strict respect. Ces règles
sont fixées par arrêté du Ministre
chargé de la santé ;
- d’élaborer et de proposer les règles de
répartition et d’attribution des greffons
selon les principes d’équité et les
prescriptions médicales et Etiques en

Arrêté Conjoint n°0178 du 29 Mars
2017
Portant
nomination
et
titularisation d’un Fonctionnaire.
Article Premier : Monsieur El Hacen
Ould Sidi Mohamed, Contrôleur des
Impôts, NNI 6487133603, Matricule
074584 T, E3 GR1 2ème échelon (indice
287) depuis le 01/06/2016, titulaire d’une
Attestation de Réussite du Diplôme
Maitrise Professionnelle en Comptabilité,
délivrée par l’Ecole des Hautes Etudes de
Gestion (HEG) Sénégal/Dakar, est nommé
et titularisé, Inspecteur Principal des
Impôts E6 GR2 1er échelon (indice 303), à
compter du 01/03/2017.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n°2017-059 du 19 Mai 2017
Portant
création
organisation
et
fonctionnement du Conseil National du
Don et de la Transplantation des
Organes et de Tissus Humains.
Article Premier : Il est créé sous la tutelle
du Ministère chargé de la santé un Conseil
National du Don, du prélèvement et de
Transplantation d’Organes et de Tissus
humains (CNDPTOTH), doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
602

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

-

-

-

-

-

-

-

fonction du caractère d’urgence que
peuvent revêtir certaines indications
de transplantation. Ces règles sont
fixées par arrêté du Ministre chargé de
la Santé ;
d’établir, de fixer et de soumettre
l’homologation, par arrêté du ministre
chargé de la santé, les conditions
nécessaires à la création de banques de
tissus et de cellules, et leurs règles de
fonctionnement et le contrôle de leurs
activités ;
de coordonner et de développer les
activités de prélèvement et de
transplantation d’organes, de tissus et
de cellules du corps humain et d’en
assurer la régularité et la sécurité ;
de donner son avis, à l’autorité
administrative compétente, sur les
Etablissements hospitaliers autorisés à
effectuer le prélèvement et la
transplantation d’organes, de tissus et
de cellules du corps humain ainsi que
sur toutes structures et organismes
intervenant dans le domaine de la
transplantation ;
de contrôler la conformité du
fonctionnement des Etablissements
hospitaliers autorisés à effectuer les
prélèvements et les transplantations
ainsi que des banques de tissus et de
cellules aux normes Etablies en la
matière ;
de veiller à la conformité des
décisions, avis et recommandations du
Conseil National de Don et
Transplantation d’Organes et de
Tissus humains, avec les données de la
science, de la médecine et de l’Ethique
en matière de santé ;
d’évaluer, avec les Equipes médicochirurgicales concernées, les résultats
des différentes greffes et de suivre
l’évolution de l’Etat de santé des
receveurs ;
de promouvoir le don et le
prélèvement d’organes, de tissus et de
cellules auprès des professionnels de
santé et du grand public ;

1390

- de promouvoir et d’encourager la
recherche scientifique et la formation
en matière de transplantation des
organes, de tissus et de cellules du
corps humain ;
- de contribuer à la mise en place des
programmes de formation pour
répondre aux besoins de qualification
et d’actualisation des connaissances
des personnels concernés ;
- de
promouvoir
des
relations
d’échange, dans
les
domaines
d’activités du Conseil, avec les
Etablissements nationaux et Etrangers,
à l’effet de renforcer et de développer
l’encadrement technique, la formation
du personnel et les activités de
prélèvement et de la transplantation ;
- d’établir le rapport annuel d’activités
et le bilan annuel des activités de
prélèvement et de transplantation
d’organes, de tissus et de cellules qu’il
adresse au ministre chargé de la santé.
Article 4 : Les Etablissements hospitaliers
autorisés à effectuer le prélèvement et la
transplantation d’organes, de tissus et de
cellules du corps humain doivent
transmettre,
chaque
année,
au
(CNDPTOTH)
les
informations,
nécessaires à l’Evaluation de leurs activités
en vue de l’Etablissement du bilan annuel
des activités de prélèvement et de
transplantation d’organes, de tissus et de
cellules Humaines prévu à l’article 3 cidessus.
Le (CNDPTOTH) est informé par les
Etablissements hospitaliers autorisés à
effectuer
le
prélèvement
et
la
transplantation d’organes, de tissus et de
cellules, de toutes difficultés relatives à
l’application des règles afférentes aux
activités médicales et biologiques relevant
de son champ de compétence. Le
(CNDPTOTH) propose au ministre chargé
de la santé toutes les mesures appropriées
pour y remédier.
Article 5 : Les Etablissements hospitaliers
autorisés à effectuer les activités de
603

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
prélèvement
et
de
transplantation
d’organes, de tissus et de cellules du corps
humain doivent prendre toutes les
dispositions nécessaires pour assurer la
conservation de l’ensemble des documents
y afférents en vue, de permettre au
(CNDPTOTH) d’assurer la tenue et la
gestion des fichiers prévus à l’article 3 cidessus, aux fins de traçabilité.

1390

Article 8 : Le (CNDPTOTH) se réunit en
session ordinaire au moins trois (3) fois par
an sur convocation de son Président.
Il peut se réunir en session extraordinaire à
la demande soit de son Président, soit des
deux tiers de ses membres.
Les travaux du (CNDPTOTH) sont
consignés dans des procès verbaux, inscrits
sur un registre spécial et, signés par le
président, au moins deux membres et le
secrétaire de la séance.

Article 6 : Le (CNDPTOTH) est dirigé par
un Président qui assure sa direction dans le
cadre des orientations générales définies
par le Président et les membres du
(CNDPTOTH). Le Président et les
membres sont nommés par décret pris en
conseil des Ministres pour une période de
trois ans, renouvelable.

Article 9 : Le (CNDPTOTH) peut siéger
valablement si la moitié de ses membres
est présente. Si ce quorum n’est pas atteint
lors de la première session, le président
convoque une deuxième session sous
huitaine au cours de laquelle le Conseil
délibère quel que soit le nombre.

En cas d’interruption du mandat d’un
membre du conseil, il est procédé dans les
mêmes formes à la désignation d’un
nouveau membre pour la période restante
du mandat.

Les décisions sont prises par consensus ou
à défaut par un vote à main levée à la
majorité simple des membres présents ou
représentés. En cas de partage égal de voix,
celle du président est prépondérante.

Article 7 : Le (CNDPTOTH) comprend le
Président et 12 membres répartis comme
suit :

Les activités du (CNDPTOTH) font l’objet
d’un rapport annuel transmis au ministre
chargé de la Santé.

- Le Directeur de la Médecine
Hospitalière ;
- Le Directeur Général de la Caisse
National
d’Assurance
Maladie
(CNAM) ou son représentant ;
- Le Président du Conseil National de
l’Ordre des médecins, pharmaciens et
chirurgiens
dentistes
ou
son
représentant ;
- Un représentant de l’institution Chargé
de la Fatwa ;
- Un représentant de l’association des
personnes
ayant
bénéficié
de
transplantation d’organes ;
- Sept (7) praticiens spécialistes dans les
différents
domaines
de
la
transpkantaion.
Le (CNDPTOTH) peut faire appel à toute
personne susceptible, en raison de ses
compétences, de l’aider dans ses travaux.

Article 10 : Le (CNDPTOTH) disposera
d’un secrétariat permanent.
Article
11 :
Les
ressources
du
(CNDPTOTH) proviennent du budget de
l’Etat, des dons et legs.
Article 12 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 13 : Le Ministre de la santé et le
Ministre de l’Economie et des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

604

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

Ministère de l’Agriculture

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime

Actes Divers
Décret n°2017-073 du 24 Mai 2017
Portant nomination des membres du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale pour le Développement Rural
(SONADER).

Actes Réglementaires
Décret n°2017-058 du 17 Mai 2017
Portant délimitation d’un domaine
public maritime et terrestre du projet de
construction d’un Port de pèche au PK
28 et d’un Parc Industriel intégré
maritime.

Article Premier : Sont nommés membres
du Conseil d’Administration de la Société
Nationale pour le Développement Rural
(SONADER) pour une durée de trois ans :

Article Premier : Le Domaine Public
Maritime et Terrestre délimité ci-dessous
est mis à la disposition du projet de
construction d’un port de pèche au PK 28
et d’un Parc Industriel intégré maritime :
Point
Abscisse (X) Ordonnée (Y)
A
391841.27
1960119.66
B
389330.03
1960177.27
C
388626.88
1960193.41
D
388445.98
1958697.17
E
389149.12
1958681.03
F
391806.86
1958620.05
Article 2 : Le domaine tel que délimité par
l’article précité peut être étendu par arrêté
conjoint du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime, du Ministre de
l’Habitat
de
l’Urbanisme
et
de
l’Aménagement du Territoire et le Ministre
chargé du Budget, par l’incorporation de
terrains et/ou de plan d’eau nécessaires aux
travaux d’extension de l’installation
portuaire ou à la sécurité maritime.

Messieurs :
- le Conseiller du Ministre de l’Intérieur
et de la Décentralisation représentant
le Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
- Le Directeur de la tutelle financière au
Ministère de l’Economie et des
Finances, Représentant le Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- Le Directeur du Contrôle des
Assurances, Représentant le Ministère
chargé du Commerce ;
- Le Directeur de l’Hydrologie et des
barrages
au
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement,
Représentant
le
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement ;
- Le Directeur de l’Aménagement
Rural, Représentant le Ministère de
l’Agriculture,
- Le Directeur du développement des
filières et du Conseil Agricole au
Ministère
de
l’Agriculture,
Représentant
le
Ministère
de
l’Agriculture ;
- Le Conseiller du Gouverneur, chargé
des
affaires
économiques
et
financières à la Banque Centrale,
Représentant la Banque Centrale de
Mauritanie,
- Président de la Coopérative du
périmètre
Pilote
du
Gorgol,
Représentant les groupements paysans
encadrés par la SONADER ;

Article 3 : Les droits des tiers sont
préservés.
Article 4 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime, le Ministre de
l’Habitat
de
l’Urbanisme
et
de
l’Aménagement du Territoire et, le
Ministre Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
605

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017
- Représentant du
SONADER ;

personnel

de

la

1390

- Le représentant du Ministère de
l’Economie des Finances ;
- Le représentant du Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime ;
- Le
Directeur
Général
des
Infrastructures au Ministère de
l’Equipement et des Transports ;
- Le Directeur Général Adjoint de
l’Agence Nationale de l’Aviation
Civile ;
- Le Directeur du Centre National des
ressources en eau ;
- Le Directeur des Pollutions et des
Urgences Environnementales ;
- Le Directeur du Centre National de
Lutte antiacridienne ;
- Le Directeur Adjoint des Eudes et
Stratégie au Ministère de l’Economie
et des Finances ;
- Le Chef Section Etude et opération à
la Marine Nationale ;

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n°286/2013 du 31 Décembre 2013 Portant
nomination des Membres du Conseil
d’Administration de la SONADER.
Article 3 : La Ministre de l’Agriculture est
chargée de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Elevage
Actes Divers
Arrêté n°0261 du 09 Mai 2017 Portant
nomination d’un fonctionnaire.
Article Premier : Monsieur Sid’Ahmed
Ould Amar Ould Maham, Ecrivainjournaliste, Matricule 96773M, est nommé
Chargé de la Communication au sein de
la Cellule chargée de promotion des
Investissements, de la Communication et
de la Technologie ; rattachée au Cabinet du
Ministre.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Divers
Décret n°2017-072 du 24 Mai 2017
Portant nomination des Membres du
Conseil d’administration de l’Office
National de la Météorologie.

Actes Divers
Arrêté n°0113 du 01 Mars 2017 Portant
régularisation
de
la
situation
administrative d’un Fonctionnaire.
Article Premier : Monsieur El Hacen
Ould Sidi Mohamed, Numéro National
d’Identification 6487133603, Matricule
074584 T, Contrôleur des Impôts, est mis
en position de stage, sur sa demande, pour
suivre une formation professionnelle en
Finance – Comptabilité, pour l’année
académique 2015/2016. à l’Ecole des
Hautes Etudes de Gestion (HEG) au
Sénégal et ce à compter du 14/09/2015.

Article Premier : Sont nommés pour une
durée de trois ans les Membres du Conseil
d’Administration de l’Officie National de
la Météorologie.
Membres :
- Le représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
606

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

1390

Monsieur Etienne Gillet, domicilié au
siège d’UPL. 3A Boulevard du prince Henri,
1724 Luxembourg.
En remplacement de Monsieur Joël
MIKAELIAN, décédé.
L’Associé Unique
UPI
**********
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 4183/CT (Lot N°
B236 Tevragh Zeïna), au nom de Mme:
KHADEIJE MINT LOUDAA, suivant la
déclaration de Mr: MOHAMED EL MOCTAR
OULD EL BOU, né en 1952 à Chunguitti,
titulaire du NNI n° 0165908801, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 15972/CT (Lot
N° 7 – 9 et 11 Ilot K. 7 Teyaret), au nom de
Mr:
MOHAMED
VADEL
OULD
LEMRABOTT, suivant la déclaration de Mme:
AMINETOU AHMED MAHMOUD CHEIKH
EL ALEM, née en 1961 à Tevragh Zeïna,
titulaire du NNI n° 1632021315, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
************
Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 18809/CT (Lot
N° 4 et 5 Ilot K. 7 Teyaret), au nom de Mr:
MOHAMED VADEL OULD LEMRABOTT,
suivant la déclaration de Mme: AMINETOU
AHMED MAHMOUD CHEIKH EL ALEM,
née en 1961 à Tevragh Zeïna, titulaire du NNI
n° 1632021315, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***********
Avis de Perte N° 1327/2017
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie du titre foncier n° 8210 du Cercle
du Trarza du Lot N° 325 de l’Ilot C, au nom de
Mr: MED EL AGHEB OULD SIDI
ELEMINE.
Le présent avis a été délivré à la demande du
Propriétaire: Mr: SID ELEMINE MOHAMED
EL AGHEB, né le 12/12/1959 à Barkeiwel,
titulaire du Passeport n° BR 1600726,
domicilié à Nouakchott.
************

Article 2 : Il est mis fin, à compter du
28/11/2016, la mise en position de stage de
Monsieur El Hacen Ould Sidi Mohamed,
Numéro
National
d’Identification
6487133603, Contrôleur des Impôts,
matricule 074584 T qui était parti en stage
à l’Ecole des Hautes Etudes de Gestion
(HEG) au Sénégal.
Article 3 : l’intéressé a perçu ses salaires
localement.
Article 4 : le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
MAURITRAC
Société à responsabilité Limitée d’Associé
Unique
Au Capital de 140.000.000 MRO
Ilot 12 Las Palmas BP 3063 Nouakchott
République Islamique de Mauritanie
RC Nouakchott n° 53490
Avis
Le 19 Mai 2017, l’Associé Unique de la
Société Mauritrac a décidé de nommer en
qualité de nouveau gérant.
Monsieur Etienne Gillet, domicilié au
siège d’UPL. 3A Boulevard du prince Henri
1724 Luxembourg.
En remplacement de Monsieur Joël
MIKAELIAN, décédé.
L’Associé Unique
UPI
**********
RIMTRAC Zone Franche
Société à responsabilité Limitée d’Associé
Unique au Capital de 50.000.000 MRO
Siège Social- Boulevard maritime 1 ZAC
Nouadhibou
République Islamique de Mauritanie
Agrément n° 15AH0503019 – RC
Nouadhibou: ANZF/A/0135
Avis
Le 19 Mai 2017, l’Associé Unique de la
Société RIMTRAC Zone Franche a décidé de
nommer en qualité de nouveau gérant.

607

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2017

désignées ci-après le récépissé de déclaration
d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du
09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la
fédération, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de la fédération: Droits
Durée de la fédération: Indéterminée
Siège de la fédération: Nouakchott Ouest
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: El Maaloum Ould El Maaloum
Secrétaire Général: Cheikh Baye Mohamed
Abdallahi
Trésorière: Anissa Deyna Bâ

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 21733 cercle du
Trarza, au nom de Mr: MOHAMED ABDOU
SIDI HBBALLA, né en 1972 à Boutilimit,
titulaire du NNI n° 4086138775 suivant la
déclaration de Mr: AHMEDOU SLEYMANE
SOUEÏDY, né en 1950 à R’Kiz, titulaire du
NNI n° 1529563222, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***********
Récépissé n°0167 du 21 Juin 2017 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association La Maison de la liberté»
Par le présent document, Ahmédou Ould
Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1390

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET
ACHATS AU NUMERO

S’adresser à la Direction de l’Edition du
Journal Officiel

jomauritanie@gmail.com

Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. .30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

608

