JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

Edition Spéciale

27 Décembre 2017

59ème année

N°1402 Bis

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
27 Décembre 2017
Loi d’habilitation n° 2017 - 036/P.R / autorisant le
gouvernement en application de l’article 60 de la
constitution a prendre par ordonnance toutes les
mesures nécessaires à la modification de la base de
l’unité
monétaire
nationale……………………………………1003 bis
27 Décembre 2017

Ordonnance n° 2017 - 001 / portant modification de
la loi n° 73-135 du 18 juin 1973 instituant l’unité
monétaire nationale…………………..……1003 bis

1001 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

15 Novembre 2017

1402 Bis

Loi n°2017-025 relative à la Santé de la
Reproduction………………………………...1004 bis

II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
27 Décembre 2017
Décret n° 553 - 2017/ P.R /portant modalités
d’application de l’ordonnance n°2017 - 001 du 27
décembre 2017 portant modification de la loi n°
73.135 du 18 juin 1973, instituant l’unité monétaire
nationale……………………………………1009 bis
III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

1002 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi d’habilitation n° 2017 –
036/P.R /
autorisant
le
gouvernement en application de
l’article 60 de la constitution a
prendre par ordonnance toutes les
mesures
nécessaires
à
la
modification de la base de l’unité
monétaire nationale.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur
suit :
Article Premier : Le Gouvernement
est autorisé à prendre par
ordonnance, dans un délai de trois
mois à compter de la promulgation
de la présente loi, toutes les mesures
nécessaires à la modification de la
base de l’unité monétaire nationale.
Article 2 : Le projet de loi de
ratification de l’ordonnance, en vertu
de l’article premier ci-dessus devra
être déposé devant l’Assemblée
Nationale au plus tard le 30 Mai
2018.
Article 3 : La présente loi sera
exécutée comme loi de l’Etat et
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 27 Décembre 2017

Mohamed OULD ABDEL AZIZ

1402 Bis

Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
Le Ministre de l’Economie et des
Finances
El Moctar OULD DJAY

Ordonnance n° 2017 - 001 /
portant modification de la loi n°
73-135 du 18 juin 1973 instituant
l’unité monétaire nationale
Article premier : L’unité monétaire
nationale de la République Islamique
de Mauritanie est l’Ouguiya
représentée par le sigle "UM" et
divisée en (1/5) d’Ouguiya.
Article 2 : La base de l’Ouguiya
créée par la loi n° n° 73-135 du 18
juin 1973 est divisée par dix (10) à
partir du 1er janvier 2018.
Conformément aux dispositions de
la présente ordonnance et à son
statut, la Banque Centrale de
Mauritanie procédera à l’émission de
nouveaux billets de banque et de
pièces de monnaie prenant en
compte cette modification.
L’ancienne Ouguiya sera échangée
sur la base de 10 Ouguiya ancienne
égale à 1 Ouguiya nouvelle.
Article 3 : Les billets de banque et
pièces
de
monnaie
créés

1003 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

conformément à l’article 2 ci-dessus
ont seuls cours légal sur le territoire
de la République Islamique de
Mauritanie à partir de la date prévue
à l’article 2 de la présente
ordonnance.
Par dérogation à l’alinéa précédent,
les anciens billets de banque et
pièces de monnaie continueront à
circuler concurremment avec les
nouveaux billets de banque et de
pièces de monnaie pendant une
période transitoire fixée par décret
du Président de la République.
Article 4 : Les billets de banque ont
un pouvoir libératoire illimité.
Le pouvoir libératoire des pièces est
fixé à :
 2000 Ouguiya en pièce de 20
Ouguiya ;
 1000 Ouguiya en pièce de 10
Ouguiya ;
 500 Ouguiya en pièce de 5
Ouguiya ;
 100 Ouguiya en pièce de 1
Ouguiya ;
 20 Ouguiya en pièce de (1/5)
d’Ouguiya.

nouvelle conformément à l’article 2
de la présente ordonnance.
Les obligations de toute nature
libellées en Ouguiya et nées
antérieurement au 1er janvier 2018
ainsi que les montants et seuils fixés
par la réglementation en vigueur
avant cette date seront, pour leur
exécution ou mise en application
après cette date, convertis de plein
droit en Ouguiya nouvelle.
Les obligations contractées avec
l’étranger peuvent, conformément à
la réglementation de change, être
fixées en monnaie étrangère.
Article 6 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à
la présente Ordonnance.
Article 7 : La présente Ordonnance
sera publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 27 Décembre 2017.

Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
Le Ministre de l’Economie et des
Finances

Elles sont toutefois, reçues sans
limitation par la Banque Centrale de
Mauritanie, les services du Trésor
Public et les banques.
Article 5 : À partir du 1er janvier
2018, les obligations de toute nature
doivent être libellées en Ouguiya

1402 Bis

El Moctar OULD DJAY

Loi n°2017-025 relative à la Santé de
la Reproduction.
L’Assemblée Nationale a adopté ;

1004 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

Le Président de la
République
Promulgue la loi dont la teneur suit :
Chapitre premier : Dispositions
générales
Article premier : Objet
La présente loi a pour objet de
contribuer à protéger les générations
présentes et futures des effets
sanitaires, sociaux et dévastateurs des
maladies touchant à la Santé Publique
et en particulier la santé de la
reproduction en République Islamique
de Mauritanie.
Article 2 : Champ d’application
La présente loi régit la santé de la
reproduction en République Islamique
de Mauritanie.
Article 3 : Définition
En vertu des dispositions de la présente
loi, les mots et expressions ci – dessous
signifient :
1°) la santé de la reproduction :
Se définit comme le bien – être général,
mental et social de la personne
humaine pour tout ce qui concerne
l’appareil génital, ses fonctions et son
fonctionnement et non seulement
l’absence de maladie ou d’infirmité. Un
décret pris au conseil des Ministres
définira les conditions et les moyens
qu’exige une bonne santé de la
reproduction.
2°) services de santé de la
reproduction : On entend par services
de santé de la reproduction, l’ensemble
des méthodes, techniques et services
qui contribuent à l’amélioration de la
santé de la reproduction dans ses

1402 Bis

dimentions préventives, curatives,
promotionnelles et réadaptatives.
Chapitre II : Les prestataires de la
santé de la reproduction
Article 4 : Les prestataires de la santé
de reproduction sont soumis aux
dispositions
énoncées
dans
les
politiques sectorielles, les conventions,
les protocoles appliqués dans les
services publics et privés de la santé
conformément
aux
dispositions
réglementaires en vigueur.
Les normes de compétence et de
déontologie
relatives
à
chaque
catégorie professionnelle sont fixées
par voie réglementaire.
Chapitre III : Les soins et services de
santé de la reproduction
Article 5 : Les prestations des services
de santé de la reproduction sont
constituées par l’ensemble des
méthodes et techniques qui contribuent
à la santé et au bien –être en matière de
santé de la reproduction.
Article 6 : Les soins et prestations de
services de santé de la reproduction
comprennent notamment :
a- La santé de la femme :
- consultation
prénuptiale/
préconceptionnelle ;
- maternité à moindre risque ;
- la prise en charge des maladies
des femmes avec y compris la
stérilité (infertilité) ;
- prise
en
charge
de
la
ménopause ;
- soins néonataux /surveillance de
l’enfant, surveillance de la

1005 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

croissance,
alimentation de
l’enfant, vaccination ;
- prise en charge des maladies
courantes.
b- La santé de l’enfant :
- prise en charge de la santé des
enfants de 0 à 9 ans
c- La santé des jeunes :
- la consultation prénuptiale est
sanctionnée par un certificat
d’aptitude au mariage sans
risque de santé comme condition
complétant le dossier d’état
civil ;
- consultation
avant
la
conception ;
- prise en charge de la santé des
jeunes
y
compris
des
comportements à risque :
alcoolisme,
toxicomanie,
délinquance et prostitution ;
- lutte contre les avortements
provoqués et les maternités
précoces ;
- promotion de la santé scolaire et
universitaire.
d. la santé de l’homme :
- prise
en
charge
des
dysfonctionnements
et
des
pathologies
sexuels
chez
l’homme ;
- lutte contre les cancers génitaux
et l’infertilité chez l’homme ;
- prise en charge de l’andropause.
e. les autres composantes :
planification
familiale/espacement
des
naissances ;

1402 Bis

- Information, éducation,
communication, conseils ;
- lutte contre les IST et le
VIH/SIDA ;
- Lutte contre les pratiques
traditionnelles néfastes, les
violences
sexuelles
et
domestiques ;
- Assurance de la qualité des
soins et services de santé de la
reproduction.
Chapitre IV : Droits en matière de
la santé de la reproduction
Article 7 : Tous les individus y
compris les adolescents et les enfants,
tous les couples sont égaux en droit et
en dignité en matière de santé de la
reproduction.
Le droit à la santé de la reproduction
est un droit universel fondamental
garanti à tout être humain, tout au
long de sa vie.
Aucun individu ne peut être privé de
ce
droit
il
bénéficie
sans
discrimination aucune, fondée sur
l’âge, le sexe, la fortune, la couleur, la
religion,
l’ethnie,
la
situation
matrimoniale ou sur toute autre
situation.
Article 8 : Tout couple a le droit de
procréer et est libre de le faire autant
qu’il le désire.
Article 9 : Tout couple, toute personne
y compris les adolescents et les enfants,
a droit à l’information, à l’éducation
concernant les avantages, les risques et
l’efficacité de toutes les méthodes
d’espacement des naissances.

1006 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

Toute personne a le droit de bénéficier
des soins de santé de la meilleure
qualité possible et de ne pas être
exposée à des pratiques qui nuisent à sa
santé.
Toute femme a droit à un
accouchement assisté par un personnel
de santé qualifié.
Article 10 : Les articles 16, 17, 18 de
la loi n°2007-042 du 03 Septembre
2007 relative à la prévention, la prise
en charge et le contrôle du VIH/SIDA,
complète les dispositions de la présente
loi.
Article 11 : Toutes les formes de
violences et de sévices sexuels sur la
personne humaine, notamment les
enfants et les adolescents sont
interdites sous peine de sanction
prévues par le code pénal.
Toute personne, y compris les
adolescents et les enfants, a le droit
d’être protégée contre la torture et les
traitements cruels, inhumains ou
dégradants sur son corps en général et
sur ses organes de reproduction en
particulier.
Article 12 : Toute personne atteinte
d’une
infection
sexuellement
transmises « IST » et du Virus de
l’Immuno-Déficience
Humaine
« VIH » Syndrome d’Immuno –
Déficience Acquise/SIDA, doit jouir
sans discrimination des droits civils,
civiques,
politiques
et
sociaux
(logement, éducation, emploi, santé et
protection sociale).

1402 Bis

Article 13 : Toute personne atteinte
d’une pathologie grave liée à la santé
de la reproduction telle que la fistule
obstétricale, la psychose puerpérale,
doit bénéficier d’une assistance
particulière, des soins de base et de
traitement, notamment des soins
médicaux et d’une assistance psycho –
sociale.
Chapitre V : Devoirs en matière de
santé de la reproduction
Article 14 : L’Etat, les collectivités
territoriales et les groupements
communautaires doivent dans le cadre
de leurs activités veiller à la protection,
à la sauvegarde et à la promotion du
droit de tout être humain à la santé de
la reproduction par l’assistance, le
conseil, l’information, l’éducation et la
communication.
Article 15 : L’Etat et les collectivités
territoriales doivent veiller à la
coordination et au contrôle de l’action
des différentes structures publiques,
privées et communautaires intervenant
dans le domaine de la santé de la
reproduction.
Article 16 : Tout couple, tout individu,
doit contribuer à la sauvegarde, à la
protection et à la promotion de l’état du
bien –être des personnes âgées, adultes,
adolescents et enfants, hommes et
femmes qui constituent son entourage,
par
l’assistance,
le
conseil,
l’information et la communication.
Article 17 : La publicité, la fabrication,
l’importation, la vente des produits
contraceptifs ainsi que les méthodes

1007 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

contraceptives sont autorisés selon les
conditions fixées par la voie
réglementaire.
Il est interdit de prescrire, d’administrer
ou de distribuer les produits visés dans
l’alinéa précédent au profit des
célibataires.
Article 18 : Toutes les techniques et
méthodes de planification familiale
sont autorisées dans les formations
sanitaires publiques et privées à
condition qu’elles remplissent les
conditions réglementaires.
Article 19 : Les dispositions des
articles 23 et 24 de la loi n°2007-042
du 03 Septembre 2007 relative à la
prévention, la prise en charge et le
contrôle du VIH/SIDA complète les
dispositions de la présente loi.
Chapitre VI : Dispositions Pénales
Article 20: Tout individu connaissant
son état d’infection au virus de
l’immunodéficience humaine et qui ne
prend pas les précautions nécessaires et
suffisantes pour la protection de son
(ses) partenaire (s) encourt des
sanctions pénales prévues par les lois
en vigueur, notamment les articles 25,
26 et 27 de la loi n°2007-042 du 03
Septembre 2007 relative à la
prévention, la prise en charge et le
contrôle du VIH/SIDA, sans préjudice
aux sanctions prévues par le code
pénal.
Chapitre VII : Interruption de la
grossesse
Article 21 : L’interruption de la
grossesse ne saurait en aucun cas être

1402 Bis

considérée comme une méthode
contraceptive.
L’interruption
volontaire
de
la
grossesse est un crime puni par la loi.
L’interruption
thérapeutique
de
grossesse elle ne peut être autorisée que
sur prescription médicale spécialisée et
seulement dans le cas où la poursuite
de la grossesse met en danger la vie de
la mère.
Article 22 : Les actions suivantes sont
interdites et punies conformément aux
dispositions légales :
Toutes les formes de violences
sexuelles ;
Les mutilations génitales féminines ;
La castration ;
La
transmission
volontaire
du
VIH/SIDA ;
L’exploitation sexuelle sous toutes ses
formes ;
La publicité mensongère sur les
méthodes contraceptives.
Chapitre
VIII :
Disposition
transitoire
Article 23 : Les structures de santé
déjà existantes ont douze mois, à
compter de promulgation de la présente
loi, pour adapter leur organisation aux
dispositions prescrites.
Article 24 : Les dispositions de la
présente loi seront précisées, le cas
échéant, par décret.
Article 25 : La présente loi complète
les dispositions des textes antérieurs.
Article 26 : La présente loi sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée

1008 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 15 Novembre 2017

Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya ould HADAMINE
Le Ministre de la Santé
Pr. Kane BOUBACAR

2017 - 001 du 27 décembre 2017
portant modification de la loi n° 73135 du 18 juin 1973, instituant
l’unité monétaire nationale, il est
procédé à la création de billets de
banque et de pièces de monnaie
suivants :
 Billet de 1.000 Ouguiya ;
 Billet de 500 Ouguiya ;
 Billet de 200 Ouguiya ;
 Billet de 100 Ouguiya ;
 Billet de 50 Ouguiya ;
 Pièce de 20 Ouguiya ;
 Pièce de 10 Ouguiya ;
 Pièce de 5 Ouguiya ;
 Pièce de 1 Ouguiya ;
 Pièce de (1/5) d’Ouguiya.

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 553 - 2017/ P.R/ du 27
Décembre 2017 portant modalités
d’application
de
l’ordonnance n°2017 - 001 du 27
décembre
2017
portant
modification de la loi n° 73.135 du
18 juin 1973, instituant l’unité
monétaire nationale
Article premier : En application des
dispositions de l’Ordonnance n°

1402 Bis

Article 2 : Les nouveaux billets de
banque et de pièces de monnaie
présentent
les
caractéristiques
techniques ci-dessous :

 Caractéristiques techniques des billets de banque « en polymère » :
Billets

Longueur (mm)

Largueur (mm)

1000 Ouguiya

150

66

500 Ouguiya

145

66

200 Ouguiya

140

66

100 Ouguiya

135

66

50 Ouguiya

130

66

 Caractéristiques techniques des pièces de monnaie:

1009 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

1402 Bis

Pièces

Diamètre (mm)

Poids (gr)

Forme / Tranche

20 Ouguiya

26

7,63

Ronde / Lisse

10 Ouguiya

24

5,38

10 pans / Cannelé
fin

5 Ouguiya

22,5

4,71

7 pans / Lisse

1 Ouguiya

19,9

4

Ronde / Cannelé

1/5 Ouguiya

16

2,1

Ronde / Lisse

Article 5 : À partir du 1erjanvier
2018, les prix doivent être exprimés
en Ouguiya nouvelle et convertis en
Ouguiya ancienne jusqu'au
31
décembre 2020.

Article 3 : Les billets de banque et
pièces de monnaie créés, à l’article 1
ci-dessus, ont cours légal sur le
territoire de la République Islamique
de Mauritanie à partir du 1erjanvier
2018.

Article 6 : Les anciens billets de
banque et pièces de monnaie seront
échangés et retirés de la circulation
suivant les dates et modalités fixées
dans le présent décret et précisées
par la Banque Centrale de
Mauritanie.

Par dérogation à l’alinéa ci-dessus,
les anciens billets de banque et
pièces de monnaie continueront à
circuler concurremment avec les
nouveaux billets de banque et de
pièces de monnaie, conformément au
calendrier fixé par la Banque
Centrale de Mauritanie et au plus
tard jusqu’au 30 juin 2018.

Article 7 : À partir du 1er janvier
2018 jusqu’au 30 juin 2018, les
anciens billets de banque et pièces
de monnaie seront échangés, sur la
base de 1 Ouguiya nouvelle égale à
10 Ouguiya ancienne, auprès :

Article 4 : Au cours de la période du
1er janvier 2018 au 30 juin 2018, le
sigle "A-UM" sera utilisé pour
désigner l’Ouguiya ancienne et le
sigle
de
"N-UM"
désignera
l'Ouguiya nouvelle.

 de la Banque Centrale de
Mauritanie ;
 du Trésor Public ;
 des banques ;
 de la MAURIPOST ;

Au terme de la période de transition,
"UM" restera l’unique sigle utilisé.
1010bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

 enfin de tout autre guichet
crée ou autorisé par la Banque
Centrale de Mauritanie.
Les anciens billets de banque et
pièces de monnaie continueront à
être échangés auprès de la Banque
Centrale de Mauritanie jusqu’au 31
décembre 2018.

1402 Bis

l’application du présent décret, peut
prendre
toutes
dispositions
nécessaires, donner des directives et
recourir à l’assistance des services
de l’État partout où ils se trouvent
sur l’ensemble du territoire national.
Article 9 : Le Ministre en charge des
Finances et le Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie sont
chargés chacun en ce qui le concerne
de l'exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Les anciens billets de banque et
pièces de monnaie qui n’auront pas
été présentés au plus tard le 31
décembre 2018 sont considérés
comme adirés. La Banque Centrale
de Mauritanie est dégagée de ses
obligations à l’égard des porteurs de
ces billets de banque et pièces de
monnaie.

III – TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

IV – ANNONCES

Article 8 : La Banque Centrale de
Mauritanie, pour les besoins de

1011bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Décembre 2017

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM
Le prix d’une copie 500 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1012bis

1402 Bis

