JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

27 Septembre 2017

59ème année

N°1396

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
27 Septembre 2017

Décret n° 2017 - 0116 portant Organisation de
l’exercice de la Profession Vétérinaire en
Mauritanie………………………………………..841

839

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

1396

27 Septembre 2017

Décret n° 2017-0117 relatif à la réglementation
d’exploitation des infrastructures d’élevage………850

27 Septembre 2017

Arrêté
n°0820 relatif à l’organisation et au
fonctionnement des ateliers de transformation des
viandes……………………………………………..852

27 Septembre 2017

Arrêté n° 0821 portant création d’un Système National
d’Information sur l’Elevage - (SNIE) et organisant le
Programme
chargé
de
sa
mise
en
œuvre………………………………………………895
Arrêté Conjoint n° 0822 relatif à l’organisation des
métiers d’élevage………………………………..…860

27 Septembre 2017

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

840

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

I – LOIS & ORDONNANCES

1396

6) Le contrôle sanitaire des denrées
alimentaires d’origine animale ;
7) La protection des animaux
domestiques et des animaux
apprivoisés ou sauvages tenus en
captivité ;
8) La protection de la faune sauvage
selon les dispositions législatives
et réglementaires en vigueur ;
9) La recherche et l’enseignement
dans le domaine de la médecine
vétérinaire.

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de
l’Elevage
Actes Réglementaires
Décret n° 2017 - 0116 du 27
Septembre
2017
portant
Organisation de l’exercice de la
Profession
Vétérinaire
en
Mauritanie

CHAPITRE II
DES CONDITIONS DE L’EXERCICE
DE LA PROFESSION VETERINAIRE

CHAPITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES

Article 2 : L’exercice de la
profession vétérinaire est soumis
aux conditions suivantes :
1) être titulaire d’un doctorat en
médecine vétérinaire ou d’un
diplôme admis en équivalence ;
2) être
de
nationalité
mauritanienne ;
3) être inscrit au tableau de l’Ordre
National
des
Docteurs
Vétérinaires de Mauritanie ; ou
4) appartenir aux groupes des paraprofessionnels
vétérinaires
(Ingénieurs
des
travaux
d’Elevage, Assistants d’élevage
et Infirmiers d’Elevage) et être de
nationalité mauritanienne.
Article 3 : L’exercice de la
profession vétérinaire peut être
autorisé, à titre temporaire et
révocable, par arrêté du ministre
chargé de l’Elevage, aux docteurs
vétérinaires de nationalité étrangère,
après avis de l’Ordre National des
Docteurs Vétérinaires de Mauritanie.
Dans tous les cas, ils doivent être
associés avec un ou plusieurs

Article premier : L’exercice de la
profession vétérinaire implique la
capacité de pratiquer les actes
suivants :
1) Tous les actes médicaux ou
chirurgicaux destinés à assurer le
maintien ou l’amélioration de la
santé des animaux ;
2) La
prescription
des
médicaments ;
3) La pharmacie vétérinaire, et
notamment la fabrication, la
détention et la vente des produits
vétérinaires ;
4) Les conseils sur les soins à
donner aux animaux, leur
alimentation, leur abreuvement,
la conduite de l’élevage, la
reproduction et tout ce qui
concerne
directement
ou
indirectement la santé et la
production animales ;
5) La délivrance des attestations
officielles pour des actes ou pour
des
examens
effectivement
accomplis ;

841

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

confrères
de
nationalité
mauritanienne.
Article 4 : Nul ne peut exercer la
profession vétérinaire s'il ne justifie
des conditions requises aux articles 2
et 3.

1396

établissements faisant le traitement
et le commerce de laine, des poils,
des plumes et autres produits
animaux non traités.
4) les activités relatives à la
production d'œufs à couver et les
couvoirs, à l'utilisation du fumier,
des déjections et du fourrage ainsi
que les commerces,
métiers et
professions intéressant directement
les animaux et produits animaux, ou
d'origine animale,
5) les établissements de préparation,
de vente en gros, de distribution de
médicaments vétérinaires et de
produits destinés au diagnostic, à la
prophylaxie, au traitement des
maladies animales,
6) l'exercice de la profession
vétérinaire,
Article 7 : L'Autorité Vétérinaire est
chargée des tâches d'inspection
visant notamment la détermination et
l'application des mesures, tant à
l'intérieur du pays qu'aux frontières,
tendant à :
1°) empêcher l'introduction de
maladies notamment contagieuses ou
à déclaration obligatoire, à éviter la
propagation de ces maladies à
l'intérieur du pays, et à assurer la
détection et traitement de tout cas de
maladie,
2°) veiller à la conformité avec les
normes sanitaires et qualitatives
imposées par le commerce intérieur
et extérieur.

CHAPITRE III
ORGANISATION VETERINAIRE

Article 5 : L'Autorité Vétérinaire
s'entend au sens du présent décret,
les services vétérinaires officiels
chargés de mettre en œuvre et de
veiller
à
l'application
des
dispositions
législatives
et
réglementaires en matière de
préservation et d'amélioration de la
santé animale et de la santé publique
vétérinaire.
Article 6 : L'Autorité Vétérinaire
exerce des pouvoirs d'inspection
pour déterminer les mesures
indispensables à la mise en œuvre du
présent décret et des textes annexes.
Ces
inspections
vétérinaires
concernent notamment :
1) les animaux domestiques de
toutes espèces, sédentaires ou
transhumants, leurs rassemblements
en foires et marchés, leurs
déplacements, y compris les moyens
de transports et la faune sauvage
susceptible de transmettre les
maladies à l'homme et à l'animal.
2) les produits animaux, les produits
d'origine animale ainsi que les
produits destinés à l'alimentation des
animaux,
3) les locaux, installations et
équipements d'élevage, les abattoirs,
les
clos
d'équarrissage,
les
boucheries,
les
établissements
laitiers, les fabriques d’aliment de
bétail,
les
tanneries,
les

Article 8 : L’Autorité Vétérinaire,
dépositaire du mandat sanitaire, dans
l'intérêt de la protection de la santé
humaine et animale est habilitée
notamment à :
842

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

1) procéder à l'examen clinique de
tout animal et à l'examen
organoleptique ou à tout autre
examen technique de tout produit,
2) effectuer ou faire effectuer les
analyses
diagnostiques,
les
prélèvements d'échantillons, les
vaccinations et les traitements
préventifs ou curatifs sur les
animaux, le traitement des produits
et la désinfection des locaux, des
équipements, des installations et des
moyens de transport,
3) interdire, limiter, restreindre ou
réglementer les déplacements et
transports des animaux, des produits
animaux et autres produits assujettis
à l'inspection vétérinaire,
4)
ordonner
l'isolement,
la
séquestration et la mise en
observation, des animaux,
5)
appliquer
les
marques
d'identification sur les animaux, les
produits, les récipients, les locaux,
les équipements et les moyens de
transports,
6) saisir ou confisquer des animaux
et des produits ou les faire saisir ou
confisquer,
7) procéder ou faire procéder à
l'abattage des animaux ou à la
destruction des produits animaux,
8) enregistrer, agréer, inspecter et
interdire
l'exploitation
des
établissements dont l'activité est liée
aux animaux et aux produits
animaux,
9) interdire, limiter, restreindre ou
réglementer l'accès des personnes,
l'introduction ou l'enlèvement des
animaux et de tout autre objet ou
produit dans certains locaux et lieux
déterminés,

1396

10) délivrer ou annuler les certificats
et agréments officiels,
11) élaborer, proposer et mettre en
œuvre les normes sanitaires et
qualitatives, de manières à assurer :
 la protection de la santé publique
vétérinaire,
 la prévention de toute atteinte à la
santé et à la qualité des animaux
et des produits animaux,
 la prévention des pratiques
frauduleuses,
 le respect des engagements
internationaux.
Les modalités d'application du
présent article seront déterminées
par voie règlementaire.
Article 9 : L'Autorité Vétérinaire
organise et veille :
1) à la mise en œuvre des plans et
campagnes prophylactiques et des
programmes de lutte et d'éradication
des maladies des animaux,
2) à l'entreprise des actions de
sensibilisation et de démonstration
pour vulgariser, par tous les moyens
appropriés, les techniques et
méthodes
de
protection
et
d'amélioration de la santé animale et
de lutte contre les maladies
animales.
Article 10 : Les Programmes
d'éradication des maladies animales
sont réalisés, sous l'égide de
l'Autorité Vétérinaire, par les
services vétérinaires ou personnes
mandatées, les propriétaires et
détenteurs
d'animaux,
les
843

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

1396

1/ L’exercice public de la
profession vétérinaire
Article 15 : L’exercice public de la
profession vétérinaire concerne :
1) les docteurs vétérinaires, les
ingénieurs
de
travaux
de
l’élevage, les assistants et les
infirmiers d’Elevage exerçant
dans la fonction publique.
2) Les personnes mauritaniennes ou
étrangères liés à l’Etat par contrat
à durée déterminée.
Ces personnes doivent consacrer
leur
temps
d’activités
professionnelles au service de
l’Etat.
Toutefois, ces personnes sont
autorisées
à
donner
des
enseignements relevant de leur
spécialité, et à titre occasionnel, à
donner des expertises requises
par l’autorité judiciaire ou des
consultations.
2/ L’exercice privé de la
profession vétérinaire
Article 16 : L’exercice privé de la
profession vétérinaire est autorisé
aux personnes visées par l’article 2
du présent décret.
L’exercice privé par des auxiliaires
vétérinaires
est
autorisé
exclusivement sous la supervision ou
conduite des personnes visées par
l’article 2 du présent décret.
Article 17 : L’exercice privé de la
profession vétérinaire est soumis à
l’autorisation préalable du Ministre
chargé de l’Elevage après avis

organisations d'éleveurs ainsi que
par les associations de défense
sanitaire.
Article 11 : Les agents de l'Autorité
Vétérinaire et les personnes dûment
mandatées, ont qualité, dans les
limites de la zone où ils exercent leur
activité, pour rechercher et constater
les infractions aux dispositions en
vigueur.
Article 12 : Les agents et les
personnes dûment mandatées ont
libre accès de jour comme de nuit,
dans tous les lieux où sont hébergés
des animaux domestiques ou
sauvages, en vue de procéder à tous
les examens nécessaires à l'exécution
des mesures de prévention et de lutte
contre les maladies des animaux.
Article 13 : Dans l'exercice des
pouvoirs qui leur sont légalement
conférés et de leurs attributions, les
agents de l'Autorité Vétérinaire
bénéficient du soutien des autorités
locales et des services compétents,
notamment les services de sécurité et
de douanes.
Article 14 : Les personnes dûment
mandatées doivent avoir des
relations directes avec l'Autorité
Vétérinaire
en
matière
de
communication, d'attribution des
tâches et missions et d'exécution des
programmes arrêtés.
CHAPITRE IV
EXERCICE DE LA PROFESSION
VETERINAIRE

844

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

motivé de l’Ordre National des
Docteurs Vétérinaires de Mauritanie.
Article 18 : Le dossier d’autorisation
d’ouverture d’un établissement pour
l’exercice
de
la
profession
vétérinaire privée doit être adressé
au Ministre chargé de l’Elevage.
Le dossier est déposé en double
exemplaire par le postulant au siège
du Conseil de l’Ordre National des
Docteurs Vétérinaires de Mauritanie
contre récépissé.
Il comprend les pièces suivantes :
1) une demande timbrée de 1000
Ouguiya ;
2) une copie certifiée conforme de
l’acte de naissance ;
3) un extrait de casier judiciaire
datant de moins de trois mois ;
4) un certificat de nationalité ;
5) une copie conforme du diplôme ;
6) une attestation d’inscription au
tableau de l’Ordre National des
Docteurs
Vétérinaires
de
Mauritanie pour le titulaire du
diplôme de docteur vétérinaire ;
7) un avis motivé de l’Ordre
National
des
Docteurs
Vétérinaires de Mauritanie ;
8) une lettre de libération délivrée
par le dernier employeur ;
9) une attestation de règlement de
toutes ses cotisations dues à
l’Ordre pour le titulaire du
diplôme de docteur vétérinaire ;
10) une étude du projet et son lieu
d’implantation.

1396

Article
19 : Toute personne
autorisée à exercer la profession
vétérinaire à titre privé est tenue à le
faire personnellement, toutefois, elle
peut se faire assister par une
personne qualifiée suivant les
catégories professionnelles.
Le vétérinaire qui se veut être
remplacé
où
assisté
doit
communiquer l’identité de son
remplaçant et obtenir l’accord de
l’Ordre National des Docteurs
Vétérinaires de Mauritanie.
Article 20 : Les établissements de
l’exercice privé de la profession
vétérinaire sont autorisés dans les
formes suivantes :
1) Clinique vétérinaire
La clinique vétérinaire est un
établissement qui comporte un lieu
de réception, une pièce réservée aux
examens et aux interventions
médicochirurgicales, une salle de
chirurgie dans lesquels le docteur
vétérinaire ou vétérinaire exerce ses
activités et des locaux destinés à
l’hospitalisation où est assurée la
surveillance
des
animaux
hospitalisés par un personnel
qualifié et où les animaux reçoivent
les soins appropriés.
La mention pharmacie peut être
adjointe à clinique vétérinaire si le
titulaire s’adonne également à la
vente et la distribution des
médicaments
et
produits
biologiques vétérinaires.
845

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

1396

Les
médicaments
vétérinaires
détenus dans les pharmacies
villageoises sont délivrés aux
membres d’un groupement, d’une
coopérative ou d’une association
d’éleveurs pour l’exercice exclusif
de leurs activités.
La liste de ces médicaments est
fixée par arrêté du Ministre chargé
de l’Elevage après avis du Conseil
de l’Ordre National des Docteurs
Vétérinaires de Mauritanie.
Article 21 : Le Conseil de l’Ordre
National des Docteurs Vétérinaires
de Mauritanie émet un avis sur
toutes les demandes d’installation et
de changement d’aire d’activité
professionnelle ainsi que de reprise
d’activité à la suite d’une sanction
disciplinaire, dans les conditions
fixées par décret.
La résidence professionnelle est le
lieu d’installation géographique du
cabinet, de la clinique ou de la
pharmacie vétérinaires ou de
l’infirmerie vétérinaire ou du dépôt
vétérinaire.
L’aire d’activité professionnelle est
l’espace circonscrit autour de la
résidence professionnelle du docteur
vétérinaire et pour laquelle il a une
autorisation
d’exercer délivrée par le Ministre
chargé de l’Elevage.
Article 22 : Les personnes visées à
l’article 2 exerçant en clientèle
privée perçoivent des honoraires

2) Dépôt vétérinaire
La mention dépôt vétérinaire
concerne exclusivement l’officine
où
les
para-professionnels
vétérinaires peuvent détenir, en vue
de leur cession aux utilisateurs et de
leur délivrance au détail, des
médicaments vétérinaires.
3) Infirmerie vétérinaire
L’infirmerie pour soins vétérinaires
est un établissement destiné à
recevoir et à soigner des animaux
atteints d’affections légères.
Elle est détenue par un paraprofessionnel vétérinaire.
Toute autre mention peut être
adjointe selon la spécialité du
titulaire, après autorisation du
Ministre chargé de l’Elevage et avis
du Conseil de l’Ordre National des
Docteurs
Vétérinaires
de
Mauritanie.
4) Pharmacie
vétérinaire
villageoise
Sous le contrôle et la responsabilité
d’un docteur vétérinaire participant
à l’encadrement d’un groupement,
d’une coopérative ou d’une
association d’éleveurs, la pharmacie
vétérinaire villageoise à caractère
privé et communautaire fait l’objet
d’une autorisation par le Ministre
chargé de l’Elevage, après avis du
Conseil de l’Ordre National des
Docteurs
Vétérinaires
de
Mauritanie.
846

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

selon une tarification agréée par le
Ministre chargé de l’Elevage après
avis du Conseil de l’Ordre National
des Docteurs Vétérinaires de
Mauritanie.
Article 23 : La Clinique et
pharmacie vétérinaires supposent
une clinique vétérinaire et un dépôt
de vente en détail de médicaments
vétérinaires
et
doit
être
obligatoirement
sous
la
responsabilité directe d’un docteur
vétérinaire.
L’établissement doit comporter les
équipements suivants :
1) La Clinique vétérinaire
 Une salle d’attente pour
clients ;
 Une salle de consultation pour
petits ruminants ;
 Une salle de consultation pour
animaux de compagnie ;
 Une
salle
d’opérations
chirurgicales ;
 Un espace pour consultation
des grands animaux.

1396

Article 24 : Le dépôt vétérinaire ou
l’infirmerie vétérinaire sont placés
sous l’autorité d’un ingénieur des
travaux d’élevage, d’un assistant ou
d’un
infirmier
vétérinaire
et
bénéficiant
d’une
autorisation
d’ouverture délivrée par le Ministre
chargé de l’Elevage.
Le dépôt vétérinaire ou l’infirmerie
vétérinaire ne doit contenir que les
médicaments
non
soumis
à
prescription vétérinaire obligatoire.
Ces
médicaments
sont
fixés
exclusivement comme suit :
 Antiparasitaires ;
 Vitamines ;
 Oligo-éléments ;
 Désinfectants.
Tous les dépôts et infirmeries
vétérinaires doivent comporter au
minimum les équipements suivants :
 Un bureau pour le responsable
des ventes
 Une salle de vente avec un
comptoir interdisant au public
l’accès aux médicaments
vétérinaires
 Des
étagères
pour
le
rangement des produits
Article 25 : Le délai imparti pour
répondre à la demande d’autorisation
est de trente jours.
A défaut de réponse, le demandeur
peut user de toutes les voies de droit.
Article 26 : La personne autorisée
est tenue dans le mois qui suit son
installation, de se faire enregistrer

2) La Pharmacie vétérinaire
 Un bureau pour le responsable
des ventes
 Une salle de vente avec un
comptoir interdisant au public
l’accès aux médicaments
vétérinaires
 Des
étagères
pour
le
rangement des produits
 Un réfrigérateur et un
congélateur
de
capacités
suffisantes.
847

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

auprès des services vétérinaires
officiels
de
la
Wilaya
territorialement compétente.
Chapitre V

1396

Article 27 : Les personnes visées à
l’article 2 exerçant dans le public ou
dans le privé sont soumises :
1) au secret professionnel et à la
discrétion pour toute information
obtenue dans le cadre de leur
activité ;
2) au respect du code de déontologie
de l’Ordre National des Docteurs
Vétérinaires de Mauritanie ;
3) au respect des disciplines
statutaires de l’Ordre National
des Docteurs Vétérinaires de
Mauritanie
4) au respect des domaines de
compétence qui leurs sont confiés
par leurs diplômes.
Chapitre VI

2) Tout docteur vétérinaire ou paraprofessionnel vétérinaire frappé
par
une
suspension
ou
interdiction ;
3) Toute personne non détentrice
d’une autorisation d’exercer du
Ministre chargé de l’Elevage.
Article 29 : Sont exclus
des
dispositions relatives à l’exercice
illégal de la profession vétérinaire
visées à l’article 28 du présent
décret, les interventions faites par :
1) Les élèves des écoles recevant un
enseignement en santé animale
dans le cadre de la formation ;
2) Le propriétaire d’animaux ou les
bergers
qui
pratiquent
personnellement
sur
leurs
animaux ou sur les animaux dont
ils ont la garde, des soins et des
actes
d’usages
courant,
nécessaires à la bonne conduite
de leurs élevages.

DE L’EXERCICE ILLEGAL DE LA
PROFESSION VETERINAIRE

CHAPITRE VII
MANDAT SANITAIRE

Article 28 : Exerce illégalement la
profession vétérinaire,
1) toute personne qui, ne remplit pas
les conditions définies aux
articles 2 et 3 , se livre à la
médecine vétérinaire ou à la
chirurgie des animaux, ou à toute
autre activité professionnelle
vétérinaire, ou qui usurpe le titre
de « docteur vétérinaire » ou
de «vétérinaire», alors qu’il ne
satisfait pas les conditions ;

Article 30 : Définition
Le mandat sanitaire est une
habilitation
accordée
par
l’administration
au
docteur
vétérinaire en clientèle privée pour
assurer l’exercice des actions prévues
à l’article 31.
Le mandat sanitaire confère à son
détenteur la qualité juridique de
fonctionnaire public dans l’exercice
des fonctions qui lui sont confiées par
l’autorité administrative.

DEVOIRS ET OBLIGATIONS

848

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

Les modalités d’octroi du mandat
sanitaire sont fixées par arrêté du
Ministre chargé de l’Elevage.
Article 31 : Objet
Les opérations de prophylaxie
collective des maladies animales
jugées obligatoires exécutées par les
services vétérinaires peuvent être
confiées aux vétérinaires privés
investis d’un mandat sanitaire.
Article 32 :
Attribution du
mandat sanitaire
Le mandat sanitaire est délivré, à la
demande de l’intéressé, par arrêté du
Ministre chargé de l’Elevage après
avis du Conseil de l’Ordre National
des
Docteurs
vétérinaires
de
Mauritanie.
Le mandat sanitaire est attribué aux
docteurs vétérinaires titulaires d’une
autorisation d’exercice à titre privé de
la profession vétérinaire.
Article 33: Rémunération
Les activités effectuées par les
vétérinaires privés mandataires
donnent lieu à une rémunération qui
sera à la charge de l’Etat et des
éleveurs selon une répartition établie
par arrêté du Ministre chargé de
l’Elevage.

1396

Le Ministre chargé de l’Elevage peut
prononcer par arrêté le retrait
temporaire ou définitif du mandat
sanitaire pour défaut d’exercice total
ou partiel par le vétérinaire de la
mission dont il est investi par ledit
mandat et également en cas
d’inobservation de la réglementation
sur les maladies contagieuses.
Le retrait temporaire ou définitif de
l’autorisation d’exercice de la
profession vétérinaire met fin au
mandat sanitaire.
CHAPITRE VIII
DES INFRACTIONS ET DES
SANCTIONS

Article 35 : Sans préjudice des
dispositions du code pénal, est puni
d’une amende de 400.000 à 800.000
ouguiyas
et
d’une
peine
d’emprisonnement de deux à six
mois, celui qui fait fonctionner un
établissement pour l’exercice privé
de la profession vétérinaire prévu à
l’article 15 du présent décret sans
autorisation préalable du Ministre
chargé de l’Elevage.
Article 36 : Sans préjudice des
dispositions du code pénal, est puni
d’une amende de 500.000 à
1.000.000 ouguiyas et d’une peine
d’emprisonnement de six mois à un
an toute personne qui usurpe le titre
de docteur vétérinaire ou vétérinaire,
alors qu’il ne satisfait pas les
conditions requises.

Article 34: Les modalités de
l’exercice du mandat sanitaire seront
fixées par arrêté du Ministre chargé
de l’Elevage. Cet arrêté délimite la
zone d’intervention du mandat
sanitaire.

849

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

1396

Article 37 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 38 : Le Ministre de
l’Elevage est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au
journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n° 2017-0117 du 27
Septembre 2017 relatif à la
réglementation d’exploitation des
infrastructures d’élevage

provenant de pays ou zones infectés
et qui sont soumis à une mesure
d’isolement sanitaire provisoire de
délai variable.
Parcs de vaccination : C’est un
espace aménagé en courette et en
couloir à ciel ouvert, construit en
matériaux locaux (banco, bois) ou en
matériaux définitifs (béton ou fer ) et
destiné à contenir les animaux
pendant
les
opérations
de
vaccination.

CHAPITRE I- Définitions
Article premier : On entend par :
Ferme d’élevage : Une exploitation
d’élevage qui comprend des
constructions abritant des animaux
mis en stabulation entravée ou libre,
des machines et éventuellement des
parcelles cultivables.
Ranch : Une unité d'exploitation
composée d'une habitation entourée
de grands parcours d'élevages.
Marché à bétail : C’est un espace
aménagé ou non destiné à favoriser
et à sécuriser les
transactions
commerciales du bétail. Un marché à
bétail est dit aménagé lorsqu’il
comporte
un
minimum
d’infrastructures comme une clôture,
des boxes, un quai d’embarquement,
une salle de réunion pour le bureau
local, une adduction d’eau potable.
Centre
de
quarantaine :
Établissement agréé destiné à
recevoir les animaux et les produits

Article 2 : Sont soumis aux
dispositions du présents décret :
a) les fermes d’élevage de gros
bétail et des petits ruminants ;
b) les ranchs ;
c) les marchés à bétail et aires de
repos ;
d) les centres de quarantaine ;
e) les parcs de vaccination
Article 3 : Toute personne physique
ou morale, avant de procéder à la
mise en œuvre d’une quelconque
infrastructure citée dans l’article 2
du présent décret, doit soumettre
préalablement à l’approbation du
Ministre chargé de l’élevage, un
dossier de demande d’autorisation de
création d’infrastructures.
Article 4: Le dossier de demande
d’autorisation de création des
infrastructures comprend :
- Une demande timbrée à mille
(1000) Ouguiya précisant le
nom du fondateur ;

CHAPITRE II- DE LA CREATION ET
DU FONCTIONNEMENT

850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

1396

chargé de l’élevage. Le dossier doit
être accompagné des avis des
responsables
des
services
déconcentrés de l’élevage et
éventuellement
des
communes
concernées.
Article 7 : Dès réception du dossier,
le Ministre Chargé de l’élevage, rend
sa décision dans un délai de 21 jours.
Celle-ci peut revêtir l’un des
caractères suivants :
- La délivrance au candidat
fondateur d’une autorisation
de création provisoire signée
du Ministre Chargé de
l’élevage. Cette autorisation
sera formalisée ultérieurement
par arrêté du Ministre chargé
de l’Elevage.
- Le rejet de la demande par
lettre du Ministre chargé de
l’élevage adressée au candidat
fondateur. Ce rejet doit être
motivé en énumérant les
raisons et éventuellement les
pièces complémentaires à
fournir.

- Une description et justification
du projet ;
- Un plan général de situation et
un descriptif détaillé des
infrastructures et équipements
envisagés ;
- Un état des effectifs du
personnel en précisant sa
qualification ;
- Un
compte
prévisionnel
d’exploitation pour trois (3)
ans;
- Un plan triennal d’activité ;
- Un plan de masse et de
situation.
Pour les parcs de vaccination, le
dossier comprend :
- Une demande adressée au
Ministre chargé de l’élevage ;
- Un plan général et un
descriptif
détaillé
de
l’infrastructure ;
- Un plan de masse et de
situation.
Article 5 : Le dossier est déposé
contre récépissé auprès du service de
l’élevage du lieu d’implantation.

CHAPITRE III-DU CONTROLE

Pour les projets de développement,
une demande globale est adressée au
Ministre chargé de l’élevage pour
approbation en tenant compte des
caractéristiques de l’infrastructure et
de la programmation spatiale.

Article 8 : Les établissements et
installations indiqués dans le présent
décret sont soumis au contrôle des
services officiels de l’élevage ou
toutes autres personnes dûment
mandatées par les services de
l’élevage pour exercer ledit contrôle.
A
ce
titre,
l’exploitant
a
l’obligation de laisser accéder le
contrôleur à tout moment, de jour

Article 6 : Le dossier doit être
transmis,
par
les
autorités
administratives, dans un délai
n’excédant pas 21 jours au Ministre
851

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

comme de nuit, dans toutes les
parties de l’établissement pour
procéder à toutes les inspections des
locaux, des animaux et des
équipements.
Article 9 : Le contrôleur a qualité de
formuler des suggestions et de
prendre toute mesure conforme à la
réglementation en vigueur.
Toute inspection est sanctionnée par
un rapport en deux exemplaires dont
un adressé par le chef du service
déconcentré de l’élevage au Ministre
chargé de l’élevage et le second est
classé dans les archives de
l’inspection.
Article 10 : Sur la base du rapport
du contrôleur, le Ministre chargé de
l’élevage peut prendre une décision
de suspension provisoire de l’activité
de l’établissement ou de retrait
définitif de l’autorisation en cas de
violations flagrantes des dispositions
réglementaires en vigueur.
Chapitre IV – Dispositions Finales
Article 11 : Les dispositions du
présent décret seront complétées et
précisées en tant que de besoin par
des arrêtés du Ministre chargé de
l’élevage.
Article 12 : Le Ministre de
l’Elevage est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au
journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n°0820 du 27 Septembre
2017 /ME relatif à l’organisation

1396

et au fonctionnement des ateliers
de transformation des viandes
CHAPITRE PREMIER
DE L'AGREMENT SANITAIRE DES
ETABLISSEMENTS

Article 2: Les Etablissements
exerçant l’une des activités visées à
l’article premier du présent arrêté
sont soumis à une autorisation
administrative délivrée par le
Ministère en charge de l’Elevage,
après avis du Service Vétérinaire
placés auprès du Maire de la
Commune
d’exercice
desdits
établissements.
Article 3 : Toute personne
responsable d'un Etablissement visé
à l'article premier du présent arrêté
est tenue d'en faire la déclaration
auprès du Service vétérinaire et de
l'autorité administrative de la
commune dans laquelle est situé cet
établissement.
La déclaration doit comporter:
- les noms et l'adresse du
propriétaire ;
- le lieu d'emplacement de
l'établissement ;
- l'autorisation d'implantation ;
- le plan de masse et de
situation de l'établissement ;
- le plan des bâtiments.
Article 4 : La demande d’agrément
doit être adressée par l’exploitant de
l’établissement ou entreprise au
service
vétérinaire
du
lieu
d’implantation avant sa mise en
exploitation.
852

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

Seules les demandes conformes
accompagnées
du
dossier
comportant toutes les pièces et
documents requis sont recevables.
Un récépissé est délivré par le
service vétérinaire d’exercice contre
le dépôt du dossier de demande
d’autorisation d’exploitation.
Article 5 : Le service d’élevage
procède, sans tarder, à l’examen du
dossier soumis. Il dispose pour cela
d’un délai d’un mois à compter de la
date de réception dudit dossier ; à
l’issu duquel, il est tenu d’aviser le
demandeur par tous moyens
approprié, en vue de lui fournir les
pièces ou documents éventuels
manquants à son dossier.
Le service vétérinaire doit être en
mesure de fournir, en cas de besoin,
la preuve de la réception de
l’intéressé de cette demande de
complément de dossier.
Article 6 : Lorsque la demande et le
dossier
l’accompagnant
sont
conformes il est procédé, par le
service vétérinaire, dans un délai
maximum de 45 jours, à une visite
sanitaire sur place de l’établissement
ou de l’entreprise pour laquelle
l’agrément, sur le plan sanitaire, a
été demandé.
Cette visite a pour but de contrôler la
conformité de l’établissement aux
dispositions du présent arrêté et à la
réglementation en vigueur relative,
notamment à son implantation, sa

1396

conception, son aménagement, ses
installations, ses équipements et
matériels
ainsi
que
son
fonctionnement envisagé.
Article 7 : A l’issue de la visite de
l’établissement ou de l’entreprise, le
Directeur des Services vétérinaires
formule un avis favorable, lorsque
l’implantation,
la
conception,
l’aménagement, les installations, les
équipements et les matériels ainsi
que la documentation relative à son
fonctionnement répondent à toutes
les exigences requises pour sa mise
en exploitation. Sur la base de cet
avis, le Ministre chargé de l’élevage
délivre
un
agrément
audit
établissement ou entreprise.
Article 8 : La délivrance de
l’agrément sur le plan sanitaire
donne lieu à l’attribution à
l’établissement
ou
l’entreprise
concerné
d’un
numéro
d’identification.
Le
numéro
d’agrément attribué doit être
mentionné sur les documents écrits
ou électroniques et toutes les
correspondances de l’établissement
ou de l’entreprise bénéficiaire ainsi
que dans la publicité faite pour les
produits issus de ses activités et sur
leurs emballages conformément aux
prescriptions
réglementaires
d’étiquetage.
Article 9 : Dans le cas où
l’établissement ou l’entreprise ne
répond pas aux dispositions du
853

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

présent arrêté, l’agrément sur le plan
sanitaire n’est pas délivré et les nonconformités
ou
insuffisances
constatées
sont
notifiées
à
l’intéressé, avec, le cas échéant, des
recommandations de mise en
conformité, dans un délai maximum
de 15 jours ouvrables à compter de
la date de la visite.
A l’issue de la mise en conformité de
l’établissement ou de l’entreprise, il
est procédé, à la demande de son
exploitant, à une nouvelle visite sur
place, effectuée dans les mêmes
conditions.

1396

Article 10 : Tout établissement ou
entreprise auquel un agrément sur le
plan sanitaire a été délivré, fait
l’objet de visites sanitaires régulières
aux fins de contrôler que les
conditions requises et qui ont
conduit à la délivrance de
l’autorisation ou de l’agrément sont
toujours remplies. Ces visites sont
effectuées
par
les
services
vétérinaires ou par un vétérinaire
mandaté.

recommandations de mise en
conformité ainsi que le délai, qui ne
peut être supérieur à six mois, dans
lequel l’exploitant doit remédier aux
dites
non-conformités
ou
insuffisances.
A l’issue de ce délai, s’il n’a pas été
remédié aux non-conformités ou
insuffisances constatées, l’agrément
est simplement retiré. Dans le cas
contraire il est mis fin à la mesure de
suspension.
Article 12 : Toute non-conformité
ou insuffisance constatée qui
constitue un danger pour la vie ou la
santé humaine ou animale entraîne le
retrait immédiat de l’agrément de
l’établissement ou de l’entreprise
concerné.
Article 13 : Tout exploitant d’un
établissement ou d’une entreprise
auquel l’agrément sur le plan
sanitaire a été retiré peut, s’il estime
que
ledit
établissement
ou
l’entreprise répond aux conditions
d’hygiène et de salubrité fixées par
le présent arrêté, peut faire une
nouvelle demande pour obtenir un
nouvel agrément dans les conditions
fixées par le présent arrêté.

Article 11 : Si, à l’occasion des
visites sanitaires régulières une ou
plusieurs non conformités ou
insuffisances
sont
constatées,
l’agrément sur le plan sanitaire doit
être suspendu.
La décision de suspension de
l’agrément doit citer les nonconformités
ou
insuffisances
constatées
avec
des

Section I
De l’aménagement des locaux
Article 14: Les locaux des
établissements
de
préparation,
transformation,
conditionnement,
entreposage des viandes ou des
denrées à base de viande doivent être
propres et en bon état d’entretien. Ils
ne doivent pas entraîner, par les

CHAPITRE II
DES CONDITIONS D’HYGIENE
APPLICABLES DANS LES
ETABLISSEMENTS

854

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

activités qui s’y exercent, un risque
de contamination des aliments.
Article 15 : Les locaux doivent, par
leur implantation, leur conception,
leur
construction,
leurs
aménagements, leurs dimensions,
leurs
agencements
et
leurs
installations
et
équipements,
répondre aux exigences suivantes :
1. Pouvoir
être
entretenus,
nettoyés et/ou désinfectés si
nécessaire. A cet effet, les
surfaces doivent être lisses et
les revêtements doivent être
constitués
de
matériaux
étanches, non absorbants,
lavables et non toxiques,
faciles à nettoyer et/ou à
désinfectés. Elles doivent,
notamment
permettre
de
prévenir la contamination des
produits alimentaires quelle
qu’en soit l’origine durant
toutes
les
opérations
effectuées sur lesdits produits.
Les ouvertures doivent être
lisses et constituées de
matériaux non absorbants,
lavables et non toxiques. Elles
doivent être équipées d’écran
de protection contre les
insectes facilement amovibles
pour le nettoyage;
2. Offrir un espace de travail
suffisant aux fins de permettre
l'exécution hygiénique de
toutes
les
opérations
effectuées sur les produits
alimentaires;
3. Prévenir la contamination des
produits alimentaires, quelle
qu’en soit l’origine ;

1396

4. Disposer
d’un
éclairage
naturel ou artificiel adéquat
compte tenu de l’affectation
des lieux concernés ;
5. Disposer de systèmes de
ventilation
naturelle
ou
mécanique
adéquats
et
suffisants selon l’affectation
des lieux et conçus de façon à
éviter tout flux d’air d’un lieu
contaminé vers un lieu sain.
Ces systèmes doivent pouvoir
être
facilement
nettoyés,
entretenus et remplacés si
nécessaire ;
6. Permettre la mise en œuvre
des
bonnes
pratiques
d'hygiène
sanitaires
en
vigueur;
7. Lutter contre les organismes
nuisibles ;
8. Disposer
de
lieux
de
manutention et d’entreposage
adaptés et, le cas échéant,
offrir des conditions de
manutention et d’entreposage
des produits alimentaires,
adéquats, notamment une
régulation de la température et
une capacité suffisante pour
maintenir lesdits produits à
des températures appropriées
pouvant être vérifiées et si
nécessaire enregistrées ;
9. Disposer de lieux distincts
pour
l’entreposage
des
matériaux de conditionnement
et d’emballage.
Article 16 : Pour assurer l’hygiène
corporelle et vestimentaire du
personnel, les locaux doivent
comporter :
855

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

1396

Article 18 : L’eau utilisée dans les
différents établissements doit être
potable.
L’eau utilisée pour la production de
vapeur, la réfrigération, la lutte
contre l’incendie et à d’autres fins
semblables sans rapport avec les
denrées alimentaires peut ne pas être
potable.
Lorsque de la glace est nécessaire,
elle doit être fabriquée, manipulée et
stockée
dans
des
conditions
prévenant toute contamination.
Section IV
De l’hygiène du personnel
Article 19: Les responsables des
différents établissements doivent
s’assurer que les personnes qui
manipulent ou manutentionnent les
aliments respectent les conditions
édictées par le présent arrêté et sont
dotés le cas échéant, selon leur
activité, d’une formation renouvelée
en matière d’hygiène alimentaire.
Les personnels appelés en raison de
leur emploi à manipuler ou à
manutentionner
des
denrées
alimentaires sont astreints à la plus
grande propreté corporelle et
vestimentaire.
Article 20 : Le personnel doit être
en nombre suffisant et possédant les
compétences et les qualifications
nécessaires à l’exercice de l’activité.
Article 21 : L’exploitant doit veiller
à ce que les personnes responsables
de la mise au point et du maintien du
système de qualité aient reçu une
formation appropriée à cet effet.
Article 22 : Il est interdit à
quiconque atteint d'une maladie
susceptible d'être transmise ou
porteur d'une telle maladie ou ayant

a) des vestiaires ou des
penderies
en
nombre
suffisant permettant de
revêtir des vêtements de
protection
propres
et
adaptés à l’activité avant
l’entrée dans les locaux où
sont
manipulés
ou
manutentionnés
les
aliments ;
b) un nombre suffisant de
points
de
distribution
d’eau.
Section II
De l’hygiène des matériels et des
équipements
Article 17 : Tous les matériels et
équipements avec lesquels les
denrées alimentaires entrent en
contact doivent être maintenus en
permanence en état de propreté. Ils
doivent être :
− construits et entretenus de
manière à éviter les risques de
contamination des denrées
alimentaires ;
− construits et entretenus de
manière à permettre un
nettoyage efficace et, lorsque
cela s’avère nécessaire pour
éviter la contamination des
aliments, une désinfection
adéquate ;
− installés
de
manière
à
permettre le nettoyage de la
zone environnante.
Des installations ou dispositifs
adéquats doivent être prévus pour
maintenir les denrées alimentaires
dans les conditions de température
appropriées.
Section III
De l’alimentation en eau
856

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

des plaies infectées ou des lésions
cutanées, de manipuler des produits
alimentaires ou de pénétrer dans une
zone de manutention de produits
alimentaires, à quelque titre que ce
soit, lorsqu'il existe un risque de
contamination directe ou indirecte
desdits produits.
Article 23 : Les exploitants doivent
faire assurer, à leur charge, une
surveillance médicale de leur
personnel.
CHAPITRE III

1396

produits finis doivent être manipulés,
stockés, emballés, exposés et remis
au
consommateur
dans
des
conditions évitant toute détérioration
et toute contamination susceptibles
de les rendre impropres à la
consommation
humaine
ou
dangereux pour la santé.
Des précautions doivent être prises
pour que les aliments présentés non
protégés soient à l’abri des
pollutions pouvant résulter de la
proximité du consommateur ou des
manipulations de sa part ou de
l’environnement ambiant.
Article 26 : Les matières, les
ingrédients,
les
produits
intermédiaires et les produits finis,
jusqu’à leur présentation aux
consommateurs,
doivent
être
conservés à des températures
limitant leur altération et plus
particulièrement le développement
de microorganismes pathogènes ou
la formation de toxines à des
niveaux susceptibles d’entraîner un
risque pour la santé.
Section II
Des déchets alimentaires
Article
27
:
Les
déchets
alimentaires, les sous-produits non
comestibles et les autres déchets
doivent être éliminés de façon
hygiénique et dans le respect de
l'environnement, conformément à la
législation applicable en matière de
gestion des déchets. Ils ne doivent
pas constituer une source de
contamination directe ou indirecte
des produits alimentaires.
A cet effet :
1. Les déchets alimentaires,
sous-produits non comestibles

DES CONDITIONS D’HYGIENE
APPLICABLES AUX DENREES
ALIMENTAIRES

Section I
Des conditions d’hygiène des
denrées animales ou d’origine
animale
Article 24 : Les responsables des
établissements visés à l’article
premier du présent arrêté ne doivent
accepter aucun ingrédient, matière
première, produit intermédiaire ou
produit fini dont ils savent ou
auraient pu estimer, en tant que
professionnel et sur la base des
éléments d’informations en leur
possession, qu’ils sont contaminés
par
des
parasites,
des
microorganismes pathogènes, par
des substances toxiques ou qu’ils
contiennent des corps étrangers, de
manière telle qu’ils resteraient
impropres à la consommation même
après le triage et les autres
opérations de préparation ou de
transformation
hygiéniquement
réalisées.
Article 25 : Toutes les matières
premières, les ingrédients, les
produits intermédiaires et les
857

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

et autres déchets doivent
pouvoir être retirés rapidement
des locaux où se trouvent des
denrées alimentaires aux fins
d’éviter leur accumulation. Ils
doivent être déposés dans des
conteneurs
dotés
d'une
fermeture ou tout autre type de
contenant semblable. En cas
d’utilisation d’autres systèmes
d’évacuation de déchets, ceuxci doivent être conçus de
manière adéquate, être bien
entretenus et faciles à nettoyer
et à désinfecter si nécessaire ;
2. Des
mesures
adéquates
doivent être prévues pour
l'entreposage et l'élimination
desdits déchets ;
3. Les aires de stockage des
déchets doivent être conçues
et gérées de manière à pouvoir
être maintenues propres en
permanence
et
demeurer
exemptes d’animaux et de
parasites.

1396

Les moyens et les équipements de
transport doivent permettre si
nécessaire
le
maintien
des
températures de conservation.
CHAPITRE V
DE LA SURVEILLANCE ET DU
CONTROLE DES EABLISSEMENTS

Article 29 : Nonobstant les
dispositions de l’article 61 du code
d’hygiène et de ses textes
d’application, les Etablissements
visés à l’article premier du présent
arrêté sont soumis au contrôle et la
surveillance
des
vétérinaires
désignés à cet effet.
L’entrée des locaux et annexes ne
peut être refusée sous prétexte, de
nuit comme de jour, aux agents
vétérinaires chargés du contrôle. Les
propriétaires ou tenanciers ne
doivent soustraire aucune des
denrées destinées à la consommation
au moment de la visite.
CHAPITRE VI
DISPOSITIONS FINALES

Article 30 : Les installations en
place antérieurement à la date de
publication du présent arrêté ne
répondant pas aux prescriptions
prévues doivent faire l’objet de tous
les
aménagements
nécessaires
conformément à la règlementation
en vigueur, et ce dans un délai de
deux ans.
Article 31: Les infractions aux
prescriptions en matière d’hygiène
prévues dans les dispositions du
présent arrêté entraineront le retrait
de l’agrément, sans préjudice des
sanctions applicables en matière de
transport, de commerce, de police
sanitaire, et celles du code pénal.
Article 32 : Les modalités pratiques
relatives à l’application des mesures

CHAPITRE IV
DES CONDIITONS D’HYGIGENE
APPLICABLES AU
TRANSPORT DES DENREES
ALIMENTAIRES

Article 28 : Les moyens de transport
des denrées alimentaires doivent être
conçus de façon à ne jamais
constituer une source de pollution,
de contamination ou de souillure.
Les équipements de transport pour la
livraison des aliments doivent être
correctement
entretenus
et
constamment en état de propreté.
Leur utilisation ne doit pas constituer
un risque de contamination des
aliments.
858

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

prescrites par le présent arrêté seront
fixées et précisées en tant que de
besoin.
Article 33 : Le Secrétaire Général
du Ministère chargé de l’Elevage, les
Directeurs chargés des services
vétérinaires et des productions
animales sont chargés chacun en ce
qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au
Journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n° 0821 du 27 Septembre
2017 ME/ portant création d’un
Système National d’Information
sur l’Elevage - (SNIE) et
organisant le Programme chargé
de sa mise en œuvre
Article premier : En application des
dispositions de l’article 9 de la loi n°
2013/024 du 15 juillet 2013 portant
loi d’orientation agropastorale, il est
créé au sein du Ministère de
l’Elevage un Système National
d’Information sur le Secteur de
l’Elevage (SNIE) et un Programme
chargé de sa mise en œuvre.

1396

dans la limite de leurs attributions
réglementaires.
A ce titre, la Direction des
Politiques, de la Coopération et du
Suivi-Evaluation met en œuvre un
Programme dédié au SNIE qui a
pour missions :
- L’élaboration et la validation
des plans d’actions du
programme,
- L’élaboration et la validation
des outils de collecte des
données
ainsi
que
les
méthodologies de mise en
œuvre du SNIE,
- La sécurisation de toutes les
données
compilées
et
centralisées.
- La tenue des registres
nationaux des éleveurs, des
producteurs et des animaux.
- L’analyse des données et des
indicateurs relatifs au secteur
de l’Elevage.
Le Programme est également chargé
de
la
coordination
et
de
l’encadrement des points focaux
régionaux du SNIE et des
responsables
de
suivi
des
programmes de développement
d’élevage
pour
consolider
l’information sur toute l’étendue du
territoire national.
Article 4 : Le Programme est
organisé autour de deux structures :
une unité de coordination et un
dispositif de terrain.
Article 5 : L’unité de coordination
est l’organe technique chargé de
l’animation et de la coordination
technique
des
activités
du
programme. Elle est dirigée par le
Directeur des Politiques, de la

Article 2 : Le SNIE a pour objectif
de centraliser, collecter, analyser et
diffuser les données statistiques,
commerciales et socioéconomiques
ainsi que les indicateurs relatifs au
secteur de l’élevage.
Article 3 : La gestion du SNIE est
assurée par la direction des
politiques, de la coopération et du
suivi évaluation du Ministère de
l’Elevage qui mène sa mission en
étroite collaboration avec les autres
services du Ministère et l’ensemble
des acteurs concernés par le secteur
859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

1396

- Subventions, dons et legs ;
- Autre fonds d’appui.
Article 9 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 10 : Le Secrétaire Général
du Ministère d’Elevage est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté Conjoint n° 0822 du 27
Septembre
2017
relatif
à
l’organisation
des
métiers
d’élevage
Article premier : En application des
dispositions des articles 11 et 12 de
la loi n° 2013/024 du 15 juillet 2013
portant
loi
d’orientation
agropastorale,
sont
établis
conformément au présent arrêté, la
liste et les conditions d’exercice des
métiers pastoraux.
Article 2 : La liste des métiers
pastoraux est dressée conformément
aux indications mentionnées au
tableau annexé au présent arrêté et
qui en fait une partie intégrante.
Article 3 : Cette Annexe est
actualisée et complétée en tant que
de besoin par décision du Ministre
chargé de l’Elevage.
Article 4 : Toute personne qui
exerce un métier pastoral est tenue
de disposer d’une autorisation
préalable d’exercice ou d’un
certificat d’habilitation attribués par
les services du Ministère chargé de
l’Elevage.
Article 5: Les dispositions relatives
aux conditions d’exercice des
métiers réglementés demeurent en
vigueur.

Coopération et du Suivi-Evaluation
qui assure l’exécution des tâches de
pilotage du SNIE en s’appuyant sur
une équipe de cadres de la Direction
dont :
- Un responsable de l’exploitation
et de la publication des
statistiques d’élevage ;
- Un responsable de suivi des
indicateurs ;
- Un responsable informatique ;
- Un personnel d’Appui.
L’unité de coordination peut faire
appel à toute expertise jugée utile
pour accomplir ses missions et
conduire ses activités.
Article 6 : Le dispositif du terrain du
SNIE est composé de toutes les
personnes et organisations chargées
de collecter les données de terrain.
Ce dispositif de terrain est organisé
en réseau d’agents appartenant aux
services techniques déconcentrés du
Ministère,
aux
organisations
professionnelles et au secteur privés
qui sont habilités par le programme
pour collecter les données sur le
secteur de l’élevage.
Article 7 : Le programme peut
recruter, de façon temporaire, des
enquêteurs et agents de saisie ainsi
qu’un personnel d’appui en cas de
nécessité et ce, conformément aux
procédures en vigueur.
Article 8: Le programme est chargé
de mobiliser les fonds nécessaires au
financement des activités du SNIE.
Les ressources du Programme sont
constituées de :
- Celles allouées dans le cadre du
budget de l’Etat ;
- Celles allouées dans le cadre des
financements extérieurs ;
860

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017

Article
6:
Les
conditions
d’obtention
de
l’autorisation
d’exercice
et
du
certificat
d’habilitation seront déterminées par
arrêté du Ministre chargé de
l’Elevage.
Article 7: Un curricula de formation
sera établi par le Ministère chargé de
l’Elevage, en concertation avec les
services du Ministère de l’Emploi,
de la Formation Professionnelle, et
des Technologies de l’information et
de
la
Communication,
pour
l’exercice des métiers nécessitant
une expertise particulière et qui ne
sont pas encore couverts par le

1396

dispositif
de
la
formation
professionnelle nationale.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Elevage, le Secrétaire
Général du Ministère de l’Emploi,
de la Formation Professionnelle, et
des Technologies de l’information
et de la Communication et le
Secrétaire Général du Ministère de la
Culture et de l’Artisanat sont
chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

*********
ANNEXE
Tableau portant liste des métiers pastoraux
Dénomination
Caractéristiques
Boucher
Personne dont l'activité est l'abattage du bétail et la
transformation des carcasses animales en viande détaillée
Chevillard
Un grossiste habilité à abattre des bêtes. Il revend ensuite la
viande à des bouchers-détaillants
L’éleveur
Personne qui élève des animaux
Commerçant de bétail
Personne qui vend ou achète les bétails
Convoyeur de bétail
Personne qui conduit les animaux destinés à la vente, à
pied ou par bétaillères.
L’aviculteur
Personne qui exploite une ferme spécialisée dans la
production de volailles de chair ou pondeuses.
L’accouveur
Un spécialiste de l’élevage de volaille pour la viande ou les
œufs. Il transforme des milliers d’œufs en poussins qu’il
livre à des clients-éleveurs spécialisés dans une variété :
poules, dindes, canards, pintade
Apiculteur
Personne qui élève des abeilles en vue de commercialiser
les produits de la ruche
L’inséminateur
Un spécialiste de la reproduction animale assistée. Il
conseille l’éleveur et l’aide à planifier les périodes de
fécondation et le rythme des naissances
Maréchal-ferrant
Artisan dont le métier consiste à ferrer les pieds des
chevaux et autres équidés et à s'occuper de leur parage
Animalier de laboratoire
Personne qui travaille pour la recherche médicale,
pharmaceutique et biologique qui utilise des animaux pour
expérimentation. Il veille sur la santé, la nourriture, la
propreté et le confort des animaux
861

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 27 Septembre 2017
Le tanneur

Le mégissier
Chef d’exploitation laitière

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1396

Personne qui transforme les grandes peaux brutes (vaches,
veaux, chevaux) en cuir imputrescible par l’emploi du
tannin végétal ou chimique
Personne qui prépare les petites peaux (agneaux, moutons,
chèvre
Personne qui élève un troupeau de laitières. Il encadre des
ouvriers et des techniciens d’élevage. Il gère une ferme, des
bâtiments, des équipements, des terres. Il est responsable de
la production de lait

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET
ACHATS AU NUMERO

S’adresser à la Direction de l’Edition du
Journal Officiel

jomauritanie@gmail.com

Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. .30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

862

