JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

EDITION
SPECIALE
15 Juillet 2017

59ème année

N°1391 BIS

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
12 Juin 2017
Décret n°2017-082 portant report du Référendum du 15
juillet 2017 et convocation du collège électoral pour le 05
août 2017……………………………………………610 BIS
III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES
609 BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

I – LOIS & ORDONNANCES
II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°2017-082 du 12 Juin 2017
portant report du Référendum du
15 juillet 2017 et convocation du
collège électoral pour le 05 août
2017
Article premier : Le référendum
prévu le 15 juillet 2017 est reporté.
Article 2 : Le collège électoral est
convoqué le 05 août 2017 en vue de
se prononcer sur les deux projets de
lois suivants :
 Le
projet
de
loi
constitutionnelle référendaire
portant révision de l’article 8 de
la Constitution du 20 juillet
1991 ;
 Le
projet
de
loi
constitutionnelle référendaire
portant révision de certaines
dispositions de la Constitution
du 20 juillet 1991.
Les deux projets de lois soumis au
référendum sont annexés au présent
décret.
Article 3 : Les électeurs auront à
répondre par « oui » ou par « non »
ou par « neutre » aux deux questions
suivantes :

1391 BIS

1. « Approuvez-vous le projet de
loi
constitutionnelle
référendaire portant révision de
l’article 8 de la Constitution du
20 juillet 1991? » ;
2. « Approuvez-vous le projet de
loi
constitutionnelle
référendaire portant révision de
certaines dispositions de la
Constitution du 20 juillet
1991? ».
Article 4 : Peuvent prendre part au
vote tous les citoyens mauritaniens,
des deux sexes, jouissant de leurs
droits civils et politiques, âgés de 18
ans révolus et plus et inscrits sur la
liste électorale.
Le suffrage est universel, égal et
secret.
Article 5 : Les membres des forces
Armées et de sécurité, inscrits sur la
liste électorale, votent le vendredi
04 août 2017 conformément aux
dispositions du décret 2013.150 bis
du 22 septembre 2013, fixant les
modalités d’inscription sur la liste
électorale et de vote des membres
des forces armées et de sécurité.
Article 6 : Les mauritaniens établis
à l’étranger participeront au vote
conformément aux dispositions du
décret 2012.284 du 26 décembre
2012, portant application de la loi
organique n° 2009.022 du 02 avril
2009 fixant les dispositions spéciales
relatives au vote des mauritaniens
établis à l’étranger, modifiée.

610BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

Article 7 : Pour voter, l’électeur se
présentera, le jour du scrutin, muni
de sa carte d’identification.
Article 8 : Le vote sera organisé sur
la base de la liste électorale ayant
servi aux élections présidentielles de
2014 révisée pour les besoins du
référendum 2017 dans le cadre d’un
Recensement
Administratif
à
Vocation
Electorale
Complémentaire.
Article 9 : Le nombre des inscrits
sur la liste électorale du bureau de
vote est fixé par la Commission
Electorale Nationale Indépendante.
L’emplacement et la composition
des bureaux de vote sont fixés par la
Commission Electorale Nationale
Indépendante. La liste des bureaux
de vote est publiée et affichée huit
jours (8), au plus tard, avant
l’ouverture du scrutin.
Article 10 : Les modèles des cartes
d’électeurs ainsi que la procédure de
leur distribution seront conformes
aux
dispositions
du
décret
n°2012.275 du 06 décembre 2012
fixant les modalités de la campagne
électorale et les opérations de vote
pour les élections municipales.
Article 11 : La campagne électorale
est ouverte quinze jours (15) avant le
scrutin. Elle est close la veille du
jour du scrutin à zéro heure (0).
Peuvent participer, conformément
aux
dispositions
du
décret
n°2012.275 du 06 décembre 2012

1391 BIS

fixant les modalités de la campagne
électorale et les opérations de vote
pour les élections municipales, à la
campagne,
les
membres
du
Gouvernement, les élus, les partis et
groupements
politiques,
les
organisations de la société civile
légalement reconnus ainsi que les
leaders d’opinion , les personnalités
indépendantes et toute autre
personne intéressée.
La campagne électorale sera ouverte
le vendredi 21 juillet 2017 à 0
heures et close le vendredi 04 août
2017 à 0 heures.
Article 12 : Le scrutin sera ouvert à
7 heures et clos à 19 heures.
Article 13 : Toutes les opérations
électorales dudit Référendum seront
exécutées par la Commission
Electorale Nationale Indépendante
(CENI), conformément aux textes
applicables.
Article 14 : l’Administration assure
la sécurité de l’ensemble du
processus électoral du referendum et
coordonne, le cas échéant avec la
CENI les mesures appropriées à
cette fin.
Article 15: Cinq jours (5) au plus
tard, avant le scrutin, seront déposés
dans chaque commune :
 Copie des deux projets de lois
constitutionnelles référendaires
soumis au référendum ;
 Copie du présent décret.

611BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

Article 16: Il sera mis à la
disposition des électeurs, le jour du
scrutin, un bulletin unique de vote,
pour chaque question posée.
Le contenu, le modèle, les
spécifications et le mode de
validation sont déterminés par les
dispositions ci-dessous.
Article 17 : Le bulletin unique pour
le référendum est de format A5
(21/15 cm), et son grammage est de
80 g. au moins.
Article 18 : Le Bulletin de Vote
Unique pour chaque question du
référendum comporte, au verso, en
Arabe et en Français, les indications
suivantes
:
« REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE », « Honneur –
Fraternité
–
Justice »,
« Commission Electorale Nationale
Indépendante», « référendum du 05
août 2017 », « PROJET DE LOI
CONSTITUTIONNELLE
REFERENDAIRE
PORTANT
REVISION DE LA CONSTITUTION
DU 20 JUILLET 1991».

Ce bulletin de vote unique
comportera sur le verso un signe
distinctif ou couleur spécifique à
chacune des deux questions.
Le bulletin dont le verso est de
couleur bleue est spécifique à la
question portant sur le projet de loi
constitutionnelle
référendaire
portant révision de l’article 8 de la
Constitution du 20 juillet 1991 ;

1391 BIS

Le bulletin dont le verso est de
couleur jaune est spécifique à la
question portant sur le projet de loi
constitutionnelle
référendaire
portant révision de certaines
dispositions de la Constitution du
20 juillet 1991.
Article 19 : Le Bulletin de vote
unique pour chaque question du
référendum comporte, au recto, trois
cases aux dimensions égales, la
première de couleur vert-olive, porte
la mention « oui », la seconde de
couleur blanche, porte la mention «
neutre », la troisième de couleur
orange, porte la mention « non »,
toutes ces mentions sont en Arabe et
en Français.
En dessous de chaque case, est prévu
un espace qui sert d’emplacement de
validation par l’électeur.
Article 20 : Doivent être tenus pour
nuls et par suite ne doivent pas être
comptés comme suffrages exprimés :
 les bulletins non conformes au
modèle mis à la disposition
des électeurs par la CENI ;
 les bulletins non ou mal
validés par les électeurs ;
 les bulletins portant des
signes distinctifs ou abusifs,
au recto ou au verso du
bulletin, tels que surcharges,
signatures
ou
mots ou
mention de reconnaissance ;
 les bulletins déchirés, raturés
ou froissés.

612BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

Article 21 : Le bureau de vote
établit
le
procès-verbal
de
dépouillement des résultats pour
chaque question posée en CINQ (5)
exemplaires ainsi répartis :
 Un exemplaire destiné au
Conseil constitutionnel ;
 Un exemplaire destiné au
Ministère de l’Intérieur ;
 Un exemplaire destiné à la
Commission
Electorale
National Indépendante ;
 Un exemplaire destiné à la
Wilaya ;
 Un exemplaire destiné à la
Moughataa.
Des extraits du procès-verbal sont
remis par le bureau de vote aux
représentants des partis politiques
présents dans le bureau de vote.
Les deux extraits des procès-verbaux
sont affichés devant le bureau de
vote.
Article 22 : Les opérations de vote
se dérouleront conformément aux
dispositions du décret n°2012.275 du
06 décembre 2012 fixant les
modalités de la campagne électorale
et les opérations de vote pour les
élections municipales.
Le
dépouillement
a
lieu
immédiatement.
Article 23 : La validation du
Bulletin par l’électeur est faite
conformément aux dispositions du
décret n°2012.275 du 06 décembre
2012 fixant les modalités de la

1391 BIS

campagne
électorale
et
les
opérations de vote pour les élections
municipales.
Elle est matérialisée par l’apposition
par l’électeur de TOUT SIGNE de
son choix dans l'emplacement
réservé à cet effet.
Toutefois, si le signe est porté ou
l’estampillage apposé sur la partie
supérieure blanche ou colorée du
bulletin le vote est considéré comme
valide.
Article 24 : Les résultats du scrutin
sont centralisés et communiqués par
la Commission Electorale nationale
Indépendante (CENI) conformément
aux dispositions de la loi organique
n°2012-027 du 12 avril 2012 portant
institution de la Commission
Electorale nationale Indépendante
(CENI).
Les résultats provisoires sont
communiqués, sans délai, par la
Commission Electorale nationale
Indépendante (CENI) au Conseil
Constitutionnel qui proclame les
résultats définitifs, après examen des
recours éventuels, conformément
aux textes en vigueur.
Article 25 : Sont abrogées, toutes les
dispositions contraires au présent
décret
notamment
le
décret
n°2017.046 du 24 avril 2017 fixant
les
modalités
pratiques
du
déroulement du Référendum du 15
juillet 2017 et le décret n°2017.079

613BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

du 05 juin 2017 portant convocation
du collège électoral pour le
Référendum du 15 juillet 2017.
Article 26 : Le Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation
est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié suivant la
procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

ANNEXE I
Projet de Loi constitutionnelle
référendaire n°_____ portant
révision
de l’article 8 de la
Constitution du 20 juillet 1991
Article Premier: Les dispositions de
l’article 8 de la Constitution du 20
juillet 1991, sont abrogées et
remplacées par les dispositions
suivantes :
« Article 8 (nouveau) : L’emblème
national est un drapeau portant un
croissant et une étoile de couleur or
sur fond vert, portant, sur chaque
côté une bande horizontale,
rectangulaire de couleur rouge.
Le spécimen de l’emblème national
est approuvé par loi.
Le sceau de l’Etat et l’hymne
national sont fixés par loi ».

ANNEXE II
Projet de Loi constitutionnelle
référendaire n°_____ portant
révision de certaines dispositions
de la Constitution du 20 juillet
1991

1391 BIS

Article Premier : Le Sénat prévu à
l’article 46 de la Constitution du 20
juillet 1991 est supprimé. Les
compétences
exercées
par
l’Assemblée nationale et le Sénat
sont dévolues à l’Assemblée
nationale.
En conséquence et sans préjudice
des modifications prévues aux autres
dispositions de la présente loi
constitutionnelle , les articles 29
(nouveau), 31, 39, 40, 41, 46, 47, 48,
50, 51, 54, 55, 61, 63, 64, 65, 66, 67,
68(nouveau),69,
75,
79,
81(nouveau), 84, 86, 92, 93, 99
(nouveau) et 101de la Constitution
sont, selon le cas, modifiés ou
abrogés, ainsi qu’il suit :
« Article 29 (nouveau): Les mots
« du bureau du Sénat » sont
supprimés. Les mots « et le président
du Haut Conseil Islamique » sont
remplacés par les mots « et le
Président du Haut Conseil des
Fatwas et des Recours Gracieux »
« Article 31 : Les mots « des
Présidents des Assemblées » sont
remplacés par les mots « du
Président
de
l’Assemblée
nationale ».
« Article 39 :Les mots « des
Présidents des Assemblées » sont
remplacés par les mots « du
Président
de
l’Assemblée
Nationale ».
« Article 40 (nouveau) : En cas de
vacance ou d’empêchement déclaré

614BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

définitif
par
le
Conseil
constitutionnel, le Président de
l’Assemblée nationale, et en cas
d’empêchement définitif de celui-ci,
le
Président
du
Conseil
constitutionnel, assure l’intérim du
Président de la République pour
l’expédition des affaires courantes.
Le Premier ministre et les membres
du
Gouvernement,
considérés
comme démissionnaires, assurent
l’expédition des affaires courantes.
Le Président intérimaire ne peut
mettre fin à leurs fonctions. Il ne
peut saisir le peuple par voie de
référendum,
ni
dissoudre
l’Assemblée nationale.
L’élection du nouveau Président de
la République a lieu, sauf cas de
force majeure, constaté par le
Conseil constitutionnel, dans les
trois (3) mois à partir de la
constatation de la vacance ou de
l’empêchement définitif.
Lorsque le président de l'Assemblée
nationale assure l'intérim du
Président de la République dans les
conditions énoncées ci-dessus, il ne
peut, sauf démission de sa part ou
renonciation à l'intérim, se porter
candidat
aux
élections
présidentielles.
Le
président
du
Conseil
constitutionnel chargé de l’intérim
ne peut se présenter à l’élection
présidentielle.

1391 BIS

Pendant la période d’intérim, aucune
modification constitutionnelle ne
peut intervenir ni par voie
référendaire,
ni
par
voie
parlementaire. »
« Article 41 (nouveau) : Le Conseil
constitutionnel, pour constater la
vacance ou l’empêchement définitif,
est saisi soit par :
- le Président de la République ;
- le Premier Ministre.
Lorsqu’il est appelé à constater la
vacance ou l’empêchement définitif
du Président intérimaire, le Conseil
constitutionnel siège sous la
présidence du plus âgé de ses
membres.
« Article 46 : (nouveau) : « Le
Parlement comprend une chambre
représentative unique dénommée
« Assemblée Nationale ».
Les membres de l’assemblée
nationale portent le titre de
députés ».
« Article 47 (nouveau) : Les
députés à l’Assemblée Nationale
sont élus pour cinq (5) ans au
suffrage universel direct.
Les mauritaniens établis à l’étranger
sont représentés à l’Assemblée
Nationale.
Sont éligibles au mandat de député
tous les citoyens mauritaniens
jouissant de leurs droits civils et
politiques âgés de vingt-cinq (25)
ans au moins ».
« Article 48 : Supprimer les mots
« ou des sénateurs », « ou partiel »

615BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

et les mots « à laquelle ils
appartiennent ».
Article 50 : Alinéas 2, 3 et 4 :
Remplacer les mots « l’assemblée
dont il fait partie » par les mots
« l’Assemblée nationale ».
« Article 51 : -Alinéa 5 : Supprimer
les mots « et du Sénat ».
-Alinéa 6 : Remplacer les mots
« chacune des Assemblées » par les
« mots « l’Assemblée Nationale ».
« Article 54 : Remplacer les mots
« aux deux Assemblées » par les
mots « à l’Assemblée Nationale ».
« Article 55 : Supprimer la dernière
phrase : « Le Président du Sénat est
élu après chaque renouvellement
partiel ».
« Article 61 : -Remplacer les mots
« l’une des deux Assemblées » par
« l’Assemblée Nationale ».
-Supprimer la dernière phrase : « Les
projets de loi de finances sont
soumis
en
premier
lieu
à
l’Assemblée Nationale ».
« Article 63 : (abrogé).
« Article 64 : -Remplacer les mots
« de l’Assemblée qui en est saisie »
par les mots « de l’Assemblée
Nationale ».
-Remplacer les mots « dans chaque
Assemblée » par les mots « à
l’Assemblée Nationale ».
« Article 65 : Remplacer les mots
« l’Assemblée saisie » par les mots
« l’Assemblée Nationale ».

1391 BIS

« Article 66 : (abrogé).
« Article 67 : -Deuxième alinéa :
Remplacer les mots « la première
Assemblée
saisie »
par
« l’Assemblée nationale ».
-Troisième et quatrième alinéas :
(abrogés).
« Article
68
:
-L’alinéa
er
1 devient : « L’Assemblée
Nationale vote le projet des lois de
finances.
-L’alinéa 2 devient : « L’Assemblée
Nationale est saisie du projet de loi
de finances au plus tard le premier
lundi du mois de novembre.
-L’alinéa 3 : (abrogé).
-L’alinéa 4 : (abrogé).
-L’alinéa 5 devient : Si l’Assemblée
nationale n’a pas voté le budget
dans un délai de soixante(60) jours,
ou si elle ne l’a pas voté en équilibre,
le Gouvernement renvoie le Projet
de loi de finances dans les quinze
(15) jours à l’Assemblée nationale.
-L’alinéa 6 devient : L’Assemblée
nationale doit statuer dans les huit
(8) jours. Si le budget n’est pas
approuvé à l’expiration de ce délai,
le Président de la République
l’établit d’office par ordonnance sur
la base des recettes de l’année
précédente.
(Le reste inchangé).
« Article 69 : Remplacer les mots
« des Assemblées » par les
mots « de l’Assemblée Nationale ».

616BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

« Article 75 : Supprimer le dernier
alinéa : « Le Premier ministre a la
faculté de demander au Sénat
l’approbation d’une déclaration de
politique générale ».
« Article 79 : Supprimer les mots
« ou par le Président du Sénat » et
les mots « ou des sénateurs ».
« Article 81 (nouveau) : Le Conseil
constitutionnel comprend neuf (9)
membres, dont le mandat dure neuf
(9) ans et n’est pas renouvelable. Le
Conseil
Constitutionnel
se
renouvelle par tiers (1/3) tous les
trois ans.
Cinq
membres
du
Conseil
constitutionnel sont nommés par le
Président de la République dont l’un,
sur proposition du leader de
l’institution
de
l’opposition
démocratique ; un membre est
nommé par le Premier ministre ;
trois membres sont nommés par le
Président de l’assemblée nationale,
dont deux membres nommés,
chacun, sur proposition de l’un des
deux partis de l’opposition venant
dans l’ordre, aux deuxième et
troisième rang, des partis ayant le
plus grand nombre de députés à
l’Assemblée Nationale.
Les
membres
du
Conseil
constitutionnel doivent être âgés de
trente cinq (35) ans au moins.
Ils ne peuvent appartenir aux
instances dirigeantes des partis

1391 BIS

politiques.
Ils
jouissent
de
l’immunité parlementaire.
Le
Président
du
Conseil
constitutionnel est nommé par le
Président de la République parmi les
membres qu’il a désignés. Il a voix
prépondérante en cas de partage. »
« Article 84 : Supprimer les mots
« et des sénateurs ».
« Article 92 : -Alinéa 2: Remplacer
le mot« leur » par le mot« son » et
Supprimer les mots « et en nombre
égal », « et le Sénat » et les mots« ou
partiel de ces Assemblées ».
« Article 93 :-Alinéa 2: Remplacer
les mots « les deux Assemblées » par
les mots« l’Assemblée nationale » et
supprimer le mot « identique ».
« Article 99(nouveau) : -Alinéa 2 :
Remplacer les mots « un tiers (1/3)
au moins des membres composant
l’une des Assemblées » par les mots
« un tiers (1/3) au moins des
députés ».
-L’alinéa 3 : devient : « Tout projet
de révision doit être voté à la
majorité des deux tiers (2/3) des
députés composant l’Assemblée
Nationale pour pouvoir être soumis
au référendum ».
(Le reste inchangé).
« Article 101(nouveau) : Toutefois,
le projet de révision n’est pas
présenté au référendum lorsque le
Président de la République décide de
le soumettre au Parlement ; dans ce
cas, le projet de révision n’est

617BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

approuvé que s’il réunit la majorité
des trois cinquième (3/5) des
suffrages exprimés ».
Article 2 : Les dispositions de
l’article 86 de la Constitution du 20
juillet 1991 sont abrogées et
remplacées par les dispositions
suivantes :
« Article 86 (nouveau) : Les lois
organiques, avant leur promulgation
et le règlement de l’Assemblée
Nationale avant sa mise en
application, doivent être soumis au
Conseil constitutionnel qui se
prononce sur leur conformité à la
Constitution.
Aux mêmes fins, les lois peuvent
être
déférées
au
Conseil
constitutionnel,
avant
leur
promulgation, par le Président de la
République,
le
Président
de
l'Assemblée Nationale, ou par le
tiers (1/3) des députés composant
l'Assemblée Nationale.
Dans les cas prévus aux deux alinéas
précédents,
le
Conseil
constitutionnel doit statuer dans un
délai d'un (1) mois. Toutefois, à la
demande du
Président de la
République, s'il y a urgence, ce délai
est ramené à huit (8) jours.
Dans ces mêmes cas, la saisine du
Conseil constitutionnel suspend le
délai de promulgation.
Le Conseil constitutionnel est
compétent pour connaître d’une
exception
d’inconstitutionnalité

1391 BIS

soulevée au cours d’un procès,
lorsqu’il est soutenu par l’une des
parties que la loi dont dépend l’issue
du litige, porte atteinte aux droits et
libertés
garantis
par
la
Constitution ».
Article 3 : Les dispositions de
l’article 94 de la Constitution du 20
juillet 1991 sont abrogées et
remplacées par les dispositions
suivantes :
« Article 94 (nouveau) : Il est
institué auprès du Président de la
République, au lieu et place du Haut
Conseil Islamique, du Médiateur de
la République et Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours gracieux, tels
qu’institués par les textes en vigueur,
un Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux composé de neuf
(9) membres.
Le président et les autres membres
du Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux sont nommés par
le Président de la République pour
un mandat de quatre ans,
renouvelable une fois.
Le Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux a pour mission
d'émettre des fatwas, c'est-à-dire, des
avis
juridiques
religieux,
conformément aux enseignements du
rite malékite.
Il reçoit les réclamations des
citoyens relatives à des différends
non réglés, dans le cadre de leurs
relations avec les administrations de

618BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

l’Etat, les collectivités publiques
territoriales,
les
établissements
publics et tout autre organisme
investi d’une mission de service
public.
Le Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux ne peut intervenir
dans un litige engagé devant un
tribunal ni remettre en cause le bienfondé
d’une
décision
juridictionnelle, mais peut faire des
recommandations à l’organisme en
cause.
Le Président de la République et le
Gouvernement peuvent saisir le Haut
Conseil de la Fatwa et des Recours
gracieux d’un avis au sujet d’une
question du fiqh ou de litiges
opposant
les
citoyens
à
l’administration. L’avis est transmis
dans un délai de 15 jours.
L’organisation et le fonctionnement
du Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours gracieux sont précisés par
une loi organique ».
Article 4 : Les dispositions de
l’article 95 de la Constitution du 20
juillet 1991 sont abrogées et
remplacées par les dispositions
suivantes :
« Article 95 (nouveau) : Le Conseil
Economique,
Social
et
Environnemental, saisi par le
Président de la République, donne
son avis sur les projets de loi,
d’ordonnance ou de décret à
caractère économique, social et
environnemental ainsi que sur les
propositions de loi de même nature
qui lui sont soumis.

1391 BIS

Le Conseil Economique, Social et
Environnemental peut désigner l’un
de ses membres pour exposer devant
l’Assemblée nationale l’avis du
Conseil sur les projets ou
propositions de loi qui lui ont été
soumis ».
Article 5 : Les dispositions de
l’article 96 de la Constitution du 20
juillet 1991 sont abrogées et
remplacées par les dispositions
suivantes :
« Article 96 (nouveau) : Le Conseil
Economique,
Social
et
Environnemental
peut
être
également consulté par le Président
de la République sur toute question
économique,
sociale
et
environnementale intéressant l'Etat.
La
composition
du
Conseil
Economique,
Social
et
Environnemental et ses règles de
fonctionnement sont fixées par une
loi organique ».
Article 6 : Les dispositions de
l’article 98 de la constitution sont
abrogées et remplacées par les
dispositions suivantes :
« Article 98 (nouveau) : Les
collectivités territoriales de la
République sont les communes et les
régions. Toute autre collectivité
territoriale est créée par loi.
Les collectivités territoriales de la
République s’administrent librement
par des conseils élus dans les
conditions prévues par la loi ».
Article
7:
Les projets et
propositions de loi, déposés ou en

619BIS

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2017

cours d’examen au Sénat, au
moment de la promulgation de la
présente loi constitutionnelle, sont
transférés, en l’état de la procédure,
à l’Assemblée Nationale.
Article 8 : Jusqu’à la promulgation
des textes organiques les concernant
ou concernant les institutions qui
leur sont substituées, le Conseil
constitutionnel, le Haut Conseil
Islamique et le Conseil économique
et social demeurent en fonction
conformément aux textes applicables
avant la promulgation de la présente
loi constitutionnelle.
Il en est de même du Médiateur de la
République et du Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours gracieux, tels
qu’institués par les textes en vigueur.
Article 9 : A titre transitoire et
nonobstant tout mandat en cours, le
Conseil
constitutionnel
sera

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité
quant à la teneur des
annonces.

1391 BIS

entièrement
recomposé
conformément aux dispositions de
l’article 81 (nouveau) prévu par la
présente loi constitutionnelle, au plus
trois mois après l’entrée en fonction
de l’Assemblée nationale élue lors
des
plus
proches
élections
législatives.
Les autorités compétentes peuvent
nommer de nouveau les membres du
conseil Constitutionnel actuellement
en cours de mandat, sans
considération de la durée écoulée de
leur mandat.
Une loi organique définit les
conditions de nomination des
membres du
premier Conseil
constitutionnel
désigné
conformément aux dispositions de
l’alinéa 1er ci-dessus, en vue de
permettre le renouvellement triennal
partiel de l’institution.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET
ACHATS AU NUMERO

S’adresser à la Direction de l’Edition
du Journal Officiel

jomauritanie@gmail.com

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. .30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000 UM

Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

620BIS

