JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juillet 2017

59ème année

N°1392

SOMMAIRE
I – LOIS & ORDONNANCES
05 Juillet 2017

10 Juillet 2017

17 Juillet 2017

Loi Organique n°2017-016 fixant la composition, l’organisation et le
fonctionnement de la commission nationale des droits de l’homme
(CNDH)……………644
Loi n°2017-017 autorisant la ratification du Contrat Programme
n°03/MHA/SNFP, signé en date du 30/06/2016 entre l’Etat
Mauritanien et la Société Nationale des Forages et Puits (SNFP) pour la
période 2016-2019………………………………………………….649
Loi n°2017-018 autorisant la ratification de la Convention relative à
l’Agence de la Sécurité de Navigation Aérienne en Afrique et
Madagascar………………………………………………………….650

II DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
28 Juin 2017
Décret n°0272-2017 portant ratification du Code International de la
Navigation et des Transports sur le Fleuve Sénégal signé le 13 Mars
2006…………………………………………………………………650
639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
28 Juin 2017

29 Juin 2017
Actes Divers
23 Mai 2017

23 Mai 2017

23 Mai 2017

23 Mai 2017

23 Mai 2017

19 Juin 2017

28 Juin 2017

1392

Décret n°0273-2017 portant ratification de la convention créant
l’Agence de Gestion et d’Exploitation de la Navigation sur le Fleuve
Sénégal (SOGENAV) signée en Juin 2011…………………………650
Décret n°0275-2017 instituant une journée chômée et payée………650
Décret n° 0201- 2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
mérite
national
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………650
Décret n° 0202- 2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
mérite
national
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………650
Décret n° 0203 - 2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
mérite
national
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………..651
Décret n° 0204-2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
mérite
national
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………..……651
Décret n° 0205 -2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
mérite
national
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………..651
Décret n°0266-2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
mérite
national
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………..651
Décret n°0271-2017 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre
du
mérite
national
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………..651

Premier Ministère
Actes Réglementaires
06 Mars 2017
Arrêté n°0237 fixant le seuil de passation des marchés publics de la
Société Mauritanienne des Produits Laitiers………………………651
Actes Divers
07 Mars 2017
Arrêté n°0242 portant nomination du Président et membres de la
Commission Spéciale de Passation des Marchés Publics du Secrétariat
Exécutif National de Lutte contre le SIDA (SENLS)………………652
09 Mars 2017
Arrêté n°0249 officialisant la nomination de la personne responsable
de passation des Marchés Publics de la Société Nationale des
Aménagements Agricoles et des Travaux (SNAAT)………………..652

Ministère de la Justice
Actes Divers
07 Juin 2017
07 Juin 2017
07 Juin 2017
07 Juin 2017
07 Juin 2017

Décret n°0218-2017 autorisant Mme. Ghlana Moulaye El Hassen El
Alem à conserver la nationalité mauritanienne…………………….652
Décret n°0219-2017 autorisant M. Hadiatou Ladji Diakité à
conserver la nationalité mauritanienne……………………………...652
Décret n°0220-2017 autorisant M. Sidi Mahmoud Taleb Ahmed
Jiddou Sidi Bebecar à conserver la nationalité mauritanienne…….653
Décret n°0221-2017 autorisant M. Mohamed Aly Aly Yehye à
conserver la nationalité mauritanienne……………………………..653
Décret n°0222-2017 autorisant les membres de la famille de M.
Khattry Ahmedou Mohamed Khayar à conserver la nationalité
mauritanienne……………………………………………………....653
640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

07 Juin 2017
07 Juin 2017
07 Juin 2017
22 Juin 2017
29 Juin 2017

1392

Décret n°0223-2017 autorisant M. Mohamed El Mustapha
Mohamed Abdi à conserver la nationalité mauritanienne…………653
Décret n°0224-2017 autorisant M. Sid’Ahmed Ahmed Boukhary à
conserver la nationalité mauritanienne……………………………..653
Décret n°0225-2017 autorisant M. Mohamed Mahmoud Mohamed
Abdallah Levdhal à conserver la nationalité mauritanienne………654
Décret n°0268-2017 accordant une grâce présidentielle à certains
détenus de droit commun……………………………………………654
Décret n°0274-2017 portant admission à la retraite d’un magistrat.654

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
15 Mai 2017
Décret n°0193-2017 portant modification de certaines dispositions du
décret 2013-170 du 29 Août 2013 relatif à l’avancement des
personnels non officiers de l’Armée nationale (Terre, Air, Mer et
Gendarmerie)………………………………………………………..655
Actes Divers
15 Mai 2017
Décret n°0192 2017 portant promotion au grade supérieur à titre
définitif de personnel officier de la Gendarmerie Nationale………..655
18 Mai 2017
Décret n° 0198-2017 portant admission d’officiers de l’armée
nationale à la section réserve……………………………………….655
18 Mai 2017
Décret n° 0199-2017 portant nomination d’élèves officiers d’active de
l’armée nationale au grade de sous – lieutenant……………………655
18 Mai 2017
Décret n° 0200-2017 portant nomination au grade de lieutenant
ingénieur d’un élève officier ingénieur informaticien de la Gendarmerie
Nationale…………………………………………………………….656

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
27 Février 2017
Arrêté Conjoint n°0191 portant répartition du produit de la patente du
transport interurbain pour l’exercice 2016…………………………657
Actes Divers
04 Mai 2017
Décret n° 0178-2017 portant rectificatif de certaines dispositions du
décret n° 234-2016 du 14 Septembre 2016 portant nomination de deux
élèves – officiers de la Garde Nationale au grade de Médecin…….657
24 Mai 2017
Décret n° 0210-2017 portant nomination au grade supérieur de trois
(03) élèves –officiers d’active de la Garde Nationale……………….657
09 Juin 2017
Décret n°0246-2017 portant rectificatif de certaines dispositions du
décret n°229/2014 du 25 Novembre 2014 portant nomination et
titularisation d’un officier de police…………………………………658
28 Juin 2017
Décret n°0269 – 2017 portant nomination au grade supérieur de huit
(08) officiers de la Garde Nationale…………………………………658
28 Juin 2017
Décret n°0270-2017 portant mise à la retraite par limite d’âge de six
(06) officiers de la Garde Nationale…………………………………658

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Divers
07 Mars 2017

Arrêté n°0243 portant mutation de l’autorisation d’exploitation de la
carrière industrielle permanente n°1253 pour le gravier, dans la zone de
N’Der Lemseiha (Moughataa d’Akjoujt), Wilaya de l’Inchiri, au profit
de la société SOTRAM – Sarl……………………………………...659
641

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
07 Mars 2017

1392

Arrêté n°0244 portant mutation de l’autorisation d’exploitation de la
carrière industrielle permanente n°1438, pour le gravier, dans la zone
Nord Bou Guedra (Moughataa Nouadhibou, Wilaya du Dakhlet
Nouadhibou), au profit de la société MERTP………………………659

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
02 Mars 2017
Arrêté n°0224 fixant la composition et le mode de fonctionnement du
Conseil National du Dialogue Social……………………………….659
02 Mars 2017
Arrêté n°0225 fixant les modalités de recueil et de consolidation des
résultats des élections professionnelles……………………………..660

Ministère de la Santé
Actes Divers
15 Mai 2017

05 Juin 2017

Décret n°2017-055 portant nomination des membres du Conseil
d’Administration
de
la
Caisse
Nationale
d’Assurance
Maladie « CNAM »………………………………………………...661
Décret n°2017-074 portant nomination des présidents des Conseils
d’Administration des Centres Hospitaliers : d’Aleg, de Sélibaby, du
Centre Hospitalier des spécialités, du Centre National de la Transfusion
Sanguine, du Centre National d’Orthopédie et de réadaptation
fonctionnelle…………………………………………………………662

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Dives
05 Janvier 2017

05 Janvier 2017

05 Janvier 2017

05 Janvier 2017

05 Janvier 2017

Arrêté n°0042 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société MPTECC
SA……………………………………………………………………662
Arrêté n°0043 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société ESMAK
SARL……………………………………………………………….664
Arrêté n°0044 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société SAMAKO
SARL……………………………………………………………….666
Arrêté n°0045 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société ZEMOUR
FISHING……………………………………………………………668
Arrêté n°0046 portant autorisation d’occupation temporaire d’une
parcelle du Domaine Public Maritime accordée à la Société OCF…669

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
07 Mars 2017
Arrêté Conjoint n°0239 fixant le barème des incitations aux travaux
spéciaux au bénéfice de certains personnels du Ministère de
l’Elevage……………………………………………………………671

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Actes Réglementaires
18 Avril 2017
Arrêté n°0424 fixant les critères d’attribution de bourses aux étudiants
Mauritaniens en formation sur le sol National et à l’étranger………672

642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

Ministre Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances Chargé du
Budget
Actes Divers
15 Mai 2017

05 juin 2017

05 Juin 2017

07 Juin 2017

13 Juin 2017

Décret n°2017-056 portant concession définitive de Terrains situés
dans l’ancien aéroport de Nouakchott, Wilaya de Nouakchott Nord
Moughataa de Dar Naim au profit de la Société Najah Major Works
S.A………………………………………………………………….675
Décret n°2017-076 portant nomination d’un fonctionnaire au Ministère
Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances Chargé du
Budget……………………………………………………………….676
Décret n°2017-077 portant nomination des fonctionnaires au Ministère
Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances Chargé du
Budget………………………………………………………………676
Décret n°081-2017 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de l’association « Ensemble contre la pauvreté et
l’enfance déshéritée »………………………………………………677
Décret n°087- 7102 portant concession provisoire d’un terrain agricole
dans la localité de Yaghref, commune Ain Ehl Taya, dans la wilaya de
l’Adrar au profit de la fondation Mohamed Ben Buti Al Hamed…677

III – TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES

643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

I – LOIS & ORDONNANCES
Loi Organique n°2017-016 fixant la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement de la commission
nationale des droits de l’homme
(CNDH).
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté,
Le Conseil Constitutionnel
conforme à la Constitution,

a

-

déclaré

Le Président de la République Promulgue la
loi dont la teneur suit :

-

CHAPITRE I : DISPOSITIONS
PRELIMINAIRES

-

Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 97 (nouveau) de la
Constitution du 20 Juillet 1991, la présente
loi organique fixe la composition,
l’organisation et le fonctionnement de la
Commission Nationale des Droits de
l’Homme, ci-après dénommée (CNDH).

-

Article 2 : La CNDH est une institution
publique, indépendante, consultative, dotée
de l’autonomie administrative et financière.
A cet titre, elle est un cadre national de
concertation entre les administrations
concernées par les questions des Droits de
l’Homme et les organisations nationales
non gouvernementales de promotion et
protection des Droits de l’Homme.
-

Article 3 : Le siège de la CNDH est établi à
Nouakchott.
La CNDH, dans le souci d’être proche des
populations les plus vulnérables, peut avoir
des représentations régionales.

-

CHAPITRE II : MISSIONS
Article 4 : La CNDH est un organe de
conseil,
d’observation,
d’alerte,
de
médiation et d’évaluation en matière de
respect des Droits de l’Homme.

-

Dans ce cadre, la CNDH a, principalement,
pour missions de :
-

Donner,
à
la
demande
du
gouvernement, du parlement, de tout
644

1392

autre organe compétent ou sur sa propre
initiative, un avis consultatif sur les
questions d’ordre général ou spécifique
se rapportant à la promotion et la
protection des Droits de l’Homme, au
respect des libertés individuelles et
collectives, elle porte une attention
particulière aux violations massives des
droits de L’homme ;
Examiner et formuler des avis
consultatifs sur la législation nationale
en matière des Droits de l’Homme et
sur les projets de textes en ce domaine ;
Contribuer, par les moyens appropriés,
à la diffusion et à l’enracinement de la
culture des Droits de l’Homme ;
Promouvoir la recherche, l’éducation et
l’enseignement dans le domaine des
Droits de l’Homme dans tous les cycles
de formations et dans les milieux
socioprofessionnels ;
Faire connaitre les Droits de l’Homme
et les procédures permettant leur
reconnaissance en particulier en ce qui
concerne la lutte contre toutes les
formes de discrimination et d’atteinte à
la dignité humaine, notamment la
discrimination raciale, les pratiques
esclavagistes et les discriminations à
l’égard des femmes, en sensibilisant
l’opinion publique par l’information, la
communication et l’enseignement, et en
faisant appel à tous les organes de
presse ;
Promouvoir et veiller à l’harmonisation
de la législation nationale avec les
instruments juridiques de Droits de
l’Homme ratifiés et combattre les
pratiques qui y sont contraires ;
Encourager
la
ratification
des
instruments juridiques des Droits de
l’Homme ;
Contribuer à la préparation des rapports
que le gouvernement doit présenter aux
organes et comités des Nations Unies
ainsi qu’aux institutions régionales en
application
de
ses
obligations
conventionnelles et, les cas échéants,
émettre un avis à ce sujet ; dans le
respect de son indépendance ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
-

-

-

1392

Article 7 : Dans l’exercice de ses fonctions,
la CNDH peut entendre toute personne,
obtenir toutes informations et tous
documents nécessaires à l’appréciation des
situations relevant de sa compétence, sous
réserve des limites qu’impose la loi.

Coopérer dans le domaine des Droits de
l’Homme avec les organes des Nations
Unies, les intuitions régionales, les
institutions nationales des autres pays
ainsi qu’avec les organisations non
gouvernementales
nationales
et
internationales ;
Décerner, dans les conditions prévues
par décret, un prix national des droits de
l’Homme distinguant des actions de
terrain, des études et des projets portant
sur la protection et la promotion
effective des Droits de l’Homme dans
l’esprit de la Déclaration Universelle
des Droits de l’Homme ;
Visiter de manière inopinée tous les
établissements pénitentiaires et lieux de
garde à vue afin de s’assurer du respect
des droits des personnes privées de
liberté.

Elle peut s’adresser à l’opinion publique par
voie de presse aux fins de rendre publics ses
avis et recommandations.
Article 8 : La CNDH peut requérir l’aide
ou l’assistance de tout organe public ou
privé dans l’accomplissement de sa
mission. Dans ce cas, les autorités
publiques, les établissements publics et
privés, sont tenus de faciliter la mission de
la CNDH.
En tout état de cause, le Président de la
CNDH peut requérir de tout département
concerné, la communication de tout
renseignement ou information se rapportant
à une question soumise à l’examen de la
CNDH.

Article 5 : Sans préjudice des attributions
conférées aux autorités administratives et
judiciaires, la CNDH est chargée
d’examiner toutes les situations d’atteinte
aux Droits de l’Homme constatées ou
portées à sa connaissance et d’entreprendre
toute action appropriée en la matière, en
concertation et en coordination avec
les autorités compétentes.

Article 9 : La Commission œuvre dans le
domaine de la promotion et protection des
droits de l’homme en collaboration avec le
Gouvernement, le système international des
droits de l’homme et les organisations de la
société civile.

A ce sujet, la CNDH adresse un rapport
circonstancié contenant les mesures qu’elle
propose au Gouvernement et au Parlement.

La Commission établit des accords avec les
autorités concernées, les mécanismes de
concertation, de coopération et de
coordination avec :

Article 6 : La CNDH adresse annuellement
au président de la République et au
président de l’Assemblée nationale un
rapport sur la situation nationale des Droits
de l’Homme. Le rapport fait l’état des lieux
des Droits de l’Homme dans le pays et
formule des recommandations pour leur
amélioration. Ce rapport est débattu au
niveau des commissions spécialisées du
parlement.
La CNDH informe également l’opinion
publique, les organisations de la société
civile et les instances nationales et
internationales, de la teneur du rapport
annuel qui est rendu publique.

-

Les services chargés de la promotion et
de la protection des Droits de
l’Homme ;

-

Les
services
l’Administration
pénitentiaire ;

-

Les services chargés du maintien de
l’ordre et de la sécurité publique ;

-

Les
services
chargés
l’Administration du travail ;

-

Les Organisations de la Société Civile.

relevant
judiciaire

CHAPITRE III : COMPOSITION

645

de
et

de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Article 10 : Les membres de la CNDH sont
choisis parmi les citoyens de haute
moralité, aux compétences avérées et
connus pour l’intérêt qu’ils portent à la
défense et à la promotion des Droits de
l’Homme.
La composition de la CNDH et la
désignation de ses membres sont fondées
sur le principe de pluralisme et reflètent la
diversité sociale et culturelle de la
Mauritanie.

1392

-

quatre
personnalités
qualifiées
choisies par le Président de la
République en raison de leur
compétence en matière des Droits
de l’Homme.

-

un représentant du Ministère chargé
de la Justice ;
un représentant du Ministère chargé
des Affaires Etrangères et de la
Coopération ;
un représentant du Ministère chargé
de l’intérieur ;
un représentant du Ministère chargé
des Affaires Sociales de l’Enfant et
de la Famille;
un représentant du département en
charge des Droits de l’Homme.

-

Article 11 : La CNDH comprend un
Président et les membres ci-après :

-

1) Au titre des institutions, des
organisations professionnelles et de
la société civile, et avec voix
délibératives :

-

Article 12 : Le Président et les membres de
la CNDH sont désignés par Décret du
Président de la République sur proposition
des
Administrations,
Institutions,
Organisations Professionnelles et de la
Société Civile concernées.

- un magistrat du siège désigné par la Cour
Suprême ;
- six représentants élus par les organisations
non gouvernementales de Droits de
l’Homme dont un représentant des
organisations de défense des Droits de
l’Enfant, un représentant des organisations
de promotion et de défense des Droits de la
Femme et un représentant des ONGs de
défense des Droits des Personnes ayant un
handicap ;

La sélection des membres est assurée par un
comité composé comme suit :
- Le Président de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme ;
- Un représentant de l’Ordre National des
Avocats ;
- Un Professeur de droit représentant
l’Université de Nouakchott Al Aasriya;
- Deux représentants des collectifs des
organisations de la société civile.

- un représentant élu par l’Association des
Oulémas ;
- deux représentants élus par les Centrales
Syndicales;
- un représentant désigné par l’Ordre
National des Avocats ;
- un représentant élu par l’Association des
Journalistes ;
- un représentant désigné par l’Université
de Nouakchott Al Aasriya, Professeur de
Droit;
2) Au titre du Parlement et des
administrations, et aux voix
consultatives :
- deux représentants du Parlement ;
- un conseiller à la Présidence de la
République ;
- un conseiller au Premier Ministère ;

Le comité de sélection veille au respect de
l’Approche genre ainsi que des autres
équilibres sociaux en tenant compte des
réalités sociales du pays.
Le processus de sélection fait l’objet d’un
appel à candidatures largement diffusé par
le comité de sélection, au moins trois mois
avant les élections. L’appel à candidatures
précise la constitution du dossier de
candidature et les conditions d’éligibilité.
L’avis doit inclure les conditions et délais
de dépôt des candidatures. Le comité
délibère et établit une liste du double des
postes à pourvoir parmi les candidatures sur

646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

la base des conditions édictées dans l’appel
à candidature.

l’appartenance aux organes dirigeants des
partis politiques.

Les membres siègent à titre individuel et
non pour le compte des institutions et
administrations qu’ils représentent.

Les membres de la CNDH reçoivent, par
session, une indemnité de présence
subordonnée à leur participation effective et
assidue aux réunions de l’assemblée
plénière. Cette indemnité sera fixée par
décret.

Le comité de sélection établit une liste des
candidats retenus.
CHAPITRE IV : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT

Article 17 : Sauf démission, il ne peut être
mis fin au mandat d’un membre que dans
les conditions ci-après :

Article 13 : Le président et les membres de
la CNDH sont nommés pour un mandat
d’une durée de trois ans, renouvelable une
seule fois.

- décès ;
- vice de conformité, aux conditions
d’éligibilité, constaté par le bureau de la
CNDH, en cours de mandat ;

Avant d’entrer en fonction, les membres de
la CNDH prêtent, devant la Cour Suprême,
le serment dont la teneur suit :

- perte de la capacité d’exercice des droits
civils et politiques suite à une décision
judiciaire ;

« Je jure par Allah le Tout Puissant de bien
et fidèlement remplir ma mission à
l’exercice en toute impartialité dans le
respect de la Constitution et les lois de la
République Islamique de Mauritanie et de
garder le secret des délibérations même
après la cessation de mes fonctions ».

Les manquements graves, les cas de
défaillance et d’indisponibilité constatés par
le bureau de la commission, sont précisés
par le règlement intérieur de la CNDH.
Les décisions relatives à la perte de qualité
de membre sont prises par le bureau de la
CNDH.

Article 14 : Aucun membre de la CNDH
ne peut être poursuivi, recherché, arrêté,
détenu ou jugé pour des opinions ou votes
émis par lui dans l’exercice de ses
fonctions, même après la cessation de
celles-ci.

Les décisions de perte de qualité de
membre prises par le bureau de la CNDH
sont susceptibles de recours devant les
juridictions compétentes.

Dans l’exercice de leurs attributions, les
membres de la CNDH ne reçoivent
d’instruction d’aucune autorité.

Lorsqu’un membre perd sa qualité, il est
remplacé, conformément aux dispositions,
ci-dessus, relatives aux modalités de
désignation et de nomination des membres
de la CNDH.

Article 15 : Les fonctions du Président de
la CNDH sont incompatibles avec
l’exercice de tout mandat politique, de tout
emploi privé ou public, civil ou militaire, de
toute activité professionnelle ainsi que de
toute fonction de représentation nationale.

Le membre de la CNDH nommé en
remplacement de celui dont les fonctions
ont pris fin avant leur terme normal, achève
le mandat de celui qu’il remplace.

Au titre de ses fonctions, le président de la
CNDH reçoit les émoluments et avantages
identiques à ceux octroyés aux membres du
gouvernement.

Article 18 : Pendant la durée de leurs
fonctions, et après la cessation de celles-ci,
les membres de la CNDH sont tenus de
s’abstenir
de toute prise de position
publique sur les questions dont la
commission a eu à connaître.

Article 16 : Les fonctions des membres de
la CNDH sont incompatibles avec

647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Article 19 : Le président de la CNDH prend
toutes les mesures nécessaires au bon
fonctionnement de la commission.


Il exerce le pouvoir hiérarchique sur le
personnel administratif de la CNDH. Il
gère, anime et coordonne les activités de la
CNDH. Il est ordonnateur du budget de la
CNDH. Il représente la CNDH dans les
limites des pouvoirs qui lui sont conférés et
est, à ce titre, l’interlocuteur de la CNDH
auprès des pouvoirs publics, des institutions
nationales et des organismes régionaux et
internationaux.



Article 20 : Si le Président est empêché
d’exercer ses attributions, le Président de la
République désignera l’un des membres de
la CNDH pour assurer la présidence
provisoire.

1392

CNDH ainsi que de l’établissement de
l’ordre du jour des réunions de la
commission.
De l’assistance technique aux travaux
de la CNDH, des sous-commissions et
des groupes de travail, notamment par
l’élaboration, le suivi et l’évaluation des
plans d’action de promotion et de
protection des Droits de l’Homme.
Des activités d’études et de recherches
en matière de Droits de l’Homme,
notamment par la préparation des
rapports annuels ou spécifiques élaborés
par la CNDH.

En cas d’empêchement définitif, le
Président de la République procède à la
désignation du Président dans les conditions
visées à l’article 12 ci-dessus.

Article 24 :
Les sous-commissions
auxquelles s’inscrivent à leur convenance
les membres de la CNDH, sont chargées de
la réalisation du plan de travail et d’actions
dans les domaines qui les concernent,
d’étudier toutes questions se rapportant à
ceux-ci, d’élaborer des rapports sur les
sujets qui leur sont confiés et de proposer
toutes recommandations utiles.

Article 21 : L’Assemblée plénière est
l’organe de conception et d’orientation de
la CNDH. Elle comprend le président et les
membres de l’institution. Elle se réunit en
sessions ordinaires deux fois par an.

La CNDH peut nommer en son sein, un
rapporteur spécial chargé de lui présenter
un rapport ou des recommandations sur des
situations de violations graves des Droits de
l’Homme.

L’Assemblée plénière se réunit en session
extraordinaire sur convocation du Président
ou à la demande des tiers (2/3) des
membres ayant voix délibérative.

La CNDH peut recourir, de manière
ponctuelle et en cas de besoin, aux services
d’experts.
Article 25 : Le Secrétaire Général de la
CNDH, sur proposition du Président de la
CNDH, est nommé par décret pris en
Conseil des Ministres, parmi les cadres de
haut niveau reconnus pour leur compétence,
leur honnêteté et leur bonne moralité.

Les avis et décisions sont adoptés par vote
majoritaire, dans les conditions fixées par le
Règlement intérieur.
Article 22 : La CNDH élit parmi ses
membres un bureau permanent et des souscommissions.

Le président de la CNDH peut déléguer au
Secrétaire Général qui l’assiste, le pouvoir
de
signer
certains
actes
d’ordre
administratif.

Article 23 : Le Bureau de la CNDH,
composé de cinq membres, y compris le
Président de la commission, se réunit en
session ordinaire au moins une fois par
trimestre, et en tant que de besoin sur
convocation de son Président.

Article 26 : Le Secrétaire Général qui
assure le secrétariat de la CNDH sans droit
de vote, est responsable des tâches
administratives nécessaires à la réalisation
des objectifs de la CNDH. Il veille à la
préparation des rapports du Bureau et de la
CNDH ainsi qu’à l’élaboration du budget

Le Bureau est chargé notamment :


de l’élaboration des programmes et de
la coordination des activités de la
648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
annuel. Il assiste sans droit de vote aux
réunions du bureau et de l’assemblée
plénière de la CNDH.

1392

la loi n° 2010/031 du 20 juillet 2010 portant
institution de la Commission Nationale des
Droits de l’Homme (CNDH).
Article 33 : La présente loi organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 27 : L’Etat met à la disposition de
la CNDH un siège. La CNDH procède,
dans la limite des crédits budgétaires, au
recrutement de son personnel.

Fait à Nouakchott, le 05 Juillet 2017

Article 28 : La CNDH élabore son budget
en rapport avec les services techniques
compétents de l’Etat et l’exécute
conformément aux règles de la comptabilité
publique.

Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE
La Ministre Secrétaire Générale du
Gouvernement

Les crédits nécessaires au fonctionnement
et à l’accomplissement des missions de la
CNDH font l’objet d’une inscription
autonome dans le budget général. Ils sont
autorisés dans le cadre de la loi de finance.

Zeineb MINT ELY SALEM
-----------------Loi n°2017-017 autorisant la ratification
du
Contrat
Programme
n°03/MHA/SNFP, signé en date du
30/06/2016 entre l’Etat Mauritanien et la
Société Nationale des Forages et Puits
(SNFP) pour la période 2016-2019

La CNDH peut recevoir des moyens
provenant d’autres sources, notamment des
dons, legs et subventions.
La comptabilité de la CNDH est tenue par
un comptable public nommé par le Ministre
en charge des Finances dans le respect de
l’indépendance de la CNDH.

L’Assemblée Nationale et le Senat ont
adopté ;

CHAPITRE V : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES

Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit ;

Article 29 : La CNDH actuellement en
place et ses organes demeure en vigueur
jusqu’à l’expiration du mandat en cours.

Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier le Contrat
Programme n°03/MHA/SNFP, signé en
date du 30/06/2016 entre l’Etat
Mauritanien et la Société Nationale des
Forages et Puits (SNFP) pour la période
2016-2019.

Article 30 : La CNDH adopte, à la majorité
des tiers (2/3) des membres, son règlement
intérieur.
Le règlement intérieur précise les modalités
d’organisation et de fonctionnement des
groupes de travail temporaires ouverts à la
participation
de
représentations,
d’organisations et d’experts non membres
de la CNDH.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 Juillet 2017
Mohamed OULD ABDEL AZIZ

Article 31 : Les dispositions de la présente
loi organique seront précisées, en tant que
de besoins, par décret.

Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE

Le Ministre de l’Economie et des
Finances

Article 32 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi organique, notamment celles de

EL Moctar OULD DJAY

649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement

1392

Décret n°0273-2017 du 28 Juin 2017
portant ratification de la convention
créant l’Agence de Gestion et
d’Exploitation de la Navigation sur le
Fleuve Sénégal (SOGENAV) signée en
Juin 2011
Article premier : Est ratifiée la
convention créant l’Agence de Gestion et
d’Exploitation de la Navigation sur le
Fleuve Sénégal (SOGENAV) signée en
Juin 2011.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n°0275-2017 du 29 Juin 2017
instituant une journée chômée et payée
Article premier : La journée du Lundi 26
Juin 2017, lendemain de la fête d’Aid El
Fitr sera fériée, chômée et payée sur
l’étendue du territoire national.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Actes Divers
Décret n° 0201- 2017 du 23 Mai 2017
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du mérite national
« ISTIHQAQ EL WATANI L’ MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du mérite
national
(Istihqaq El Watani L’
Mauritani) au grade de :

Yahya OULD ABDEDAYEM
------------------

Loi n°2017-018 autorisant la ratification
de la Convention relative à l’Agence de
la Sécurité de Navigation Aérienne en
Afrique et Madagascar
L’Assemblée Nationale et le Senat ont
adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit ;
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
Convention relative à l’Agence de la
Sécurité de Navigation Aérienne en
Afrique et Madagascar, signée à Libreville
le 28 Avril 2010.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 17 Juillet 2017
Mohamed OULD ABDEL AZIZ

Le Premier Ministre
Yahya OULD HADEMINE

Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Mohamed Abdellahi Ould OUDAA
**********

II DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

COMMANDEUR

Le Général de division François-Xavier
le Pelletier de Woillemont, Commandant
la force BARKHANE
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
------------Décret n° 0202 -2017 du 23 Mai 2017
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du mérite national
« ISTIHQAQ EL WATANI L’ MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du mérite
national
(Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani) au grade de :
OFFICIER

Actes Réglementaires
Décret n°0272-2017 du 28 Juin 2017
portant
ratification
du
Code
International de la Navigation et des
Transports sur le Fleuve Sénégal signé le
13 Mars 2006
Article premier : Est ratifié le code
international de la navigation et des
transports sur le fleuve Sénégal adopté le
13 mars 2006.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------650

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Le Colonel Vicente HUESO GARCIA,
Attaché militaire Prés l’Ambassade
d’Espagne à Nouakchott.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
---------------Décret n° 0203 - 2017 du 23 Mai 2017
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du mérite national
« ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du mérite
national
(Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani) au grade de :
OFFICIER
Le lieutenant-colonel Louis –Alain
CORNIC, Attaché de défense et chef de
la mission de coopération de défense
prés l’Ambassade de France à
Nouakchott.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-----------------Décret n° 0204- 2017 du 23 Mai 2017
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du mérite national
« ISTIHQAQ EL WATANI L’ MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du mérite
national
(Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani) au grade de :

1392

Le lieutenant-colonel Stéphane LEROY,
Conseiller militaire auprès du chef
d’Etat Major de l’Armée de l’Air.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-----------Décret n°0266-2017 du 19 Juin 2017
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du mérite national
« ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du mérite
national
(Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani) au grade de :
OFFICIER
Le Colonel Mohamed El Amine
MOKHEFI, Attaché de Défense près
l’Ambassade d’Algérie à Nouakchott.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-----------------Décret n°0271-2017 du 28 Juin 2017
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du mérite national
« ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du mérite
national
(Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani) au grade de :
COMMANDEUR
Son excellence Monsieur Antonio Torres
–Dulce, Ambassadeur d’Espagne à
Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

CHEVALIER
Le Colonel Marc Conruyt, représentant
le Général Commandant BARKHANE
Pour le G5 Sahel

Premier Ministère

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Actes Réglementaires
Arrêté n°0237 du 06 Mars 2017 fixant le
seuil de passation des marchés publics
de la Société Mauritanienne des
Produits Laitiers
Article premier : Le seuil, à partir duquel
la dépense publique devient de la
compétence de la commission de passation
des Marchés Publics des secteurs rural et
de sécurité alimentaire pour la Société
Mauritanienne des Produits Laitiers, est

-----------------Décret n° 0205 -2017 du 23 Mai 2017
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du mérite national
« ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du mérite
national
(Istihqaq
El
Watani
L’Mauritani) au grade de :
CHEVALIER

651

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
fixé à cinquante millions (50.000.000)
d’ouguiyas, toutes taxes comprises.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------Actes Divers
Arrêté n°0242 du 07 Mars 2017 portant
nomination du Président et membres de
la Commission Spéciale de Passation des
Marchés Publics du Secrétariat Exécutif
National de Lutte contre le SIDA
(SENLS)
Article premier : Sont nommés, ainsi
qu’il suit, président et membres de la
Commission Spéciale de Passation des
Marchés Publics du Secrétariat Exécutif
National de Lutte contre le SIDA :
Président : Abdallahi Ould Sidi Aly, le
Secrétaire Exécutif National
Membres :
- Mohamed Mahmoud O/ Mohamedou
O/ Chourva, chef de département
administratif et financier ;
- Heyine Ely Cheikh Sid’Ahmed, chef
du
département
gestion
des
approvisionnements et stocks ;
- Kane
Ousmane,
spécialiste
en
passation des marchés au sein du
SENLS ;
- Trois (3) autres membres mentionnés
par le manuel de procédure de
passation des marchés publics du
SENLS à savoir :
 Un représentant du bénéficiaire
 Une personne ressource technique
 Un représentant du bailleur,
observateur
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1392

Arrêté n°0249 du 09 Mars 2017
officialisant la nomination de la
personne responsable de passation des
Marchés Publics de la Société Nationale
des Aménagements Agricoles et des
Travaux (SNAAT)
Article premier : Est officialisée la
nomination de Monsieur Aboudi Ould
Die Ould Cheikh Sid’El Moctar El
Kounti désigné par la décision n°001 du
03 Février 2017 en qualité de personne
responsable de passation des Marchés
Publics de la Société Nationale des
Aménagements Agricoles et des Travaux
(SNAAT) pour un deuxième mandat de
trois (3) ans.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°0218-2017 du 07 Juin 2017
autorisant Mme. Ghlana Moulaye El
Hassen El Alem à conserver la
nationalité mauritanienne
Article premier : Mme. Ghlana Moulaye
El Hassen El Alem née le 31/12/1984 à
Nouadhibou, fille de M. Moulaye Hassen
El Alem et de Lala Ebehey, profession :
sans, Numéro National d’Identification :
5900263912, ayant acquis la nationalité
Espagnole, est autorisée à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°0219-2017 du 07 Juin 2017
autorisant M. Hadiatou Ladji Diakité à
conserver la nationalité mauritanienne
Article premier : M. Hadiatou Ladji
Diakité né le 31/12/1934 à Souvi, fils de
M. Ladji Mohamedi Diakité et de
Siragholé Moussa Diakité, profession :
sans, Numéro National d’Identification :
1879541647, ayant acquis la nationalité
652

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Française, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°0220-2017 du 07 Juin 2017
autorisant M. Sidi Mahmoud Taleb
Ahmed Jiddou Sidi Bebecar à conserver
la nationalité mauritanienne
Article premier : M. Sidi Mahmoud
Taleb Ahmed Jiddou Sidi Bebecar né le
23/04/1981 à Zouérat, fils de M. Taleb
Ahmed Jiddou et de Aminetou Hejbou,
profession : sans, Numéro National
d’Identification :
4494386458,
ayant
acquis la nationalité Française, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°0221-2017 du 07 Juin 2017
autorisant M. Mohamed Aly Aly Yehye
à conserver la nationalité mauritanienne

-

1392

Khattry
Ahmedou
Mohamed
Khayar né le 22/06/1978 au Ksar, fils
de M. Ahmedou Mohamed Lemine
Mohamed Khayar et de Zeinebou
Mohamed Limam, profession : sans,
Numéro National d’Identification :
1419918011 ;
- Meyshim Khattry Mohamed Khayar
née le 06/12/2006 à Mullingar, fille de
M. Khattry Ahmedou Mohamed
Khayar et de Lisa Ann John Lambert,
profession : sans, Numéro National
d’Identification : 5839149838 ;
- Ahmedou
Khattry
Mohamed
Khayar né le 04/06/2012 au Ksar, fils
de M. Khattry Ahmedou Mohamed
Khayar et de Vatimetou Yarba Maham
Sidi, profession : sans, Numéro
National
d’Identification :
9767103534.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n°0223-2017 du 07 Juin 2017
autorisant M. Mohamed El Mustapha
Mohamed Abdi à conserver la
nationalité mauritanienne
Article premier : M. Mohamed El
Mustapha Mohamed Abdi né le
31/12/1969 à Kiffa, fils de M. Mohamed
Mohamed Mahmoud Abdi et de Aicha El
Khaliva Ethmane, profession : sans,
Numéro
National
d’Identification :
0966924616, ayant acquis la nationalité
Espagnole, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°0224-2017 du 07 Juin 2017
autorisant M. Sid’Ahmed Ahmed
Boukhary à conserver la nationalité
mauritanienne

Article premier : M. Mohamed Aly Aly
Yehye né le 31/12/1968 à Timbedra, fils
de M.Aly Mohamed Aly et Ezoueinouha
Mohamed, profession : sans, Numéro
National d’Identification : 2124378765,
ayant acquis la nationalité Américaine, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°0222-2017 du 07 Juin 2017
autorisant les membres de la famille de
M. Khattry Ahmedou Mohamed Khayar
à conserver la nationalité mauritanienne
Article premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Irlandaise, sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit de :
653

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

Article premier : M. Sid’Ahmed Ahmed
Boukhary né le 31/12/1955 à Nouadhibou,
fils de M. Ahmed Sid’Ahmed Boukhary et
de Fatimetou Mohamed El Mamy Said,
profession : sans, Numéro National
d’Identification :
4217754001,
ayant
acquis la nationalité Espagnole, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°0225-2017 du 07 Juin 2017
autorisant M. Mohamed Mahmoud

Mohamed
Abdallah
Levdhal
à
conserver la nationalité mauritanienne
Article
premier :
M.
Mohamed
Mahmoud Mohamed Abdallah Levdhal
né le 31/12/1974 à Teyarett, fils de M.
Mohamed Abdallah Mohamed Levdhal et
de Khadijetou Mohamed Abdellahi
Bedahy, profession : sans, Numéro
National d’Identification : 8343511649,
ayant acquis la nationalité Espagnole, est
autorisé à conserver sa nationalité
mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet pour compter de la date de sa
signature, sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
-------------------**********
Décret n°0268-2017 du 22 Juin 2017 accordant une grâce présidentielle à certains
détenus de droit commun
Article premier : Conformément à l’article 37 de la Constitution, une grâce présidentielle est
accordée aux détenus dont les numéros de dossiers, noms et prénoms, dates et lieux de
naissance et dates et lieux d’incarcération suivent :
N° RP

Noms et prénoms

Date et lieu de
naissance
1978 Atar

Date de dépôt
24/01/2009

Lieu
détention
Nouakchott

1

20090088

2
3
4
5
6
7
8
9

20110052

Sidi
Mohamed
Mbareck
Issa Keita

1963 Mali

14/02/2011

Nouakchott

20130172

Mohamed Ould Cheikh

1987 Nouakchott

10/02/2013

Nouakchott

20160045

Neine mint Mohamed

1992 Nouakchott

07/11/2016

Nouakchott

20160045

Zeinebou mint Moussa

1996 El Mina

07/11/2016

Nouakchott

20160202

Mortala Thiam

1976 Touba

13/04/2016

Nouakchott

20160272

Yali Bathily

1987 Nouadhibou

06/05/2016

Nouakchott

20170008

Madiké Niang

1987 Nouadhibou

16/03/2017

Rosso

20170019

Nagia Mohamed
Gabriel

1986 Zouerate

25/04/2017

Nouadhibou

Ould

Lemine

Article 2 : Les dossiers relatifs aux peines
encourues par les personnes bénéficiaires
de la présente grâce présidentielle, seront
clôturés par radiation.
Article 3 : Les bénéficiaires de la présente
grâce présidentielle sont libérées sur ordre
du procureur général près la Cour
Suprême, s’ils ne sont pas retenus pour
autre cause.
Article 4 : Les bénéficiaires de la présente
grâce présidentielle sont exemptés des

amendes, frais et dépens dus au profit du
trésor public.
Article 5 : Le présent décret prend effet
selon la procédure d’urgence, et sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------Décret n°0274-2017 du 29 Juin 2017
portant admission à la retraite d’un
magistrat
654

de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Article premier : Est admis, à compter du
20 Mars 2017, à faire valoir ses droits à la
retraite pour limite d’âge du magistrat
Mohamed Lemine O/ Daddah, Conseiller
à la Cour Suprême, 1er grade, 2ème échelon,
indice 577, matricule 45012A.

1392

Décret n°0192 2017 du 15 Mai 2017
portant promotion au grade supérieur à
titre définitif de personnel officier de la
Gendarmerie Nationale
Article premier - Les officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus au grade
de Capitaine à titre définitif pour compter
du 1er Avril 2017, il s’agit de :

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense Nationale

Lieutenant

Actes Réglementaires
Décret n°0193-2017 du 15 Mai 2017
portant modification de certaines
dispositions du décret 2013-170 du 29
Août 2013 relatif à l’avancement des
personnels non officiers de l’Armée
nationale
(Terre,
Air,
Mer
et
Gendarmerie)

Lieutenant

Lieutenant

El Abadila Cheikh
Melainine
Sidi Mohamed
Ahmed Salem
Mayaghba
Doudou Djibril Ba

Mle

G 115.210

Mle

G 116.214

Mle

G 113.229

Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------Décret n° 0198-2017 du 18 Mai 2017
portant admission d’officiers de l’armée
nationale à la section réserve
Article premier - Les officiers dont les
noms et matricules suivent, sont admis à la
section réserve pour compter du 01 Janvier
2017, conformément aux indications ci –
après, il s’agit de :

Article premier - Les dispositions de
l’article 13 du décret 2013 -170 du 29 Août
2013 relatif à l’avancement des personnels
non officiers de l’armée nationale (Terre,
Air, Mer et Gendarmerie), sont abrogées et
remplacées par les dispositions suivantes
ainsi qu’il suit :
Article 13 (nouveau ) - Des instructions
annuelles
fixent
les
conditions
d’avancement pour l’année en cours.
Dans le cadre des mesures transitoires, les
personnels non officiers ayant obtenu avant
le 21 juin 2011, des diplômes ouvrant droit
à l’avancement, sont exemptés des
nouvelles conditions relatives à la durée
d’ancienneté au grade. La durée
d’ancienneté au grade qui leur sera
considérée est celle qui était en vigueur
antérieurement à la date précitée.

Nom et
prénom

Grade

Matricule

Durée de
service

Mohameden
Bilal Amar
Saleh
Mohamed
Salem Ahmed
Salem
Mohamedy

Général
de
Brigade
Général
de
Brigade

761290

34 ans, 02
mois et 30
Jours
36 ans, 03
mois et 07
jours

761257

Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------Décret n° 0199-2017 du 18 Mai 2017
portant nomination d’élèves officiers

Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------Actes Divers
655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
d’active de l’armée nationale au garde
de sous – lieutenant
Article premier : les élèves officiers
d’active dont les noms et matricules
suivent, sont nommés au grade de sous –
lieutenant d’active de l’armée de terre pour
compter du 25 Juin 2016. Il s’agit de :
N°
01
02
03

04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

21
22
23
24
25
26
27

Noms- Prénom
ZEIN EL ABIDINE EL
WALY EL KHEIR
TEYIB MOHAMED LEMINE
BILAL
BOUCEIF MOHAMED
SALEM BOUCEIF
BOUCHAMA
NEINI ALI AOUBCK
AHD BABA ABDY
MED LEMINE MED
HAMOUD
FAH MED ABDELLAHI
BEYBATT
TALEB MED VADEL MEINE
MED INAJIH MED AHD
BABE AHMED SIDI MED
ZEIN
EMAME MED BABE SOUVI
ABOU MAMADOU ANNE
TALEB ETHEMANE RABAH
AHD KHALIHLI M’HAMID
MOUSSA ABDOUL CISSE
MOCTAR ESSALEM AHD
MHD TAGHY
MED SAID EL HOUSSEIN
MED LAOULAD EDAHLAM
SID AHD SIDI MHD MED
LEMINE
MED EL MOCTAR
LEMRABOTT ABEIDY
OUMAR
HAMADY BOUBACAR
NGAME
HAMADI CHEIKH MED SIDI
SID AHMED ABDEL
VATAH SID’ AHMED
MED EL MOCTAR SIDI
MOHAMED TALEB OUMAR
BOUJMAA BOUBACAR
SOUEIDATT
YACOUB YOUBA EL KORY
SID AHD MED SALM

28
29
30
31

Mles
114595

32
33

1081009
34
35

1148597

36
111860
1091109
112954

37
38

110988
39
112674
1081013
114594

40
41
42

112948
1091114
112955
114598
110989
113742

43
44
45
46

1091112
111866
1091110

47

KREIVITT
ABDELLAHI AHMED
SALEME TEIZIGAWI
MED AHID MED SALEMM
ARBIH
MED EL KHADIR
HAYATOU LEKHARAMA
MED LEMINE BABA
DEYDY
AREF MED ZOUEINE
MOHAMED ABDELLAH
ATTIGH EMANY
BABY AHMEDOU ABDI
MED ABDELLAHI
TELMOUDI
ABDELLAHI JIDDOU
YARGUEITT
EL HADRAMI MED
ABDRAMANE OUBEID
ABDELLAHI AHMED
LEKHROUVE
AHMEDOU MED HAMAD
NEHE
HAMENY AHD VALL BABY
MED CHEIKHANI AHD
DEIDY
SOULEYMANE SIDE EL
KHALIFA
EL GHOTH ZEIDANE
JAVAR
SID’AHD DAH VARWI
KHALED AHMED BAH
HAMADI MED ABDEL
KADER
MED MED ABDELLAHI

1392

112947
112952
110992
115331
110986
112949
110990
1081014
111863
111865
1081010
114596
111864
111862
112957
111859
109567
110348
114599
110352

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n° 0200-2017 du 18 Mai 2017
portant nomination au grade de
lieutenant ingénieur d’un élève officier
ingénieur
informaticien
de
la
Gendarmerie Nationale
Article
premier :
L’élève
officier
ingénieur informaticien Sadam Aillal
Abdel Wedoud, matricule G .121.272 est

1081011

112950
1081012
111861
113741
115329
110991
112953

656

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
nommé au grade de lieutenant ingénieur à
titre définitif à compter du 1er Février
2016.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1392

Actes Divers
Décret n° 0178-2017 du 04 Mai 2017
portant
rectificatif
de
certaines
dispositions du décret n° 234-2016 du 14
Septembre 2016 portant nomination de
deux élèves – officiers de la Garde
Nationale au grade de médecinArticle Premier : Les dispositions de
l’article premier décret n° 234-2016 du 14
Septembre 2016 portant nomination de
deux élèves –officiers médecins de la
Garde Nationale au grade de médecin –
lieutenant sont rectifiées en ce qui
concerne les dates d’effets :
Au lieu de :

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n°0191 du 27 Février
2017 portant répartition du produit de
la patente du transport interurbain pour
l’exercice 2016

Nom et Prénom
Mohamed
Yahya
Inejih
Zein
Brahim
Abdarahmane
Soueid ‘Ahmed

Article premier : Le produit de la patente
du transport interurbain est arrêté pour
l’exercice 2016 à la somme de
202 087 862 UM (deux cent deux millions
quatre vingt sept mille huit cent soixante
deux ouguiyas).

Grades
EOM

Matricules
88.9864

Dates d’effets
01/08/2012

EOM

84.9865

01/01/2013

Lire :
Nom et Prénom

Gardes

Matricules

Article 2 : La répartition de ce montant
entre les 210 communes s’effectue de la
manière suivante :
 Communes de 1ère catégorie : au
nombre de (20) vingt

Mohamed Yahya
Inejih Zein
Brahim
Abdarahmane
Soueid ‘ Ahmed

EOM

88.9864

Dates
d’effets
01/06/2014

EOM

84.9865

01/06/2014

202 087 862 x 50 / 100= 101 043 931 /20 =
5 052 196 UM

Le reste sans changement.



Communes de 2ème catégorie : au
nombre de (47) quarante sept

Article 2 : le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------

202 087 862 x 30/100 = 60 626 358 /47= 1 289 922
UM



Communes de 3ème catégorie : au
nombre de (143) cent quarante
trois

Décret n° 0210-2017 du 24 Mai 2017
portant nomination au grade supérieur
de trois (03) élèves –officiers d’active de
la Garde Nationale

202 087 862 x 20/100 = 40 417 572 /143 =
282 640UM

Article 3 : Le Directeur Général du Trésor
et de la Comptabilité Publique et le
Directeur Général des Collectivités
Territoriales sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Les élèves –officiers
d’actives dont les grades, noms et
matricules suivent, sont nommés au grade
de sous – lieutenant, conformément aux
indications suivantes : il s’agit de :
A compter du 1er juin 2016
657

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
-

Mohamed Mouhydine Cheikh
Abderrahmane Mle 91.9544
- Mohamed Sid’Ahmed El Ghawzani
Mle 89.9545
- Ahmed Sidi Ebe Saleck Mle 95.9869
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n°0246-2017 du 09 Juin 2017
portant
rectificatif
de
certaines
dispositions du décret n°229/2014 du 25
Novembre 2014 portant nomination et
titularisation d’un officier de police
Article premier : Sont modifiées certaines
dispositions du décret n°229/2014 du
25/11/2014, relative à la nomination et
titularisation de l’officier de police

nommés
aux
grades
supérieurs
conformément aux indications suivantes :
Pour le grade Général de Brigade
A compter du 1er Juillet 2017
- Colonel Mohamed Ould Baba Ahmed,
Mle 594662
Pour le grade Lieutenant- Colonel
A compter du 1er Juillet 2017
- Commandant El Hadj Mohamed
Sid’Ahmed, Mle 676144
- Commandant Yahya Ould Sidatty, Mle
686663
- Commandant – médecin Khaled
Hamoud Ould Bouh, Mle 799230
Pour le Grade de Commandant
A compter du 1er Juillet 2017
- Capitaine Mohamed Ahmed Ould
Mohamed El Moctar, Mle 696173
- - Capitaine – médecin Noura Mint
Biha, Mle 807865
Pour le Grade de Capitaine
A compter du 1er Juillet 2017
- Lieutenant Mohamed Vall Mohamed
Said, Mle 858763
- Lieutenant Mohamed Amadou El Hadj,
Mle 828769
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n°0270-2017 du 28 Juin 2017
portant mise à la retraite par limite
d’âge de six (06) officiers de la Garde
Nationale
Article premier : Sont admis à faire valoir
leurs droits à la retraite par limite d’âge à
compter du 31/12/2016 les officiers dont
les noms, grades, matricules, indices et
anciennetés figurent au tableau ci – après :

CHEIKH MOHAMEDOU OULD MOHAMED
ABD ELJELIL, ainsi qu’il suit :

Au lieu de : Est nommé et titularisé au
grade d’officier de police, 2ème classe, 5ème
échelon, indice 780 à partir du 20 Mai
2014 ;
Lire : Est nommé et titularisé au grade
d’officier de police, 2ème classe, 5ème
échelon, indice 780 à partir du 16 Juillet
2013.
Le reste sans changement.
Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Décret n°0269 – 2017 du 28 Juin 2017
portant nomination au grade supérieur
de huit (08) officiers de la Garde
Nationale
Article premier : Les officiers dont les
grades, noms et matricules suivent, sont
Noms et prénoms
Mohamed Lemine Med El
Moustapha Abdellatif
Didi Nahah Tadjedine
Abadallahi Mohamed Vall Kleib
Ghaly Mohamed Souffi

1392

Grades
Médecin – colonel

Mles
584647

Indices
1510

Anciennetés
36ans 05 mois 00 jour

Colonel
Colone
Lt – colonel

584741
584755
614750

1510
1510
1360

34 ans 04 mois 00 jour
33 ans 04 mois 00 jour
33 ans 04 mois 00 jour

658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Abdel Weddoud Boubacar
Hademine Pedro Pedro

Commandant
Capitaine

654716
656161

1240
1060

1392

27 ans 04 mois 00 jour
25 ans 02 mois 00 jour

Article 2 : Le transport des intéressés ainsi que les membres de leurs familles du lieu de
résidence militaire au lieu de naissance est à la charge de l’Eta – Major de la Garde Nationale.
Article 3 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Nouadhibou), au profit de la société
Ministère du Pétrole, de l’Energie
MERTP
et des Mines
Article premier : Il est procédé à la
Actes Divers
mutation de l’autorisation d’exploitation de
Arrêté n°0243 du 07 Mars 2017 portant
la carrière industrielle permanente n°1438,
mutation de l’autorisation d’exploitation
pour le gravier détenue en vertu de l’arrêté
de la carrière industrielle permanente
n°1406 du 03 Juillet 2011, par
n°1253 pour le gravier, dans la zone de
l’Etablissement Abidine au profit de la
N’Der
Lemseiha
(Moughataa
société MER TP, et ce à compter de la
date de signature de la lettre de réception
d’Akjoujt), Wilaya de l’Inchiri, au profit
du présent arrêté.
de la société SOTRAM – Sarl
Article 2 : La société Mer TP est tenue à
Article premier : Il est procédé à la
respecter tous les engagements relatifs à
mutation de l’autorisation d’exploitation de
cette autorisation d’exploitation de carrière
la carrière industrielle permanente n°1253,
pour le gravier détenue en vertu de l’arrêté
dès la signature de la lettre de réception du
n°1162 du 31 Mai 2011, par la société
présent arrêté.
SCOTRIE au profit de la société
Article 3 : Le Secrétaire Général du
SOTRAM – Sarl, et ce à compter de la
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
date de signature de la lettre de réception
Mines et le Wali de Dakhlet Nouadhibou
du présent arrêté.
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
Article 2 : La société SOTRAM – Sarl est
de l’exécution du présent arrêté qui sera
tenue à respecter tous les engagements
publié au Journal Officiel de la République
relatifs à cette autorisation d’exploitation
Islamique de Mauritanie.
de carrière dès la signature de la lettre de
réception du présent arrêté.
Ministère de la Fonction Publique,
Article 3 : Le Secrétaire Général du
du Travail et de la Modernisation
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
de l’Administration
Mines et le Wali d’Inchiri sont chargés,
Actes Réglementaires
chacun en ce qui le concerne, de
Arrêté n°0224 du 02 Mars 2017 fixant la
l’exécution du présent arrêté qui sera
composition
et
le
mode
de
publié au Journal Officiel de la République
fonctionnement du Conseil National du
Islamique de Mauritanie.
Dialogue Social
----------------Article premier : En application du décret
Arrêté n°0244 du 07 Mars 2017 portant
n°156-2017/PM du 21/10/2014 relatif à la
mutation de l’autorisation d’exploitation
détermination de la représentativité des
de la carrière industrielle permanente
organisations syndicales, il est créé auprès
n°1438, pour le gravier, dans la zone
du Ministre chargé du Travail, un Conseil
Nord
Bou
Guedra
(Moughataa
National du Dialogue Social.
Nouadhibou, Wilaya du Dakhlet
659

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Article 2 : Le Conseil est chargé à titre
transitoire :
- d’observer le déroulement des
élections professionnelles ;
- de donner un avis au Ministre
chargé du Travail à propos du
déroulement
des
élections
professionnelles ;
- de donner un avis au Ministre
chargé du Travail à propos de la
liste des organisations syndicales
reconnues
représentatives
par
groupe, par branche professionnelle
et
au
niveau
national
et
interprofessionnel ;
- de proposer les thèmes prioritaires
du dialogue social ;
- de veiller au respect de la tenue des
réunions périodiques du dialogue
social.
Article 3 : Le Conseil National du
Dialogue Social est composé de :
- sept
(7)
représentants
d’organisation syndicales les plus
représentatives d’employeurs au
niveau national ;
- sept
(7)
représentants
d’organisation syndicales les plus
représentatives de salariés au
niveau national ;
- cinq
(5)
représentants
de
l’administration ;
- deux (2) personnalités qualifiées
désignées par le Ministre chargé du
travail.
En attendant la détermination de la
représentative syndicale, les membres du
Conseil National du Dialogue Social,
seront nommées par le Ministre chargé du
Travail.
Article 4 : Le Ministre chargé du Travail
nomme le Président du Conseil National
du Dialogue Social.
Le mandat des membres du Conseil
National du Dialogue Social est de 4 ans
renouvelable.

1392

Article 5 : Le Conseil National du
Dialogue Social se réunit sur convocation
du Ministre chargé du travail. Il peut
également se réunir à l’initiative de son
président sur demande de la moitié, au
moins, des représentants des organisations
syndicales de salariés et d’employeurs.
Article 6 : Le secrétariat du Conseil
National du Dialogue Social est assuré par
la direction générale du travail.
Article 7 : Le règlement intérieur est arrêté
par le Ministre chargé du Travail sur
proposition du Conseil National du
Dialogue Social.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
------------------Arrêté n°0225 du 02 Mars 2017 fixant
les modalités de recueil et de
consolidation des résultats des élections
professionnelles
Article premier : En application du décret
n°156-2014 du 21/10/2014 relatif à la
détermination de la représentativité des
organisations syndicales, le présent arrêté a
pour objet de définir les modalités de
recueil et de consolidation des résultats des
élections professionnelles.
Article 2 : Le Directeur Général du Travail
est chargé de centraliser la collecte et la
consolidation des résultats des élections
professionnelles.
Article 3 : Cette centralisation doit :
- être réalisée dans la plus grande
transparence ;
- Permettre de s’assurer que le
processus de remontée et de
traitement des résultats des
élections soient retraduits de
manière complète et fiable et
reflètent avec fidélité le contenu
660

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
des procès – verbaux d’élection
puis transmis et traités sans aucune
perte d’information et dans des
délais raisonnables ;
- Faire l’objet d’une base de données
sécurisée des résultats des élections
permettant l’agrégation par groupe,
branche et au niveau national ;
- Permettre une consultation par
toute organisation concernée des
données recueillies.
Article 4 : Le Directeur Général du Travail
reçoit l’ensemble des procès – verbaux
d’élection de la part des inspecteurs du
travail en ce qui est des élections
organisées dans les entreprises et
établissements ainsi que les procès –
verbaux établis par les autorités auprès
desquelles sont placées des commissions
administratives paritaires de la fonction
publique.
Article 5 : Tout syndicat professionnel
ayant l’intention de participer à des
élections professionnelles doit déclarer, au
préalable, au Directeur Général du Travail,
son affiliation ou non à une organisation
syndicale au niveau national.
Cette information lui permettre de faciliter
la compilation définitive des résultats.
Article 6 : Le Directeur Général du Travail
consolide les résultats à tous les niveaux et
le Ministre chargé du Travail, après avis du
conseil national du dialogue social, fait
ressortir par arrêté, la représentative de
chaque organisation.

1392

Nationale
d’Assurance
Maladie « CNAM ».
Article Premier : Sont nommés membres
du Conseil d’Administration de la Caisse
Nationale d’Assurance Maladie pour un
mandat de trois ans :
- Un représentant du Ministère de la
Défense Nationale ;
- La Directrice des conventions de
Financement à la direction générale des
investissements publics et de la
coopération économique, représentant
le Ministère de l’Economie et des
Finances ;
- Le Directeur de la médecine
hospitalière au Ministère de la Santé.
représentant du Ministère de la Santé ;
- Le Directeur de l’Action Sociale et de
la Solidarité Nationale au Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la
famille représentant le Ministère des
Affaires Sociales de l’Enfance et la
famille ;
- Un représentant de l’Assemblé
Nationale ;
- Le Secrétaire Général de l’Union de
Travail et de la Santé représentant les
syndicats les plus représentatifs ;
- Le Secrétaire Général de la Fédération
du Commerce, représentant le patronat
Mauritanien ;
- Le Président de l’Ordre National des
Médecins, Pharmaciens et Chirurgiens
dentistes, représentant l’ONMPCHD ;
- Un représentant des Etablissements de
soins privés ;
- Un représentant du personnel de la
Caisse Nationale d’Assurance Maladie.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2014-015 du 09 février 2014 portant
nomination des membres du conseil
d’Administration de la caisse Nationale
d’Assurance Maladie.

Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère chargé du Travail et le Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Ministère de la Santé
Actes Divers
Décret n°2017-055 du 15 Mai 2017
portant nomination des membres du
Conseil d’Administration de la Caisse

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé, de l’exécution du présent décret
661

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

d’Administration du Centre Hospitalier
d’Aleg ;

--------------Décret n°2017-074 du 05 Juin 2017
portant nomination des présidents des
Conseils d’Administration des Centres
Hospitaliers : d’Aleg, de Sélibaby, du
Centre Hospitalier des spécialités, du
Centre National de la Transfusion
Sanguine,
du
Centre
National
d’Orthopédie et de réadaptation
fonctionnelle.
Article Premier : Sont nommés à compter
du 30 Mars 2017 présidents des Conseils
d’Administration des Centres Hospitaliers
pour un mandat de trois ans ;
conformément aux indications ci-après :

Le décret n°2014-042 du 20 Avril 2014
portant nomination du président
du
Conseil d’Administration du Centre
National d’Orthopédie et de Réadaptation
Fonctionnelle ;

Mesdames et Messieurs ;

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

-

-

-

-

-

Le décret n°2014-041 du 20 Avril 2014
portant nomination du président du Conseil
d’Administration du Centre National de
Transfusion Sanguine ;
Le décret n°2014-046 du 22 Avril 2014
portant nomination du Président du Conseil
d’Administration
du
Centre
d’Administration du Centre Hospitalier de
Sélibaby.

Sehla Mint Ahmed Zayed : présidente
du Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier des spécialités ;
Aminétou Mint Maouloud : présidente
du Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier d’Aleg ;
Lalla Fatma Mint Sedigh : présidente
du Conseil d’Administration du Centre
National
d’orthopédie
et
de
réadaptation fonctionnel ;
Aminétou Mint Sid’chrif : présidente
du Conseil d’Administration du Centre
National de Transfusion Sanguine ;
Diallo Adama ; président du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier
de sélibaby ;

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Dives
Arrêté n°0042 du 05 Janvier 2017
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
MPTECC SA
Article Premier : La Société MPTECC
SA est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans une parcelle du Domaine
Public Maritime de 3000 m2 mètres carrés
(Lot N° 17) sis au pôle halieutique de
Tanit conformément au plan de situation
ci-joint.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment les décrets
n°2014-049 du 23 Avril 2014 portant
nomination du Président du Conseil
d’Administration du Centre Hospitalier des
spécialités ;

Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public

Le décret n°2014-047 du 22 Avril 2014
portant nomination du Président du Conseil
662

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a

Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 1.500.000 ouguiyas par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de traitement et de transformation de
produits de la pêche.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
663

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.

de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n°0043 du 05 Janvier 2017
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
ESMAK SARL

Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :

Article Premier : La Société ESMAK
SARL est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans une parcelle du Domaine
Public Maritime de 3000 m2 mètres carrés
(Lot N° 8) sis au pôle halieutique de Tanit
conformément au plan de situation ci-joint.

-

Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya de l’Inchiri
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 1.500.000 ouguiyas par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de traitement et de transformation de
produits de la pêche.
Le permissionnaire sera tenu :
664

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou

1392

contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation

665

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

-

1392

fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 1.500.000 ouguiyas par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de traitement et de transformation de
produits de la pêche.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux

par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.

Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya de l’Inchiri
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------Arrêté n°0044 du 05 Janvier 2017
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
SAMAKO SARL
Article Premier : La Société SAMAKO
SARL est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans une parcelle du Domaine
Public Maritime de 3000 m2 mètres carrés
(Lot N° 25) sis au pôle halieutique de
Tanit conformément au plan de situation
ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
666

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;

1392

L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya de l’Inchiri
667

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Arrêté n°0045 du 05 Janvier 2017
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
ZEMOUR FISHING
Article Premier : La Société ZEMOUR
FISHING est autorisée à occuper à titre
temporaire et révocable pour une durée de
quinze (15) ans une parcelle du Domaine
Public Maritime de 3000 m2 mètres carrés
(Lot N° 49) sis au pôle halieutique de
Tanit conformément au plan de situation
ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public
Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 1.500.000 ouguiyas par an.

1392

de traitement et de transformation de
produits de la pêche.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en

Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
668

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya de l’Inchiri
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n°0046 du 05 Janvier 2017
portant
autorisation
d’occupation
temporaire d’une parcelle du Domaine
Public Maritime accordée à la Société
OCF
Article Premier : La Société OCF est
autorisée à occuper à titre temporaire et
révocable pour une durée de quinze (15)
ans une parcelle du Domaine Public
Maritime de 3000 m2 mètres carrés (Lot
N° 31) sis au pôle halieutique de Tanit
conformément au plan de situation ci-joint.
Article 2 : Conformément aux dispositions
de
l’arrêté
conjoint
n°431/MPEM/MDMEFCB du 18 mai 2016
fixant la redevance pour l’occupation
temporaire et révocable du Domaine Public

vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
669

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

les orifices d’évacuation des eaux usées
doivent être de dimensions appropriées,
encastrées ou équipées de regards et de
grilles amovibles pour permettre leur
nettoyage ;
F) L’autorité compétente doit avoir libre
accès, à tout moment, à toutes les
parties de l’usine de traitement, ainsi
qu’aux relevés, aux documents
commerciaux et aux certificats
sanitaires ;
G) Toute personne qui détient ou exploite
une usine de traitement de poisson est
tenue de prendre les mesures
nécessaires pour prévenir et lutter
contre la pollution de l’environnement
et la dégradation du milieu naturel,
conformément à la législation, à la
réglementation et aux normes et
standards
environnementaux
en
vigueur. En outre, elle est tenue de se
soumettre à toute inspection ou
contrôle éventuel effectué par les
autorités compétentes concernées ;
H) De présenter une étude d’impact sur
l’environnement conformément à la
législation et la réglementation en
vigueur et dont le résultat fera partie du
dossier de demande d’agrément ;
I) En fin d’occupation, de remettre les
lieux en l’état. Dans le cadre de cette
disposition, un procès-verbal sera
dressé par les services de la Direction
de la Marine Marchande, de
l’Urbanisme et des Domaines ;
J) Le bénéficiaire affectera exclusivement
le ou les emplacements concédés aux
activités définies par le présent arrêté et
selon le ou les plans joints ;
K) Les installations doivent être conçues
et exploitées de manières à ne pas
causer de dommages au milieu naturel ;
L) Le bénéficiaire ne pourra édifier de
construction sur le plan d’eau que s’il a

Maritime, la redevance annuelle imposée
au permissionnaire est de cinq cent (500)
ouguiyas par mètre carré par an, soit un
montant de 1.500.000 ouguiyas par an.
Pour la première année, la redevance sera
égale au nombre de jours comptés à partir
de la signature de la lettre d’attribution
jusqu’à la fin de l’année multiplié par le
cout journalier de la redevance.
Pour les années à venir, les redevances
seront versées annuellement et d’avance le
31 décembre de l’année précédente à la
caisse du receveur des domaines et de
l’enregistrement et une copie de chaque
quittance est adressée au service chargé du
Domaine Public Maritime à la Direction
de la Marine Marchande.
Article 3 : La présente autorisation est
accordée pour la réalisation d’un complexe
de traitement et de transformation de
produits de la pêche.
Le permissionnaire sera tenu :
A) En vu de l’occupation, de présenter à la
Direction de la Marine Marchande, une
quittance de paiement, conformément
aux dispositions de l’article 2 cidessus ;
B) De faire constater la mise en
exploitation par un procès-verbal
dressé par les services de la Marine
Marchande, de l’Urbanisme et des
Domaines ;
C) De respecter la règlementation en
vigueur sur l’hygiène, la salubrité
publique, la voirie et l’occupation du
Domaine Public Maritime ;
D) D’utiliser un matériel neuf et de
dernière génération compatible avec les
nouveaux procédés ;
E) Tout établissement de traitement doit
comporter un dispositif d’évacuation
des eaux résiduaires satisfaisant aux
exigences d’hygiène et équipé d’un
système anti-retour. Les conduites et
670

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
été autorisé à le faire par décision du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
M) Il se conformera aux prescriptions que
pourront lui faire tenir les services
habiletés par les Départements chargés
de la pêche, de l’Urbanisme, des
Domaines, de l’Industrie et de
l’Environnement.
Article 4 : Il sera mis fin à l’occupation
par décision du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime dans l’un des cas
suivants :
- Le non respect des dispositions de
l’article 3 ci-dessus ;
- Si dans un délai de trois (3) mois ; les
travaux de viabilisation, n’ont pas
débuté ;
- Si dans un délai d’un an ; le
permissionnaire n’a pas fait constater
qu’il a obtenu la mise en exploitation
par les services de la Marine
Marchande et de l’Urbanisme ;
- Toute cessation d’activité excédant
trois (3) ans ;
- Toute
aliénation
ou
tentative
d’aliénation du Domaine Public
Maritime.
Article 5 : Le droit d’occupation accordé
au
permissionnaire
est
strictement
personnel, limité et révocable à la première
requête de l’administration. Il ne peut être
cédé à titre onéreux ou gratuit.
Article 6 : Toute violation des dispositions
du présent arrêté entrainera le retrait de
l’autorisation accordée dans les mêmes
formes prévues à l’article 4 et après mise
en demeure du permissionnaire.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Wali de la Wilaya de l’Inchiri
et le Directeur de la Marine Marchande
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera

1392

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n°0239 du 07 Mars
2017 fixant le barème des incitations aux
travaux spéciaux au bénéfice de certains
personnels du Ministère de l’Elevage
Article premier : Compte tenu de la
spécificité des missions des services du
Ministère de l’Elevage et de leurs
responsabilités particulières dans la
conduite des différentes campagnes et
programmes et afin d’accroitre leur
efficacité, il est institué un complément
forfaitaire dénommé « Incitation aux
travaux spéciaux », au bénéfice de
certains personnels du Ministère de
l’Elevage.
Article
2:
Les
bénéficiers
des
rémunérations pour cette incitation aux
travaux spéciaux sont :
- Le cabinet du Ministre de l’Elevage ;
- La Secrétaire Générale du Ministère de
l’Elevage ;
- L’inspection Générale du Ministère de
l’Elevage ;
- Les directions centrales ;
- Les Délégués Régionaux du Ministère
de l’Elevage ;
- Le personnel ressources (cadres
supérieures) des structures affiliées ou
sous tutelle du département de
l’Elevage.
Article 3 : Le montant de l’incitation
mensuelle aux travaux spéciaux est fixé
comme suit :
Fonction
La Secrétaire Générale
Chargé
de
mission,
Conseillers
techniques,
Directeurs centraux
Délégués
régionaux,
671

Montant
350.000 UM
250.000 UM

200.000 UM

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

Article 9 : Le présent arrêté prend effet à
compter du 1er Janvier 2017.
Article 10 : Sont abrogées et annulées
toutes dispositions antérieures au présent
arrêté notamment celles de l’arrêté
n°465/ME/2016 en date du 03 Juin 2016
fixant le barème des incitations aux
travaux spéciaux au bénéfice de certains
personnels du Ministère de l’Elevage.
Article 11 : Les incitations aux travaux
spéciaux sont octroyées mensuellement
suivant un état dûment signé par la
Secrétaire Générale du Ministère de
l’Elevage et le Directeur des Affaires
Administratives
et
Financières
du
Ministère de l’Elevage conformément aux
articles précités et suivant l’imputation
(2017.2.27.0.02.11.3.03).

directeurs adjoints
Inspecteur Général
150.000 UM
Inspecteurs
(Inspection 100.000 UM
interne)
Responsables des postes 120.000 UM
frontaliers d’inspections
Article 4 : Cette liste peut être révisée en
fonction du rendement du personnel et ce
quelque soit le grade sur proposition
motivée du Secrétaire Général du
Ministère de l’Elevage.
Article 5 : Une provision spéciale est
allouée à la motivation du personnel
(personnel d’appui, chefs de division,
inspecteur du Moughataa, Chefs de
services régionaux, chefs de services
centraux, Responsables des postes
frontaliers d’inspections et personnel
ressource).

Article 12 : La Secrétaire Générale du
Ministère de l’Elevage, le Directeur du
Trésor et de la Comptabilité Publique et le
Contrôleur Financier Ministériel sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 6 : Le montant mensuel de
l’incitation du personnel cité à l’article 5
est plafonné à 80.000 UM.
Cette incitation est en fonction de
l’appréciation des chefs hiérarchiques qui
établiront mensuellement une liste
comportant le nom, le montant et les
coordonnées bancaires du personnel
bénéficiaires.
Article 7 : Un comité composé de
l’inspecteur général et du directeur des
Affaires Administratives et Financières du
Ministère de l’Elevage est chargé
mensuellement de vérifier la conformité
des listes avec le principe des incitations.
Article 8 : Vu le déficit en personnel du
Ministère de l’Elevage, les cadres
supérieurs des structures sous tutelle,
utilisés comme personnes ressources,
peuvent être motivées dans des cas limités
à des taux conformes à leur statut sur
proposition motivée du Secrétaire Général
du Ministère de l’Elevage.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
Arrêté n°0424 du 18 Avril 2017 fixant
les critères d’attribution de bourses aux
étudiants Mauritaniens en formation sur
le sol National et à l’étranger.
CHAPITRE PREMIER : DISPOSITIONS
RELATIVES A L’ATTRIBUTION DES
BOURSES AUX ETUDIANTS A
L’ETRANGER

Article Premier : Les bacheliers des séries
Mathématiques, Sciences Naturelles et
Techniques, admis à la 1ère session du
baccalauréat de l’année en cours et
candidats à une bourse à l’étranger, sont
672

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

d’orientation (spécialités et pays), classés
par ordre de préférence.
Le choix de la spécialité est prépondérant
sur le choix du pays.
Les spécialités d’orientation prioritaire
sont définies annuellement par la
Commission Nationale de Bourses,
conformément aux besoins de l’économie
Nationale.
Article 5 : La spécialité attribuée à
l’étudiant est définie suivant l’ordre
d’orientation, l’offre de bourses disponible
puis le choix de l’étudiant.
Article 6 : Les étudiants déjà en formation
à l’étranger, à l’exception de ceux qui sont
inscrits en année de langue, en 1ère année
de licence et en 1ère année de Master
(dénommé M1) sollicitant des bourses,
sont classés suivant un ordre de priorité
établi sur la base de la spécialité et du
niveau d’études conformément au tableau
suivant :

ordonnés distinctement en fonction de la
moyenne d’orientation calculée sur la base
des notes des trois matières de base et de la
moyenne générale du bac, conformément à
la formule suivante :
Moyenne d’orientation= (BM1+2M+M3+
Moyenne générale du bac)/7 ou
M1=note de la 1ère matière de base,
M2=note de la 2ème matière de base,
M3=note de la 3ème matière de base,
Article 2 : Les titulaires d’un baccalauréat
étranger scientifique et technique de
l’année en cours admis, avec mention,
peuvent bénéficier à titre exceptionnel d’un
quota de 4 bourses.
Article 3 : Une bourse d’excellence est
attribuée annuellement au bachelier ayant
obtenu la plus grande moyenne du Bac
dans les séries scientifiques et techniques
de l’année en cours.
Article 4 : Les bacheliers sont appelés à
remplir un formulaire de renseignements
généraux
portant
sur
les
vœux
I.
Licence Professionnelle
Sciences Exactes
Expérimentales

Niveau
L2
L3

Niveau
L2
L3

et

Note
2
3

Sciences Economiques
et de Gestion

Sciences Exactes
Expérimentales

Niveau
M2

Niveau
M2

II.
Lettres
et
Sciences
Humaines
Niveau
Note
Th1
5
Th2
6
Th3
7

Formation en Licence et Master

Master

Sciences Economiques
et de Gestion
Note
2
3

1392

Sciences Juridiques
Niveau
Th1
Th2
Th3

Note
5
6
7

3ème Cycle

Niveau
3ème
4ème
5ème

Note
6
7
8

Note
6

Doctorat
Sciences Economiques
et de Gestion
Niveau
Note
Th1
7
Th2
8
Th3
9

III.
2ème Cycle

Note
4

et

Sciences Exactes
Expérimentales
Niveau
Note
Th1
7
Th2
8
Th3
9

Formation en Médecine
Niveau
6ème
7ème

IV.

Note
9
10

Formation d’Ingénieurs

2ème Cycle
Niveau
3ème

Note
7

673

et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
4ème
5ème

1392

8
9

V.
Niveau

Note

2ème
3ème

5
6

Les étudiants, qui bénéficiaient d’une
bourse durant leur cursus de licence et
inscrits à l’étranger, en M1, peuvent
postuler à une bourse. Ils sont classés
suivant le tableau suivant :
Master 1
Sciences Economiques et
de Gestion
3

2. Pour les étudiants de première année de
licence ;
a. Avoir un baccalauréat de l’année en
cours ;
b. Etre âgé de 22 ans à la date du 1er
janvier de l’année universitaire en
cours ;
c. Etre admis en session normale pour
les séries LM et LO ;
d. Avoir un baccalauréat issu d’un
centre d’une ville différente de la ville
d’études :
3. Pour les étudiants en 2ème année de
licence :
a. Etre âgé de 23 ans à la date du 1er
janvier de l’année universitaire de
l’année en cours ;
b. Etre
admis
à
la
session
complémentaire du baccalauréat
pour les séries LM et LO ;
c. Etre titulaire d’un baccalauréat
d’une année d’ancienneté.
4. Pour les étudiants de 3ème année : Etre
âgé de 24 ans à la date du 1er janvier de
l’année universitaire en cours ;
5. Pour les étudiants en première années
de médecine : Etre bachelier de l’année
en cours ;
6. Pour les étudiants de Master :
a. Etre âgé de 26 ans à la date du 1er
janvier de l’année universitaire en
cours ;
b. Etre titulaire d’un baccalauréat de
quatre années d’ancienneté au plus.
7. Pour les doctorants :
a. Etre âgé de 28 ans à la date du 1er
janvier de l’année universitaire en
cours ;

Sciences Exactes et
Expérimentales
5

Article 7 : Les étudiants, objet de l’article
6, sont classés en fonction des grilles
précédentes et, en cas d’égalité, du barème
ci-dessous :
Série bac T
Série bac C
Série bac D
Série bas lettres

Technicien Supérieur

3
2
1
0

Article 8 : Une bonification de 3 points est
accordée aux étudiants poursuivant des
études de 3ème cycle en sciences médicales
et assimilées.
Article 9 : Tout étudiant poursuivant des
études sanctionnées par le diplôme
d’ingénieur bénéficie d’une bonification de
2 points.
Article 10 : Un quota de 6% du total des
bourses attribuée, dans chaque session de
la commission Nationale de bourses, est
réservé aux filles n’ayant pas été
sélectionnées à défaut de leur classement.
Article 11 : Les étudiants bénéficiaires de
bourses conformément aux dispositions de
l’article 6 ci-dessus, n’ont pad droit aux
billets d’orientation.
Chapitre 2 : Dispositions Relatives à
l’Attribution des Bourses aux
Etudiants sur le Sol National
Article 12 : Les conditions de recevabilité
pour la bourse, sur le sol National, sont
fixées comme suit :
1. Etre de Nationalité Mauritanienne ;

674

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
b. Etre titulaire d’une licence de trois
années d’ancienneté.
Article 13 : Dans le cas où il sera, sous
pression de couverture budgétaire,
nécessaire à recourir à un barème de

6

7

8

9

11

12

12

Mauritaniens en formation sur le sol
National et à l’étranger et celles de ses
textes modificatifs.

Chapitre 3 : Dispositions Communes
Article 14 : Le nombre de bourses attribué
est fonction de l’offre de bourses et de
l’enveloppe budgétaire disponible.

Article 19 : La Commission Nationale des
Bourses est chargée de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 15 : Une bonification de 2 points
est accordée à tout candidat ayant déjà fini
un cursus d’enseignement supérieur en
sciences et techniques sans subir de
redoublement.

Ministre Délégué auprès du Ministre
de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget

Article 16 : En dehors d’une année de
langue, le cas échéant, chaque année
d’échec ou d’interruption d’études,
retranche 1 point de la note de classement
du candidat. L’année de référence est celle
de l’obtention du Baccalauréat.

Actes Divers
Décret n°2017-056 du 15 Mai 2017
portant
concession
définitive
de
Terrains situés dans l’ancien aéroport
de Nouakchott, Wilaya de Nouakchott
Nord Moughataa de Dar Naim au profit
de la Société Najah Major Works S.A.

Article 17 : La moyenne d’orientation ou
la note de classement de tout candidat à
une bourse dont l’âge a dépassé celui fixé
par le tableau de référence ci-dessous, est
réduite d’un point pour chaque année de
dépassement.
Niveau d’études

10

Cycle
d’ingénieur

TH2

5

Filières
médicales

TH1

4

Filière
professionnell
e

M2

1

TH3

M1

1

L3

3

L2

8

L1

4

sélection, les candidats sont classés suivant
un ordre de priorités basé sur le barème
suivant :

Bac lettres

Très bien

3

Bac C, D et T

Bien

2

Excellent

Assez bien

3

Mention Bac

8

1ère session du
bac

Centre du bac
différent du
lieu des
études

Critère
Note

1392

Article Premier : Il est concédé à titre
définitif à la Société Najah Major Works
S.A. les deux blocs : NC30 et NC26 d’une
superficie brute de 90.379,17m2 et nette de
67.293,24 m2, situés dans l’Ancien
Aéroport Moughataa de Dar Naim,
Commune de Dar Naim, Wilaya de
Nouakchott Nord. Tel que décrit aux plans
en annexe et au tableau ci-dessous :

Moins de :

1
22 ans
2
23 ans
3
24 ans
4
25 ans
5
26 ans
6
27 ans
7
28 ans
L’âge de référence est fixé au 1er janvier de
l’année universitaire pour laquelle la
bourse est sollicitée.

Bloc NC-26 :

Article 18 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment celles de l’arrêté
n°1915 du 3 mai 2009 fixant les critères
d’attribution de bourses aux étudiants

Désignation

Surface (m2)

Total Lots Privés

38.990.03

Voirie

13.750.12

Total

52.740.15

Bloc NC-30 :
Désignation

675

Surface (m2)

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Total Lots Privés

28.303.21

Voirie

9.335.81

Total

37.639.02

Wilaya de Nouakchott Nord, restent en
vigueur.
Article 3 : Ces terrains sont concédés à
titre définitif en contrepartie des travaux
prévus dans le cadre de la convention
signée entre l’Etat Mauritanien et la société
NAJAH Major Works S.A le 24 Mai 2016,
relative à la construction des réseaux secs
de la zone Militaire de l’Aéroport
International de Nouakchott Oumtounsy et
des bâtiments C3I.

Les coordonnées de ces blocs se présentent
comme suit :
1 Les coordonnées du Bloc26 NC sont :
Point

X

Y

1

399122.6784

2001182.0162

2

399209.6346

2001113.1284

3

399211.2633

2001099.0803

4

399014.7698

2000851.0493

5

399000.7218

2000849.4206

6

398894.9639

2000933.2034

7

398892.9938

2000946.7943

8

399017.0557

2001123.2057

9

399070.6718

2001159.3534

10

399079.7111

2001175.7877

Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------

2 Les coordonnées du Bloc30 NC sont :
Point

X

Y

1

399922.8195

2000439.0612

2

399937.4897

2000419.437

3

399791.7975

2000235.5317

4

399777.7495

2000233.903

5

399634.7456

2000347.1926

6

399633.1169

2000361.2406

7

399711.2999

2000459.9299

8

399731.8046

2000462.7904

9

399824.2615

2000426.3695

1392

Décret n°2017-076 du 05 juin 2017
portant nomination d’un fonctionnaire
au Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget.
Article Premier : Est nommé Directeur
des ressources humaines et des moyens
généraux à la Direction Générale du Trésor
et de la Comptabilité Publique au
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances Chargé du
Budget Monsieur : Sadvena Abdellahi,
Inspecteur principal du Trésor, Matricule
78564 U, NNI 2364950211, et ce à
compter du 11 Mai 2017.

Article 2 : Les plans de lotissement objets
des décrets n°2016-19 du 21 janvier 2016
portant approbation et déclaration d’utilité
publique du plan de lotissement de l’ancien
aéroport, Wilaya de Nouakchott Nord et
n°2016-140 du 30 juin 2016 portant
approbation et déclaration d’utilité
publique les plans de lotissement des blocs
de la zone de l’ancien aéroport, Moughataa
de Dar Naim, Commune de Dar Naim,

Article 2: Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget, est Chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n°2017-077 du 05 Juin 2017
portant nomination des fonctionnaires
au Ministère Délégué auprès du
676

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget.
Article Premier : Sont nommés au
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances Chargé du
Budget et ce à compter du 1er Décembre
2016.

1392

C

401701,929

1993980,20

D

401731,31

1994032,52

Article 2 : Le terrain est destiné à abriter le
siège de l’association « ensemble contre la
pauvreté et l’enfance déshéritée.
Article 3 : La présente concession est
consentie gratuitement

Cabinet du Ministre :
Inspection Générale Interne

Article 4 : La mise en valeur doit être en
strict rapport avec la destination du terrain
prévue à l’article 2 ci-dessus.

Inspecteur: Mohamed Ould Bouboutte,
NNI 4367724246.
Direction Générale du Budget

Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures et contraires au
présent décret.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------

Direction de Préparation des lois de
Finances
Directeur: Moctar Ould Saad, NNI
5415993643.
Direction de Coordination et des
Systèmes d’informations
Directeur: Ahmed Ould Abba, NNI
9318608223.
Article 2: Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget, est Chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------

Décret n°087 -2017 du 13 Juin 2017
portant concession provisoire d’un
terrain agricole dans la localité de
Yaghref, commune Ain Ehl Taya, dans
la wilaya de l’Adrar au profit de la
fondation Mohamed Ben Buti Al Hamed

Décret n°081-2017 du 07 Juin 2017
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit de
l’association « Ensemble contre la
pauvreté et l’enfance déshéritée »

Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, au profit de la fondation
Mohamed ben buti Al Hamed, le terrain
agricole, d’une superficie de deux mille
cinq cent (2500) hectares situé dans la
commune de Ain Ehl Taya, Moughataa
d’Atar, wilaya de l’Adrar conformément
au plan de situation joint au dossier et aux
coordonnées UTM suivantes :

Article Premier : Est concédé, à titre
provisoire, au profit de l’association
ensemble contre la pauvreté et l’enfance
déshéritée, un terrain d’une superficie de
3300 m2, situé au SECT 18 F Riad wilaya
de Nouakchott-sud, conformément au plan
en annexe et aux coordonnées suivantes :

Points

X

Y

A

658859

2246466

Points

X

Y

B

655396

2250059

A

401683,483

1994059 ,68

C

657894

2254372

B

401654,102

1994007,36

D

661365

2250789

677

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2017

1392

Siège social- Boulevard maritime n" I ZAC, Nouadhibou,
République Islamique de Mauritanie,
Agrément
no:
15AH0503019,
RC Nouadhibou: ANZF lNOl35
Aux termes d'un acte sous
seing privé
en date du 22 juin 2017,
l'Associé
Unique a décidé,
conformément à l'obligation légale
et statutaire, de nommer Monsieur: Sidi Mohamed Ould
Teyib, en qualité de commissaire aux comptes, pour un
mandat de trois exercices
prenant fin à la date des
décisions de l'Associé unique en
2020 sur
les comptes de l'exercice clos en 2019.
La décision de l'Associé Unique a été déposée le
……..2017 auprès du Guichet Unique de la Zone Zone
Franche à Nouadhibou.
Pour avis
La Gérance
***************

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter un projet de
reproduction et d’acclimatation des
outardes.
Article 3 : Le présent terrain est concédé
gratuitement.
Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 5 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte de
la copie de titre foncier n° 27331 (Lot n° RK0173
de l’Ilot R’Kiz), au nom de Mr: MOHAMED EL
HAFEDH OULD HAIBA, suivant la déclaration
de lui-même, dont il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Erratum

III – TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV – ANNONCES
RIMTRAC ZONE FRANCHE,
Société A Responsabilité Limitée d'Associé Unique,
Au capital de 50.000.000 MRO,
Siège social Boulevard maritime n" I ZAC, Nouadhibou,
République Islamique de Mauritanie,
Agrément no: 15AH0503019,
RC Nouadhibou: ANZF lNOl35
AVIS DE NOMINATION
RIMTRAC ZONE FRANCHE,
Société A Responsabilité Limitée d'Associé Unique,
Au capital de 50.000.000 MRO,

Suivant Publication de l’Avis (Rimtrac) dans le
journal Officiel n° 1390, page n° 607:
Au lieu de: Domicilié au siège d’UPL;
Lire: Domicilié au siège d’UPI.
Le reste sans changement.
***************

********
AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET
ACHATS AU NUMERO

S’adresser à la Direction de l’Edition du
Journal Officiel

jomauritanie@gmail.com

Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. .30000 UM
Pour les Administrations 20000 UM
Pour les personnes physiques 10000
UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

678

