JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2019

61ème année

N°1448

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires

16 Septembre 2019 Décret n°352-2019 portant création et organisation du Conseil
Supérieur de Défense et de Sécurité Nationale…………………….879
Actes Divers
20 Septembre 2019 Décret n°356-2019 portant nomination d’un conseiller et de chargés de
Mission à la Présidence de la République………………………….880

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
877

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

Arrêté conjoint n° 000814 portant autorisation pour l’Office de
Gestion des Biens Gelés, Saisis et Confisqués et du Recouvrement des
Avoirs Criminels la déduction d’une partie de résultat de son activité
pour couvrir certaines dépenses de son fonctionnement ……….….881

11 Octobre 2019

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
27 Juin 2019
Décret n° 278-2019 relatif au cérémonial militaire………………881
11 octobre 2019
Décret n°362-2019 modifiant certaines dispositions du décret n°64-134
du 03 août 1964, modifié, fixant l’avancement des officiers de l’Armée
Nationale, les conditions d’admission des officiers de réserve dans
l’armée active, les limites d’âges des officiers……………………..885
11 octobre 2019

Décret n°363-2019 portant modification de certaines dispositions du
décret n°2011-129 du 24 mai 2011 fixant les limites d’âge des
personnels non officiers de l’armée nationale et de la gendarmerie
nationale……………………………………………………………..885

Ministère de l’Economie et de l’Industrie
19 Septembre 2019

Décret n° 353-2019 fixant les attributions du Ministre de l’Economie et de
l’Industrie et l’organisation de l’administration centrale de son
Département…………………………………………………………..886

Commissariat aux Droits de l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec la Société Civile
Actes Réglementaires
7 Août 2018
Décret n°263-2018 abrogeant et remplaçant le décret n°135-2018
modifiant certaines dispositions du décret n°216-2014 du 12 novembre
2014 abrogeant et remplaçant le décret n° 247-2008 du 24 décembre
2008 portant institution du Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec la Société Civile et fixant
ses règles d’organisation et de fonctionnement………………………909

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

878

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

le Chef d’Etat – major de la Garde
Nationale ;
- le Directeur Général de la Sureté
nationale ;
- le Directeur de la sécurité extérieure et
de la documentation ;
- le directeur général du Groupement de
la sécurité routière.
Et s’il y a lieu, sur convocation du Président de
la République tout autre membre du
gouvernement pour les questions relevant de
ses responsabilités.
Article 4 : Le Conseil Supérieur de Défense et
de Sécurité Nationale peut être réuni en conseil
restreint, dans une composition fixée par le
Président de la République, en fonction des
points figurant à son ordre du jour. Il peut
également être réunit, en formation spécialisée.
Article 5 : Le Conseil Supérieur de Défense et
de Sécurité Nationale se réunit une fois par
mois, et sur décision du Président de la
République, à chaque fois que la situation
sécuritaire l’exige.
Article 6 : Le Président du Conseil Supérieur
de Défense et de Sécurité Nationale peut en
outre, convoquer pour être entendu par le
conseil, en formation plénière, spécialisée ou
restreinte, toute personnalité en raison de sa
compétence.
Article 7 : Le secrétariat du Conseil Supérieur
de Défense et de Sécurité Nationale, dans ses
formations plénières, spécialisées et restreintes
est assuré par le Chef d’Etat – major particulier
du Président de la République.
Article 8 : Le secrétaire du Conseil Supérieur
de Défense et de Sécurité Nationale est
chargé :
- De convoquer les membres et les
personnes participant au Conseil
Supérieur de Défense et de Sécurité
Nationale ;
- d’établir les procès –verbaux des
réunions ;
- de formaliser les instructions et
orientations données par le Président
de la République à l’occasion des
travaux et de les transmettre aux
membres ou aux responsables des
services concernés ;
- de contrôler l’exécution de ces
directives et d’en rendre compte au
Président de la République.
Article 9 : Les membres de droit du Conseil
Supérieur de Défense et de Sécurité Nationale
adressent régulièrement par écrit, au secrétaire
-

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°352-2019 du 16 Septembre 2019
portant création et organisation du Conseil
Supérieur de Défense et de Sécurité
Nationale
Article Premier : Il est institué un Conseil
Supérieur de Défense et de Sécurité Nationale
(CSDSN).
Article 2 : Le Conseil Supérieur de Défense et
de Sécurité Nationale est un organe
administratif placé sous l’autorité directe du
Président de la République et chargé de :
- Assister le Président de la République
dans le suivi de la situation sécuritaire
nationale et dans la détermination des
actions nécessaires pour faire face aux
menaces et crises ;
- définir les orientations concourant à la
sécurité nationale, en matière de
programmation
militaire,
de
programmation de sécurité intérieure,
de planification des réponses aux
crises majeures, de renseignement, de
sécurité économique et énergétique et
de lutte contre le terrorisme ;
- permettre au Président de la
République de veiller à l’efficacité de
l’orientation, de la coordination et à
l’évaluation des actions relatives à la
sécurité nationale.
Article 3 : Dans sa formation plénière, le
Conseil Supérieur de Défense et de Sécurité
Nationale comprend outre le Président de la
République qui le préside :
- Le Premier Ministre ;
- le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence ;
- les Ministres en charge des affaires
étrangères, de la défense, de l’intérieur
et des finances ;
- le Directeur du Cabinet du Président
de la République ;
- le Chef d’Etat – major général des
armées ;
- le Chef d’Etat – major particulier du
Président de la République ;
- l’inspecteur général des forces armées
et de sécurité ;
- le Chef d’Etat – major de la
Gendarmerie Nationale ;
879

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
du conseil les points qu’ils souhaitent inscrire à
l’ordre du jour d’une réunion.
Le secrétaire du Conseil Supérieur de Défense
et de Sécurité Nationale élabore les projets
d’ordre du jour sur la base de ces propositions
et des renseignements.
L’ordre du jour définitif et la composition
correspondante du conseil sont fixés par le
Président de la République.
Article 10 : Le comité spécialisé de veille
économique est rattaché au Le Conseil
Supérieur de Défense et de Sécurité Nationale
est chargé de faire des analyses et d’exprimer
des avis techniques sur les questions relevant
du domaine de ce comité.
Article 11 : Le comité spécialisé de veille
économique est présidé par le Président de la
République et est composé de responsables des
ministères et services intervenant dans le
domaine économique relevant de la sécurité
nationale.
Des comités spécialisés ad hoc peuvent en
outre être créés sur décision du Président de la
République.
Article 12 : Le comité de veille économique
comprend :
- Le Premier Ministre ;
- le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence ;
- les ministres en charge de l’Economie
et de l’Industrie, de Mines et de
l’Energie, des Pêches, du Commerce et
du Tourisme et des Finances ;
- le Gouverneur de la Banque Centrale ;
- le Directeur du Cabinet du Président
de la République ;
- le Chef d’Etat – major particulier du
Président de la République ;
- le Directeur Général des Douanes (M.
Finance) ;
- le coordinateur de l’inspection
générale des finances (M. Finance) ;
- Le directeur général du Trésor et de la
Comptabilité Publique (M. Finance) ;
- le Directeur Général des Impôts (M.
Finance) ;
- le Directeur Général des Domaines et
du Patrimoine de l’Etat (M. Finance) ;
- le Directeur Général de la politique
économique et des stratégies de
développement (M. Economie) ;
- le Directeur Général des études, des
réformes, du suivi et de l’évaluation
(M. Economie) ;

1448

le directeur général de l’office national
de la statistique (M. Economie) ;
- le directeur de la politique monétaire et
de change (BCM) ;
- le secrétaire général de la commission
d’analyse des informations financières
(CANIF à la BCM) ;
- le directeur de la concurrence, de la
protection des consommateurs et de la
répression
des
fraudes
(M.
commerce) ;
- le directeur de la promotion du
commerce extérieur (M. commerce) ;
- le directeur de l’office national du
tourisme (M. commerce) ;
- le directeur du développement
industriel (M. Industrie).
Article 13 : Le Président de la République
convoque le comité de veille économique deux
fois par an et à chaque fois qu’il le juge
opportun. Comme il peut réunir tout autre
comité spécialisé ad hoc dans une composition
qu’il arrête en fonction des questions inscrites
à l’ordre du jour.
Article 14 : Le Ministre en charge de
l’Economie assure la préparation et le suivi des
réunions du comité de veille économique.
A ce titre il est responsable de l’élaboration du
projet d’ordre du jour, du procès – verbal de
réunion et du suivi de l’exécution des
directives données par le Président de la
République dans le cadre de ce comité.
Article 15 : Les documents et correspondances
relatifs aux activités du Conseil Supérieur de
Défense et de Sécurité Nationale et des
comités spécialisés doivent être élaborés et
communiqués conformément aux règles de
protection des secrets et des informations
concernant la Défense Nationale et la Sureté de
l’Etat.
Article 16 : Le présent décret abroge toutes
dispositions antérieures contraires.
Article 17 : Le Ministre Secrétaire Général de
la Présidence et les Ministres en charge des
Affaires Etrangères, de la Défense Nationale,
de l’Intérieur, de l’Economie et de l’Industrie,
des Finances, de l’Energie et des Mines, des
Pêches, du Commerce et du Transport sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.
----------------------Actes Divers
Décret n°356-2019 du 20 Septembre 2019
portant nomination d’un conseiller et de
-

880

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
chargés de mission à la Présidence de la
République
Article Premier : Monsieur Isidbih Ould
Mohamed Mahmoud est nommé Conseiller
chargé des Affaires Diplomatiques à la
Présidence de la République.
Article 2 : Sont nommés, en qualité de chargés
de mission à la Présidence de la République,
Messieurs :
- Mohamed Lemine Ould Aboye Ould
Cheikh El Hadrami ;
- Mohamed Mahmoud Ould Lemat ;
- Sidi Ould Domane ;
- Habib Ould Hemet ;
- Yahya Ould Kebd ;
- Harouna Traoré ;
- El Hassen Ould Zein ;
- Oumar Gueye ;
- Ahmed Salem Ould Mohamed Vadel ;
- Sidi Mohamed Ould Sidi Jaavar ;
- Saleh Ould Dehmach.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1448

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
Décret n° 278-2019 du 27 Juin 2019 relatif
au cérémonial militaire
CHAPITRE PREMIER : CARDE
GENERAL
Article Premier : Préambule
Les cérémonies militaires sont ordonnées selon
des règles et des principes qui garantissent leur
solennité et leur rayonnement. Elles affirment
publiquement la cohésion, la discipline et de
rigueur des troupes, qualités qui sont aussi
indispensables dans la vie militaire quotidienne
qu’au combat.
Article 2 : Participation des forces armées
et de sécurité aux cérémonies civiles :
La demande de participation des forces armées
et de sécurité aux cérémonies civiles est
transmise au commandant d’armes qui se
charge de l’organisation et de la coordination
avec l’autorité civile compétente.
Les modalités de cette participation sont fixées
par le commandant d’armes.
CHAPITRE II : PRISES D’ARMES ET
DEFILES
Article 3 : Conditions d’organisation
Les prises d’armes et défilés sont organisés, en
général, pour :
- Commémorer un anniversaire ou
rehausser l’éclat d’une manifestation ;
- marquer une prise de commandement,
une inspection ou une visite ;
- procéder à la remise de décorations ou
d’insignes ;
- rendre les honneurs au drapeau, à une
haute autorité civile ou militaire et aux
morts ;
- solenniser la création ou la dissolution
d’une unité.
La revue des troupes est un acte de
commandement qui ne peut être accompli que
par une autorité ayant des responsabilités de
commandement, c’est –à-dire le Président de
la République Chef Suprême des Forces
Armées, Premier Ministre responsable de la
Défense, le Ministre de la Défense Nationale,
le chef d’Etat-major Général des Armées
lorsqu’il représente le Ministre de la Défense
Nationale et enfin l’Autorité Militaire
Principale (AMP).
Article 4 : Disposition des troupes

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 000814 du 11 Octobre
2019 portant autorisation pour l’Office de
Gestion des Biens Gelés, Saisis et Confisqués
et du Recouvrement des Avoirs Criminels la
déduction d’une partie de résultat de son
activité pour couvrir certaines dépenses de son
fonctionnement
Article premier : Il est autorisé à l’office de
Gestion des Biens Gelés, Saisis et Confisqués
et du Recouvrement des Avoirs Criminels la
déduction de 40% du résultat de son activité
pour couvrir une partie de son fonctionnement.
Article 2 :
Le Directeur Général de
l’Office de Gestion des Biens Gelés, Saisis et
Confisqués et du Recouvrement des Avoirs
Criminels et le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
881

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
Dans le cadre d’une prise d’armes, les troupes
sont disposées, selon leur présence, dans
l’ordre ci-après :
- Ecoles de formation d’Officiers ;
- Autre écoles et centres de formation ;
- Gendarmerie Nationale ;
- Armée de Terre ;
- Armée de l’Air ;
- Marine ;
- Garde Nationale ;
- Police Nationale ;
- Groupement Général de la Sécurité
des Routes ;
- Protection Civile ;
- Autres forces ou institutions.
Article 5 : Revue des troupes
Par dérogation aux dispositions de l’article 3
ci-dessus, la revue des troupes, lors d’une prise
d’armes, est accomplie par les autorités
suivantes :
1- Troupes des Forces Armées et de
Sécurité :
- Le Président de la République ;
- le Premier Ministre ;
- le Ministre de la Défense
Nationale ;
2- Troupes relavant du Ministre de la
Défense Nationale (Armée de terre,
Armée de l’Air, Marine
et
Gendarmerie Nationale) :
- Le Président de la république ;
- le Premier Ministre ;
- le Ministre de la Défense
Nationale ;
- le Chef d’Etat-Major Général des
Armées ;
- l’Inspecteur Général des Forces
Armées et de Sécurité, lors d’une
mission d’inspection ;
- les Chefs d’Etats –Majors des
différentes armées ;
- les commandants de formations
autonomes.
3- Pour les Troupes relevant d’autres
départements ministériels :
- Le Ministre de tutelle ;
- l’Inspecteur Général des Forces
Armées et de Sécurité, lors d’une
mission d’inspection ;
- les Chefs d’Etat-Major de tutelle ;
Exceptionnellement, une autorité étrangère
peut être honorée en passant une revue en
compagnie du président de la République ou
de l’une des autorités précitées.

1448

Le représentant de l’Etat, peut également
passer à titre exceptionnel une revue dans sa
circonscription administrative lors de certaines
cérémonies.
L’autorité qui effectue une revue des troupes
est accompagnée par le commandant des
troupes.
Au cours d’une cérémonie commémorant la
fête de l’indépendance Nationale, les autorités
habilitées à accompagner le Président de la
République pour la revue des troupes sont le
Chef d’Etat – Major Général des Armées
(CEMGA) et le commandant des troupes.
Au cours des autres prises d’armes, les
autorités habilitées à accompagner l’autorité
présidant la cérémonie pour une revue des
troupes sont l’Autorité Militaire Principale et
le commandant des troupes.
Article 6 : Le Défilé
Les troupes participant à un défilé se placent
dans l’ordre suivant :
- Troupes à pied ;
- troupes montées (cavaliers et
méharistes) ;
- troupes en véhicules ;
Cet ordre peut- être modifié par le
commandant des troupes pour faciliter
l’exécution du défilé.
L’ordre du défilé des troupes à pied est le
suivant :
- Ecoles de formation d’Officiers ;
- autre écoles et centres de formations ;
- détachements des forces armées et de
sécurité suivant l’ordre fixé à l’article
4 de présent décret.
L’ordre du défilé des troupes montées est le
suivant
- Cavaliers ;
- méharistes.
L’ordre du défilé des troupes en véhicules est
le suivant :
- Unités de la gendarmerie nationale ;
- unités de la garde nationale ;
- unités de la police nationale ;
- unités du groupement général de la
sécurité des routes ;
- unités de la protection civile ;
- unités relevant d’autre forces ou
institutions ;
- uités de l’armée nationale.
La revue des troupes participant à un défilé
s’effectue à partir du drapeau.
Par dérogation à cette disposition, la revue des
troupes peut, au besoin, s’effectuer dans le
sens inverse.
882

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

Article 12 : Autorité et symboles ayant droit
aux honneurs militaires, rendus par les
troupes ou les piquets d’honneurs
Les honneurs militaires sont rendus aux
autorités et symboles suivants :
- Le Président de la République ;
- le Premier Ministre ;
- le Ministre de la Défense Nationale ;
- le Ministre de tutelle, présidant une
cérémonie de décoration au nom du
Président de la République (par les
troupes relevant de sa tutelle) ;
- le Chef d’Etat-Major Général des
armées ;
- l’Inspecteur général des forces armées
et de sécurité ;
- le
Chef
d’Etat-Major
de
la
gendarmerie nationale ;
- le Chef d’Etat-Major de la garde
nationale ;
- les Chefs d’Etat-Major (Terre, Air,
Mer) ;
- les officiers généraux des forces
armées ;
- les commandants de forces dans leurs
zones de responsabilité ;
- les troupes en armes ;
- le pavillon national ;
- les drapeaux et étendards des forces
armées et de sécurité ;
- les monuments aux morts pour la
patrie.
Article 13 : Piquets d’honneur
Les piquets d’honneur sont des détachements
constitués, pour rendre les honneurs de pied
ferme à une personne ou un symbole. Leur
service ne dure que le temps nécessaire à
l’accomplissement de cette mission .Ils ne
rendent les honneurs qu’à la personne ou au
symbole qui fait l’objet de leur service.
Article 14 : Règles de présentation des
honneurs
Les troupes rendent les honneurs selon les
régales suivantes :
- Troupes à pied : une troupe à l’arrêt,
rassemblée ou non, prend la position
du garde -à- vous et s’il y a lieu,
présente les armes.
Une troupe en marche prend le pas
cadencé.
- Troupes en véhicule : prend la position
du garde –à-vous ou adopte une
position assise correcte.

CHAPITRE III : REMISE DE
DECORATIONS ET CITATIONS
Article 7 : généralités
Les décorations et citations sont remises ou
prononcées au profit des personnels des forces
armées et de sécurité lors de cérémonies de
prises d’armés.
Les insignes des grands officiers et ceux des
grands cordons de l’ordre du mérite national,
sont remis par le Président de la République
ou, en cas d’empêchement de celui-ci par un
membre du gouvernement spécialement
désigné.
Article 8 : Remise de décorations à
l’étranger
Les insignes des décorations des deux ordres
nationaux, à l’exception des dignités de Grand
Officier et Grand Cordon de l’ordre du Mérite
National, peuvent être remis, au nom du
Président de la République, par le Premier
Ministre, l’un des membres du gouvernement ;
Ou par le Chef d’Etat-major Général des
Armées et les ambassadeurs en poste à
l’étranger s’ils sont membres de l’ordre, d’un
grade au moins égal à celui du récipiendaire.
Les modalités de remise des décorations à
l’étranger sont fixées par arrêté.
Article 9 : Décoration décernée à titre
posthume
Un militaire ou un personnel civil de la
Défense, décédé en service commandé, peut se
voir attribué une décoration à titre posthume,
remise à son tuteur lors de cérémonies.
Article 10 : Décoration d’étrangers
Il n’existe pas de cérémonial type prévu pour
décorer des étrangers. La cérémonie peut se
dérouler au cours d’une cérémonie militaire ou
dans un local aménagé à cet effet.
CHAPITRE IV : HONNEURS
MILITAIRES
Article 11 : Dispositions générales
Les
honneurs
militaires
sont
des
démonstrations extérieures par lesquelles les
forces présentant un hommage spécial aux
personnes et aux symboles qui y ont droit.
A l’occasion de visites, les honneurs ne sont
rendus qu’à l’arrivée et au départ de l’autorité.
Pour les autorités civiles ou militaires
étrangères, les honneurs militaires ne leur sont
rendus qu’à leur arrivée et à leur départ du
territoire national ; ils ne sont pas rendus à
chaque étape suivante d’un éventuel
déplacement à l’intérieur du territoire national.
Le droit aux honneurs militaire ne peut être
délégué.
883

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
Lorsqu’ une troupe fait un exercice ou assure
un service, cet exercice ou ce service ne sont
pas interrompus pour rendre les honneurs.
Les honneurs militaires ne sont rendus que
pendant le jour .Ils peuvent toutefois l’être au
cours de cérémonies de nuit organisées à titre
exceptionnel sur l’autorisation soit du chef
d’Etat-Major Général des Armées, soit du
commandant d’armes dans sa zone de
responsabilité.
Article 15 : Modes d’exécution
Au début des prises d’armes, les honneurs
sont rendus suivant un cérémonial dont les
différentes séquences sont détaillées par arrêté
ministériel.
Les honneurs ne sont rendus qu’une seule fois
à la même personne ou au même symbole au
cours de la même prise d’armes. Toutefois, les
honneurs définis à l’article précédent sont
rendus chaque fois qu’une troupe rencontre un
drapeau (ou étendard) ou qu’un drapeau (ou
étendard) passe devant elle. Cette prescription
ne s’applique pas aux formations qui passent
devant un drapeau (ou étendard) au cours d’un
défilé en musique ou pendant les entrainements
préparatoires à ce défilé.
Article 16 : L’Hymne national
L’hymne national n’est joué que lorsque les
troupes rendent les honneurs ou pendant la
levée de couleurs. Aucun mouvement n’est
effectué pendant son exécution. Les militaires
présents doivent obligatoirement se mettre en
position de garde à vous et saluent, les civiles
doivent prendre la position debout durant son
exécution.
L’hymne national n’est joué que dans les
cérémonies où figure un drapeau (ou étendard)
des forces armées et de sécurité .Au cas où la
cérémonie de prise d’armes comporte une
levée de couleurs, l’hymne national n’est joué
que seulement au cours de cette levée de
couleurs .Dans le cas contraire, l’hymne
national est joué au moment où l’autorité à
laquelle les honneurs sont rendus s’arrête
devant le drapeau (ou étendard) et salue. Dans
les cérémonies où ne figure aucun drapeau (ou
étendard), seul le refrain de l’hymne national
est joué. Dans ce cas il est exécuté au moment
où l’autorité à laquelle les honneurs sont
rendus arrive devant le commandant de la
troupe et reçoit son salut.
En outre seul le refrain de l’hymne national est
joué chaque fois qu’une troupe avec musique
rend les honneurs au drapeau (ou étendard) des

1448

forces armées et de sécurité avant et après une
prise d’armes.
CHAPITRE V : HONNEURS FUNEBRES
Article 17 : Règles générales
Les honneurs funèbres sont des manifestations
officielles par lesquelles les forces armées et
de sécurité expriment leurs sentiments de
respect à leurs chefs ou camarades décédés
ainsi qu’à certaines hautes personnalités civiles
de l’Etat.
Des décisions spéciales du gouvernement
peuvent régler les honneurs funèbres à rendre à
certaines personnalités civiles ou militaires,
mauritaniennes ou étrangères.
En particulier, pour les officiers étrangers
décédés en Mauritanie au cours d’une mission
officielle, les dispositions concernant les
honneurs funèbres font l’objet d’instructions
concertées entre le Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération et le Ministre
de la Défenses Nationale.
Article 18 : Particularités des honneurs
funèbres
Les honneurs funèbres militaires sont rendus
par des piquets d’honneurs funèbres.
Les piquets rendent les honneurs funèbres
comme les autres honneurs militaires sauf que
l’hymne national est remplacé par la lecture de
la Fatiha discrètement.
Les honneurs funèbres ne sont rendus qu’une
seule fois à la même personnalité. Ils sont
exécutés sous l’autorité du commandant
d’armes ou du commandant de la formation ou
l’unité auxquelles appartient le défunt.
CHAPITRE VI : PRESEANCES
MILITAIRES
Article 19 : L’ordre de préséance.
A l’occasion des honneurs rendus en présence
du Président de la République, l’ordre de
préséance des autorités militaire est le
suivant :
- Le Chef d’Etat-Major Général des
Armées, ou le Chef d’Etat-Major
Général des Armées Adjoint (en cas
d’empêchement), en tête ;
- les autres autorités militaires, suivant
l’ancienneté dans le garde le plus
élevé ;
Cet ordre prévaut également, lorsque les
honneurs sont rendus en présence du Ministre
de la Défense Nationale.
Article
20 : Le protocole d’Etat fixe
l’emplacement des autorités militaires au sein
du dispositif général, à l’occasion des
cérémonies nationales.
884

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

Les limites d’âge figurant dans les différentes
colonnes sont applicables.
- Colonne 1 : aux officiers du cadre
général (terre, air, mer, gendarmerie)
aux officiers du corps des intendants et
aux officiers du corps des ingénieurs
- Colonne 2 : aux officiers en service
dans les unités des forces spéciales
(parachutistes et commandos) et les
unités de l’air (personnel navigant).
- Colonne 3 : aux officiers du corps de
la santé.
Les limites d’âge fixées pour les personnels de
la colonne 2 constituent une limite au – delà de
laquelle des personnels doivent changer de
cadre ou de corps.
Article 2 : Le Ministre de la Défense Nationale
est chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n°363-2019 du 11 octobre 2019
portant
modification
de
certaines
dispositions du décret n°2011-129 du 24 mai
2011 fixant les limites d’âge des personnels
non officiers de l’armée nationale et de la
gendarmerie nationale
Article Premier : Les dispositions de l’article
premier du décret n°2011-129 modifié, du 24
mai 2011 fixant les limites d’âge des
personnels non officiers de l’armée nationale et
de la gendarmerie nationale sont abrogées et
remplacées par les dispositions suivantes :
Les limites d’âge des personnels non officiers
de l’armée nationale et de la gendarmerie
nationale sont fixées comme suit :
A/personnel de l’Armée Nationale (Terre,
Air, Mer)
Grade
Limites d’âge
supérieures
Soldats ou matelots
47
Caporaux ou quartiers – 49
maîtres
Sergents ou seconds – 50
maîtres
Sergents – chefs ou maîtres
52
Adjudants
ou
premiers 58
maîtres
Adjudants chefs ou maîtres 60
principaux
B/ personnel de la Gendarmerie Nationale
Gendarme 1er, Maréchal
Adjudant
et
2ème, 3ème et des logis et adjudant chef
4ème échelon
maréchal

Pour les cérémonies militaires, le cabinet du
chef d’Etat-Major Général des Armées fixe
l’emplacement au sein du dispositif général des
autorités militaires et civiles invitées.
CHAPITRE VII : DISPOSITIONS
PARTICULIERES
Article 21 : Un arrêté du Ministre de la
Défense nationale fixera les détails des
procédures et modalités
d’exécution du
cérémonial militaire.
Article 22 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 23 : Le Ministre de la Défense
Nationale, est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------------Décret n°362-2019 du 11 octobre 2019
modifiant certaines dispositions du décret
n°64-134 du 03 août 1964, modifié, fixant
l’avancement des officiers de l’Armée
Nationale, les conditions d’admission des
officiers de réserve dans l’armée active, les
limites d’âges des officiers
Article Premier : Les dispositions de l’article
24 nouveau du décret n°64-134 du 03 août
1964, modifié, fixant l’avancement des
officiers de l’Armée Nationale, les conditions
d’admission des officiers de réserve dans
l’armée active, les limites d’âges des officiers,
sont abrogées et remplacées par les
dispositions suivantes ainsi qu’il suit :
Les limites d’âge des officiers de l’armée
active sont les suivantes :
Officiers du grade de
Limites
d’âge
supérieures
1
2
3
Sous – lieutenant ou 49
42
grade correspondant
Lieutenant ou grade 52
45
55
correspondant
capitaine
ou
grade 55
48
57
correspondant
commandant ou grade 57
50
59
correspondant
Lieutenant - colonel ou 59
52
61
grade correspondant
colonel
ou
grade 61
55
63
correspondant
Général de brigade ou 62
62
64
grade correspondant
Général de division ou 64
64
grade correspondant
885

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

Il participe à l’élaboration et à la coordination des
stratégies globales et sectorielles. Il assure
l'élaboration et le suivi des politiques et
stratégies régionales et veille à leur cohérence
avec la SCAPP.
Il définit les mesures propres à promouvoir la
croissance et la compétitivité de l'économie et à
encourager et orienter l'investissement.
Il est responsable de la préparation des scénaris
macroéconomiques, des stratégies d'endettement,
de la mobilisation et de la coordination de l'aide
au développement.
Il est en charge du développement de la
coopération économique, technique et industrielle
aux niveaux bilatéral, régional et multilatéral et
mobilise les ressources extérieures, nécessaires
pour financer les stratégies et programmes
d'investissement.
Il signe, au nom du Gouvernement, les
conventions de Financement et ordonnance les
paiements à effectuer sur les financements
extérieurs.
Il est l'interlocuteur des partenaires au
développement dans les domaines de l'économie
et de l’Industrie et représente l'Etat auprès de
toutes les institutions financières internationales,
régionales et sous-régionales.
Il élabore les politiques de croissance et de
compétitivité de l'économie ainsi que la stratégie
d'attraction
des
investissements
directs
étrangers.
Il prépare et suit la mise en œuvre de la
politique générale et sectorielle de l'Etat en
matière de réformes et de restructuration du
secteur parapublic et son ouverture au secteur
privé.
Il prépare, met en œuvre et évalue la stratégie de
promotion du secteur privé et les programmes de
nature à stimuler les investissements privés
nationaux et étrangers et l'amélioration du climat
des affaires. A cet effet, il veille au meilleur
positionnement de l’économie nationale au
niveau des chaines de valeur mondiales.
Le Ministre de l'Economie et de l’Industrie est en
charge de la prévision économique, de la
statistique et des études économiques.
Il veille à l'amélioration des grands équilibres
macroéconomiques (balance des paiements,
finances publiques, inflation, investissements et
comptes nationaux) et aux grands équilibres
sociaux (population, emploi, éducation,
formation).
Il est responsable du cycle de programmation
économique, des programmes pluriannuels

des
logis
chef
54 ans
58 ans
60 ans
Article 2 : Le Ministre de la Défense Nationale
est chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Economie et de
l’Industrie
Actes Réglementaires
Décret n° 353-2019 du 19 Septembre 2019
fixant les attributions du Ministre de
l’Economie et de l’Industrie et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département
Article Premier : En application des
dispositions du décret 075.93 du 06 juin 1993,
fixant les conditions d'organisation des
Administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet de
définir les attributions du Ministre de
l'Economie et de l’Industrie et l'organisation de
l'administration centrale de son département.
Article 2 : Le Ministre de l'Economie et de
l’Industrie a pour mission générale de concevoir,
coordonner et assurer le suivi de l'exécution de la
politique économique, sociale et industrielle du
Gouvernement.
Il est en charge des réformes, des politiques et
des lois ; particulièrement, le Ministre de
l’Economie et de l’Industrie prépare
conjointement avec le Ministre en charge des
Finances, les Lois de Finances. A ce titre, ils
cosignent la lettre circulaire de préparation des
Lois de Finances et présentent les projets de Lois
de Finances devant l’Assemblée Nationale.
Le Ministre de l’Economie et de l’Industrie
prépare, met en œuvre, coordonne et suit la
politique du Gouvernement en matière
économique, sociale et industrielle. Il met en
œuvre la politique du gouvernement en matière de
coopération économique, technique et industrielle,
de développement économique et social et
d'endettement.
Il prépare la stratégie nationale de
développement à moyen et long termes. Dans
ce cadre il met en œuvre et actualise la
Stratégie de croissance accélérée et de
prospérité partagée (SCAPP), en collaboration
avec les Départements ministériels et les
institutions concernés.

886
•

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
d'investissements publics et des cadres de
dépenses à moyen terme.
Le Ministre de l'Economie et de l’Industrie
assure la tutelle du Comité National de
Coordination des actions du G5 Sahel.
Le Ministre de l'Economie et de l’Industrie est
Ordonnateur National du Fonds Européen de
Développement.
Il est associé aux négociations commerciales
internationales.
Sans préjudice d'autres fonctions ou titres
reconnus par les lois et règlements, le Ministre
de l'Economie et de l’Industrie, préside le
Conseil National de la Statistique.
Le Ministre de l'Economie et de l’Industrie
présente au Gouvernement un rapport sur
l’exécution des projets, programmes et plans de
développement.
Il est chargé du Budget Consolidé
d’Investissement dont il présente le rapport
d’exécution.
Le Ministre de l’Economie et de l’Industrie est
chargé de l’élaboration et de la mise en œuvre
des politiques et stratégies de développement de
l’industrie :
 élaboration d’une stratégie nationale
d’aide à la compétitivité des industries ;
 promotion des activités et des
investissements industriels ;
 élaboration et application de la
réglementation des activités industrielles
;
 élaboration d’un programme national de
mise à niveau des entreprises ;
 élaboration et application de la
réglementation
en
matière
de
normalisation et de métrologie ;
 coordination et suivi des activités de
normalisation, de métrologie et de
promotion de la qualité ;
 promotion et suivi des activités liées à la
propriété industrielle, à l’innovation et
au développement technologique ;
 mise en place et suivi du Registre
Central du Commerce.
Article 3 : Le Ministre de l’Economie et de
l’Industrie contresigne les décrets relevant de ses
attributions. Il est autorisé à déléguer sa signature
dans les conditions prévues par la réglementation
en vigueur. Il signe en son nom tous les actes,
arrêtés et décisions dans la limite de ses
attributions.
Article 4 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l'Economie et de l’Industrie chargé
de la Promotion de l’Investissement et du

1448

Développement Industriel, exerce sous l'autorité
du Ministre de l'Economie et de l’Industrie, les
attributions relatives à la mise en œuvre des
stratégies et programmes, destinés à créer un
environnement favorable au développement du
secteur privé :
 Identifier des créneaux porteurs et des
secteurs à fort potentiel de croissance, en vue
d'orienter les investisseurs ;
 promouvoir les atouts et les potentialités du
pays en matière d'investissements privés ;
 mettre à la disposition des investisseurs les
informations économiques, juridiques,
commerciales et techniques nécessaires à
la mise en œuvre de projets
d'investissement ;
 encourager l’émergence d’un tissu des
PME/PMI, de l’entreprenariat et de
l’innovation ;
 promouvoir
les
activités
et
les
investissements industriels ;
 élaborer et appliquer la réglementation
des activités industrielles ;
 promouvoir et suivre les activités liées à
la propriété industrielle, à l’innovation et
au développement technologique ;
 élaborer un programme national de mise à
niveau des entreprises.
Le Ministre Délégué appuie le Ministre de
l‘Economie et de l’Industrie dans la limite des
attributions qui lui sont déléguées. Il accomplit
toute autre mission que le Ministre de
l'Economie et de l’Industrie lui confie.
Le Ministre Délégué est autorisé à déléguer sa
signature dans les conditions prévues par la
réglementation en vigueur.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l'Economie et de l’Industrie chargé de
la Promotion des Investissements et du
Développement
Industriel
rend
compte
régulièrement au Ministre de l'Economie et de
l’Industrie sur tous les dossiers.
Dans la limite des attributions qui lui sont
déléguées, le Ministre Délégué auprès du Ministre
de l'Economie et de l’Industrie chargé de la
Promotion
de
l’Investissement
et
du
Développement Industriel signe en son nom, tous
les actes, arrêtés et décisions et contresigne
conjointement avec le Ministre de l'Economie et
de l’Industrie les décrets.
Article 6 : L’administration centrale du
Ministère de l'Economie et de l’Industrie
comprend :
 Le Cabinet du Ministre de l'Economie
et de l’Industrie ;
887

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019


1448



Le Secrétariat Général du Ministère
de l'Economie et de l’Industrie;
 Le Cabinet du Ministre Délégué
auprès du Ministre de l'Economie et
de l’Industrie chargé de la Promotion
des
Investissements
et
du
Développement Industriel ;
 Le Secrétariat Général du Ministère
Délégué auprès du Ministre de
l'Economie et de l’Industrie ;
 Les Directions centrales du Ministère
de l’Economie et de l’Industrie ;
 Les Directions centrales du Ministère
Délégué auprès du Ministre de
l'Economie et de l’Industrie chargé de
la Promotion de l’Investissement et du
Développement Industriel.
Article 7 : Sont soumis à la tutelle du Ministère
de l'Economie et de l’Industrie :
 L'Office National de la Statistique
(ONS), établissement public à
caractère administratif jouissant de
l'autonomie
administrative
et
financière créé par décret n°90-026 du
04 février 1990 ;
 la Direction des Projets Education
Formation ;
 le Centre Mauritanien d’Analyse des
Politiques (CMAP).
Article 8 : Le Ministère de l'Economie et de
l’Industrie peut aussi comprendre des entités
administratives à caractère temporaire qui
sont les directions de projets, les unités de
projets ou les cellules. La création,
l'organisation et le fonctionnement de ces
entités sont, à chaque fois, déterminés par
arrêté du Ministre de l'Economie et de
l’Industrie.
I- Le Ministère de l’Economie et de
l’Industrie
1. Le Cabinet du Ministre
Article 9 : Le Cabinet du Ministre
comprend : cinq (5) Chargés de Mission,
douze (12) Conseillers Techniques,
l'Inspection Interne, des attachés, un
Secrétariat Particulier et un service du
Protocole.
Est rattachée au Cabinet du Ministre une Cellule
de Pilotage et de Veille Stratégique dont le
coordinateur a rang de conseiller.
Article 10 : Les Chargés de Mission, placés sous
l'autorité du Ministre, sont chargés de toute
mission que leur confie le Ministre.
Article 11 : Les Conseillers techniques, placés
sous l'autorité du Ministre sont :

un Conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets d’actes
législatifs et règlementaires ainsi que les
projets de conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite avec la
Direction Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
 un Conseiller Economique et Financier ;
 un Conseiller Social ;
 un
Conseiller
en
Développement
Institutionnel et Ressources Humaines;
 un Conseiller en Communication ;
 un Conseiller en Développement du Secteur
Privé ;
 un Conseiller en Développement Régional ;
 un Conseiller en Bonne Gouvernance ;
 un Conseiller en Coordination ;
 un Conseiller en Reforme et SuiviEvaluation ;
 un Conseiller en Industrie ;
 un Conseiller Chargé du G5 Sahel.
Article 12 :L'Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général ayant rang de conseiller
technique et assisté de six(6) inspecteurs ayant
rang de directeurs. L'Inspection Interne est
chargée des missions définies à l’article 6 du
décret n° 075-93 du 06juin 1993, fixant les
conditions d'organisation des Administrations
centrales et définissant les modalités de gestion et
de suivi des structures administratives.
Article 13 : Les attachés de cabinet sont
chargés, sur instruction du Ministre, du
traitement et du suivi de dossiers spécifiques.
Les attachés ont rang de directeur adjoint.
Article 14 : Le Secrétariat Particulier est
chargé de gérer les affaires réservées du
Ministre. Il est dirigé par un secrétaire
particulier qui a rang de chef de service.
Article 15 : Le Service du Protocole est chargé
d'organiser l'accueil des personnalités et des
délégations étrangères et participe à la préparation
des cérémonies officielles se déroulant au
Ministère.
Il est dirigé par un responsable du protocole
ayant rang de chef de service.
2. Le Secrétariat Général
Article 16 : Le Secrétariat Général veille à
l'application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l'ensemble des services du

888

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Article 17 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l'autorité et par délégation du
Ministre, d'exécuter les tâches définies à
l'article 9 du décret n°075-93 du 06 juin 1993,
fixant les conditions d’organisation des
Administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, et notamment :
 L'animation, la coordination et le
contrôle des activités du département ;
 le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
 l'élaboration du budget du département et
le contrôle de son exécution;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
département.
Article 18 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
 Le service de l'Informatique ;
 le service de la Traduction ;
 le service du Secrétariat Central ;
 le service des Relations avec le
Public.
Article 19 : Le Service de l'Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département. Il
comprend trois (3) divisions :
 La division du site Internet ;
 la division de la maintenance ;
 la division des réseaux.
Article 20 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département. Il comprend
trois (3) divisions :
 La division de la traduction Arabe Français ;
 La division de la traduction Arabe
- Anglais ;
 La division de la traduction des
autres langues.
Article 21 : Le Service du Secrétariat
Central assure :
 La réception, l'enregistrement, la
ventilation et l'expédition du courrier
arrivée et départ du Département;
 La saisie informatique, la reprographie
et l'archivage des documents.
Article 22 : Le Service des Relations avec le
Public est chargé de l'accueil, de l'information
et de l'orientation du public.
3. Les Directions Centrales

1448

Article 23 : Les Directions Centrales relevant
du Ministère de l'Economie et de l’Industrie
sont :
1. La Direction Générale des Politiques et
Stratégies de Développement ;
2. la Direction Générale des Etudes, des
Réformes, du suivi et de l'Evaluation ;
3. la
Direction
Générale
des
Financements, des Investissements
Publics et de la Coopération
Economique ;
4. la
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.
3.1. La Direction Générale des Politiques et
des Stratégies de Développement
(DGPSD)
Article 24 : La Direction Générale des Politiques
et des Stratégies de Développement(DGPSD) a
pour missions de :
 Concevoir la stratégie à moyen et long
termes pour le développement économique
et social du pays, en servant de cadre de
conception et de concertation autour des
stratégies et politiques publiques et en
travaillant en étroite collaboration avec
l'ensemble des administrations publiques et
privées ainsi qu'avec les partenaires au
développement ;
 élaborer et suivre, en collaboration avec les
structures et départements concernés, la
mise en œuvre des plans d'action
pluriannuels de la Stratégie de la
Croissance Accélérée et de la Prospérité
Partagée (SCAPP) et des programmes de
lutte contre la pauvreté ;
 participer à l’évaluation de l’impact
économique et social des politiques
publiques ;
 apporter aux départements ministériels un
appui technique dans la formulation des
stratégies sectorielles;
 assurer le suivi des efforts pour l'atteinte des
Objectifs
de
Développement
Durable(ODD) ;
 élaborer les Stratégies de Développement
Régional;
 élaborer et coordonner la mise en
œuvre d’une politique nationale de
population à moyen et long termes ;
 piloter le processus de création et de suivi
de mise en œuvre des pôles de
développement ;
 assurer la coordination et la planification en
matière de renforcement de capacités et de
résilience et d'urgence ;
889

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
 mettre en œuvre un programme de
renforcement des capacités des ressources
humaines ;
 veiller à la préparation, à la mise en œuvre
et au suivi des plans d'action stratégiques
pluriannuels ;
 veiller à l’élaboration régulière des
rapports et comptes rendus des activités
à l’attention du Ministre.
La DGPSD est dirigée par un Directeur
Général, assisté d'un Directeur Général
Adjoint.
Elle comprend trois(3)Directions :
 La Direction des Stratégies et des
Politiques (DSP) ;
 la Direction de Coordination de la
Stratégie de Croissance Accélérée et
de Prospérité partagée(SCAPP) ;
 la Direction du Registre Social (DRS).
3.1.1. La Direction des Stratégies et des
Politiques (DSP)
Article 25 : La Direction des Stratégies et des
Politiques a pour missions :
 L'appui aux départements techniques
dans la formulation des stratégies
sectorielles et nationales;
 la coordination de la politique nationale
de population;
 la participation à l’élaboration et au
suivi des programmes régionaux;
 la promotion d’un développement
équilibré du territoire national qui
répond
au
souci
d’intégration
régionale et d'utilisation optimale des
ressources ;
 la supervision de l'action de planification
et de suivi régional du Ministère de
l'Economie et de l’Industrie ;
 la veille à la cohérence des
interventions sectorielles à l'échelon
régional;
 le suivi de la planification en matière de
renforcement des capacités, de résilience
et d’urgence ;
 le renforcement des capacités des cellules
régionales de planification, de suivi et
d’évaluation (CRPSE) dans le
domaine du reporting et de la
planification stratégique.
La DSP est dirigée par un Directeur, assisté d'un
Directeur adjoint et comprend quatre (4) services
et des cellules régionales :
 Le service des Stratégies Nationales ;
 le service des Politiques Sectorielles ;
 le service des programmes Régionaux ;



1448

le service de Coordination de la
Politique Nationale de Population ;
 les cellules régionales de planification et
de suivi.
Les cellules régionales sont dirigées chacune, par
un chef de cellule, ayant rang de chef de service
assisté de deux (2) responsables, ayant chacun
le rang de chef de division.
Article 26 : Le Service des Stratégies Nationales
est chargé de l'élaboration et du suivi des
politiques et stratégies nationales.
II comprend deux (2) divisions :
 La division de l'élaboration des
Stratégies Nationales ;
 La division du suivi de la mise en
œuvre des stratégies.
Article 27 : Le Service des Politiques
Sectorielles est chargé de l'élaboration et du suivi
des politiques sectorielles en collaboration avec
les départements techniques.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division du Développement
Institutionnel et des Secteurs Sociaux;
 La division du Secteur Productif et des
Infrastructures.
Article 28 : Le Service des Programmes
Régionaux est chargé de l'élaboration et du suivi
des Programmes régionaux et comprend deux
(2) divisions
 La division de l’élaboration des
programmes régionaux ;
 La division du suivi des programmes
régionaux.
Article 29 : Le Service de coordination de la
politique nationale de population est chargé de
l'élaboration et du suivi de la mise en œuvre de la
politique nationale de population et comprend
deux (2) divisions :
 La division de l'élaboration et du suivi
de la mise en œuvre de la politique
nationale de population ;
 La division de la coordination
intersectorielle des activités en matière
de Population.
3.1.2 La Direction de la Coordination de la
SCAPP
Article 30 : La Direction de la Coordination
de la SCAPP a pour missions d'élaborer et de
mettre en œuvre la SCAPP qui vise notamment
à:
 Favoriser une croissance économique
diversifiée inclusive verte et durable,
réductrice des inégalités et pro-pauvre,
orientée vers la création d'emploi et la
lutte contre le chômage, en vue d'une
890

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
plus grande résilience et d'une prospérité
partagée ;
 réduire la pauvreté et lutter contre
l'exclusion des groupes vulnérables ;
 mettre en place un système éducatif ciment
de l'unité nationale et vecteur de
développement socioéconomique du pays
;
 assurer l'accès universel équitable des
populations aux services de santé,
nutrition et eau potable par la
généralisation de l'offre et la mise en
place des systèmes de protection des
groupes vulnérables ;
 promouvoir
un
développement
institutionnel centré sur la décentralisation
et sur les approches participatives ;
 promouvoir un développement basé sur
l'approche genre ;
 renforcer les capacités de conception, de
pilotage et de suivi de mise en œuvre de la
SCAPP ;
 élaborer les rapports sur le développement
humain durable ;
 assurer le suivi des efforts du pays pour
l’atteinte des ODD.
Article 31 : La Direction de la Coordination
de la SCAPP est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint. Elle comprend
quatre (4) services subdivisés en deux (2)
divisions chacun :
 Le Service de la coordination de
l'élaboration des plans d’actions de la
SCAPP;
 le Service du suivi de la mise en
œuvre de la SCAPP;
 le Service du suivi des Objectifs de
Développement Durable;
 le Service chargé du Genre et des
autres questions transversales.
Article 32 : Le Service de la coordination de
l'élaboration des plans d’actions de la
SCAPP comprend deux(2) divisions :
 Division de la Coordination des
travaux
des
Comités
de
développement sectoriels ;
 Division de la coordination des
rapports annuels.
Article 33 : Le Service du suivi de la mise en
œuvre de la SCAPP comprend deux (2)
divisions :
 Division de suivi des chantiers de la
SCAPP ;
 Division de suivi des indicateurs de la
SCAPP.

1448

Article 34 : Le Service du suivi des Objectifs de
Développement Durable comprend deux (2)
divisions :
 Division de suivi des indicateurs ODD ;
 Division de l’élaboration des notes
relatives à l’atteinte des ODD.
Article 35 : Le Service chargé du Genre et des
autres
questions
transversales
comprend deux divisions :
 Division chargée du Genre
 Division chargée des questions
transversales.
Par décision du Ministre et sur proposition du
Directeur Général des Politiques et de Stratégies de
Développement, la Direction de la Coordination
de la SCAPP est appuyée par des experts,
notamment au niveau de l’animation des travaux
des CDS des trois leviers de la SCAPP.
3.1.3. La Direction du Registre Social (DRS)
Article 36 : La Direction du Registre Social
(DRS) a pour mission de tenir à jour un registre
social sur l’ensemble du territoire.
A ce titre, elle est chargée des missions
suivantes :
 Découpage,
organisation
des
communautés, ciblage communautaire ;
 supervision des enquêtes ;
 gestion du SIG;
 rapports aux utilisateurs institutionnels ;
 gestion des plaintes/réclamations.
La DRS est dirigée par un Directeur, assisté d'un
Directeur adjoint et comprend trois (3) services :
 Le service du ciblage communautaire et
du contentieux ;
 le service de la gestion des bases de
données et enquêtes ;
 le service de coordination des acteurs et
d'allocation des ressources.
Article 37 : Le service du ciblage
communautaire et du contentieux comprend
deux (2) divisions :
 La division du ciblage communautaire;
 La division de la gestion des
mécanismes de réclamation.
Article 38 : Le service de la base de données et
des enquêtes comprend deux (2) divisions :



La division de gestion des enquêtes ;
La division de la gestion des bases de
données et SIG.
Article 39 : Le service de la coordination des
acteurs et d'allocation des ressources
comprend deux (2) divisions :
 La division de la coordination des
acteurs ;
891

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019




La Divion de l'allocation des
ressources.
3.2. Direction Générale des Etudes, des
Réformes, du Suivi et de l'Evaluation
Article 40 : La Direction Générale des
Etudes, des Réformes, du suivi et de
l'Evaluation a pour mission de :
 Réaliser
et
coordonner,
en
concertation avec les directions
concernées, les études et concevoir les
réformes favorisant la croissance
économique,
le
développement
industriel et renforçant la bonne
gouvernance ;
 suivre les indicateurs internationaux
pertinents liés à la gouvernance et au
climat des affaires ;
 développer les outils d'analyse
nécessaires à la conduite de la
politique Macroéconomique ;
 conduire les études et analyses
économiques ;
 développer les modèles économiques ;
 mener les activités de prévision
économique ;
 réaliser des études prospectives ;
 gérer le système d'informations, du
suivi et de l’évaluation des projets et
programmes d'investissement
en
collaboration avec les structures
concernées ;
 concevoir des outils de suivi
évaluation ;
 évaluer la stratégie de croissance
accélérée et prospérité partagée ;
 réaliser l'évaluation des politiques
publiques ;
 participer à l’élaboration du Programme
d’Investissement Public (PIP) ;
 formuler les orientations et conseils
aux décideurs ;
 conduire l’évaluation des projets et
programmes ;
 assurer le suivi des marchés publics
liés à l’investissement public ;
 conduire l'évaluation du dispositif de
passation des marchés publics et
proposer des réformes ;
 élaborer des rapports trimestriels,
semestriels et annuels sur l'état
d'avancement
des
projets
et
programmes;
 participer au cycle de programmation
économique et à la préparation des lois
de finances ;

contribuer, dans le périmètre de son
domaine de compétence, aux travaux des
institutions de recherche et d'expertise
nationales et internationales et assurer
l'interface technique du département
avec ces institutions ;
 participer à la préparation des rapports
de mise en œuvre de la SCAPP.
La Direction Générale des Etudes, des
Réformes et du suivi et de l'Evaluation est
dirigée par un directeur général, assisté par un
directeur général adjoint.
La Direction Générale comprend en plus de la
Cellule des Etudes et des réformes (CER) deux
(2) directions :
 La Direction de la Prévision et de
l'Analyse Economiques ;
 La Direction du Suivi et de
l'Evaluation.
3.2.1. La Direction de la Prévision et de
l'Analyse Economiques
Article 41 : La Direction de la Prévision et de
l'Analyse Economiques a pour missions de :
 Recueillir les informations pour la
conduite
de
la
politique
macroéconomique ;
 conduire les études et analyses
économiques ;
 développer les modèles économiques ;
 mener les activités de prévision ;
 réaliser des études prospectives ;
 formuler les orientations et conseils
aux décideurs.
Dans ses domaines de compétence, elle apporte
ses contributions aux travaux des institutions de
recherche et d'expertise nationales et
internationales.
La DPAE est dirigée par un Directeur,
assisté d'un Directeur adjoint et comprend
quatre (04) services :
 Le service des prévisions
macroéconomiques ;
 le
service
des
Etudes
Economiques et Sociales ;
 le service des données et des
outils de modélisation ;
 le
service
de
l'Analyse
Economique.
Article 42 : Le Service des Prévisions
Macro-économiques est chargé du suivi du
cadre Macro-économique et de l'élaboration
des prévisions macroéconomiques. Il propose
les politiques économiques et industrielles. Il
comprend deux (2) divisions :
k
892

•

1448

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019






l’évaluation des projets et programmes ;
le suivi des marchés publics ;
l’évaluation du dispositif de passation
de marchés publics et la proposition des
réformes ;
 l'élaboration de rapports trimestriels,
semestriels et annuels sur l'état
d'avancement des projets et programmes
 la participation à la préparation et à la
mise à jour du PIP ;
 la participation à la préparation des
rapports de mise en œuvre de la
SCAPP.
La DSE est dirigée par un Directeur, assisté
d'un Directeur Adjoint. Elle comprend trois (3)
services :
 Le service du Suivi et de l'Evaluation
des
Projets
et
Programmes
d'Infrastructures ;
 le service du Suivi et de l'Evaluation
des Projets et Programmes des Secteurs
Productifs ;
 le service du Suivi et de l'Evaluation
des Projets et Programmes des Secteurs
Sociaux
et
du
Développement
Institutionnel.
Est rattachée à la Direction, une cellule
dénommée Cellule de Suivi des Audits des Projets
dirigée par un Coordinateur ayant rang d’un
directeur adjoint de l’administration centrale.
Article 47 : Le Service du Suivi et de
l'Evaluation des Projets et Programmes
d’Infrastructures est chargé de :
 Suivre l'exécution physique et financière
des projets et programmes du secteur ;
 mettre en place les outils de suivi et
d’évaluation des projets ;
 collecter et traiter les données relatives à
l'avancement des projets (chronogrammes,
indicateurs de suivi, rapports de suivi et
d'évaluation) ;
 produire un rapport d'exécution des projets
et programmes.
II comprend deux (2) divisions:
 La division du suivi des secteurs
«Transports,
Energie
et
Télécommunications » ;
 la division du suivi des secteurs «
Hydraulique, Assainissement, Habitat,
Urbanisme et Autres Infrastructures ».
Article 48 : Le Service du Suivi et de
l'Evaluation des Projets et Programmes des
Secteurs Productifs est chargé de :
 Suivre l'exécution physique et financière
des projets et programmes du secteur ;

La division du suivi de la conjoncture
et du secteur réel ;
 la division du suivi des finances
publiques, de la balance des paiements
et du secteur monétaire.
Article 43 : Le Service des Etudes
Economiques et Sociales est chargé d'initier
et de piloter les études économiques
permettant de mieux cerner les rouages de
l'économie nationale. Il est aussi chargé de
suivre l’évolution de la pauvreté et du marché
de travail et d'élaborer les prévisions de leur
évolution. Il fournit des analyses et des
propositions dans le domaine des politiques
sociales et de l'emploi et suit leurs
conséquences sur l’économie nationale. II
comprend deux (2) divisions :
 La division des études économiques ;
 la division des études sociales.
Article 44 : Le Service des Données et des
Outils de modélisation est chargé de la
conception, du développement et de la gestion
des outils de modélisation et de projections
utilisés pour le suivi du cadre macroéconomique
et la réalisation des prévisions.
Il assure la collecte et la publication des
données de conjoncture nationale et
internationale et comprend deux (2) divisions :
 La division des Données Statistiques;
 la
division
des
Outils
de
Modélisation.
Article 45 : Le Service de l'Analyse
Economique est chargé du suivi des indicateurs
macroéconomiques et leur analyse. II conçoit les
outils et mécanismes de suivi de ces indicateurs
macroéconomiques et coordonne les travaux de
publication de la Direction. Il comprend deux
(2) divisions :
 La division des Indicateurs
macroéconomiques ;
 la division de l'Information et
des Publications.
3.2.2. La Direction du Suivi et de
l'Evaluation
Article 46 : La Direction du Suivi et de
l'Evaluation a pour missions :




1448

La conception des outils de suivi
évaluation ;
le suivi physique et financier des projets
et programmes ;
la participation à l'évaluation des
politiques publiques ;
893

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019


1448



mettre en place les outils de suivi et
d'analyse des projets et programmes ;
 collecter et traiter les données relatives à
l'avancement des projets (chronogrammes
d'exécution, indicateurs de suivi, rapports
de suivi et d'évaluation) ;
 produire un rapport d'exécution des
projets et programmes.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division du Suivi des Secteurs «
Pétrole, Mines, Industries, Commerce,
Tourisme, et Artisanat » ;
 la division du Suivi des Secteurs «
Pêche, Agriculture et Elevage ».
Article 49 : Le Service du Suivi et de
l'Evaluation des Projets et Programmes des
Secteurs Sociaux et du Développement
Institutionnel, est chargé de :
 Suivre l'exécution physique et
financière des projets et programmes
du secteur ;
 mettre en place les outils de suivi et
d'analyse des projets et programmes ;
 collecter et traiter les données relatives à
l'avancement
des
projets
(chronogrammes, indicateurs de suivi,
rapports de suivi et d’évaluation ;
 produire un rapport d'exécution des
projets et programmes.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division du Suivi des Projets et
Programmes
du
secteur
de
l'Education;
 la division du Suivi des Projets et
Programmes de la santé, du
Développement Institutionnel et autres
projets du secteur social.
3.2.3 Cellule des Etudes et des Réformes
(CER)
Article50 : La Cellule des Etudes et des
Réformes (CER) est coordonnée par le
Directeur Général des Etudes, des Réformes,
du suivi et de l'Evaluation assisté par un
coordinateur adjoint qui a rang d’un directeur
de l’administration centrale.
Article51 : La CER est chargée de :
 Réaliser et coordonner, en concertation
avec les directions concernées, les études
et concevoir les réformes favorisant la
croissance économique, améliorant le
développement industriel et renforçant la
bonne gouvernance ;
 suivre les indicateurs internationaux
pertinents liés à la gouvernance et au
climat des affaires

assurer le pilotage et le suivi-évaluation
des réformes engagées au Ministère de
l’Economie et de l’Industrie
 consolider, en concertation avec les
structures concernées, les plans d’actions
et les feuilles de route des réformes ;
 participer à l’élaboration des plans de
formation en rapport avec les réformes.
Article 52 : L’organisation et le fonctionnement
de la CER sont fixés par arrêté du Ministre de
l’Economie et de l’Industrie.
3.3. Direction Générale des Financements, des
Investissements Publics et de la Coopération
Economique
Article 53: La Direction Générale des
Financements, des Investissements Publics et de
la Coopération Economique a pour missions de :
 Définir, conduire et suivre la mise en œuvre
de la politique nationale d'investissements
publics, en cohérence avec la stratégie de
développement du pays ;
 assurer
la
programmation
des
investissements publics, en conformité
avec les objectifs de développement et les
stratégies sectorielles ;
 assurer la prospection et la mobilisation des
ressources pour le financement des
programmes d'investissement ;
 coordonner les appuis extérieurs et organiser
les cadres de concertation bilatéraux et
multilatéraux ;
 concevoir et mettre à jour le Programme
d'Investissement Public (PIP) ;
 Préparer
le
budget
consolidé
d'investissement (BCI) ;
 élaborer conjointement avec la Direction
Générale du Budget (DGB) les projets de
lois de Finances, en ce qui concerne le
Budget Consolidé d’Investissement (BCI).
A ce titre, elle élabore le Programme
d’Investissement Public (PIP) pour son
intégration au CDMT global et le projet du
BCI ;
 coordonner l'aide extérieure et le dialogue
politique avec les Partenaires Techniques et
Financiers (PTFs) ;
 gérer le système d'informations des
projets et programmes d'Investissement
 élaborer un rapport annuel sur
l’exécution du budget consolidé
d'investissement.
Elle est dirigée par un Directeur Général,
assisté d'un Directeur Général Adjoint.
894

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019


1448

assurer le secrétariat du Comité d’Analyse
de la Programmation de l’Investissement
Public (CAPIP) ;
 élaborer
le
Budget
Consolidé
d’Investissement, annexé à la Loi de
Finances. A cette fin, elle prépare et met à
jour chaque année, avec les services
concernés des ministères techniques
responsables de l’exécution ou de la
tutelle des projets d’investissement, pour
chaque projet, une fiche financière et
technique
précisant
un
ensemble
d’informations relatives aux projets à
inscrire
(identification
du
projet,
organisme chargé de l’exécution, objectifs
poursuivis, réalisations prévues et les
moyens à mettre en œuvre, financements
acquis, leur nature) ;
 coordonner avec les services spécialisés
du Ministère des Finances, l’élaboration
des Cadres de Dépenses à Moyen Terme
Ministériels et du CDMT Global,
notamment à travers la détermination des
enveloppes
budgétaires
pour
les
Investissements prévus au titre du CDMT
Global ;
 évaluer les coûts et les bénéfices
économiques et sociaux des projets
d’investissement public ;
 donner un avis sur les requêtes de
financement transmises aux partenaires
techniques et financiers pour veiller à la
cohérence des requêtes avec le PIP ;
 élaborer le rapport annuel sur l’exécution
du programme d’investissement public ;
 collecter les données nécessaires pour
dresser un état d’avancement de
l’exécution financière et physique des
projets et programmes d’investissement ;
 assurer un suivi financier et physique des
projets et programmes d’investissement.
La DPIPSP est dirigée par un Directeur, assisté
d’un Directeur adjoint. Elle comprend trois (3)
services :
 Le service de sélection des projets et du
programme d’investissement public
(PIP) ;
 le service d’élaboration du Budget
Consolidé d’Investissement (BCI);
 le Service de suivi des projets et
programmes d’investissement.
Est rattachée à la DPIPSP une cellule d’étude
de faisabilité et de préparation des documents
de projets. Elle est dirigée par un coordinateur
ayant rang de Directeur Adjoint.

Le Directeur Général a la responsabilité
d'ordonnancer les dépenses d'Investissement
public financées sur ressources extérieures.
II est notamment chargé de veiller à :
 La préparation, la mise en œuvre et le suivi
de
plans
d'actions
stratégiques
pluriannuels ;
 la mise en place du programme de
travail régulier (mensuel et annuel) ;
 l'élaboration régulière des rapports et
comptes rendus des activités à l'attention
du Cabinet ;
 la cohérence, l'harmonisation et la
complémentarité des activités, des
missions, des attributions des directions ;
 la proposition des mesures appropriées
pour améliorer la capacité d'absorption
des financements ;
 la mise en œuvre d’un programme de
renforcement
des
capacités
des
ressources humaines.
La Direction Générale des Financements, des
Investissements Publics et de la Coopération
Economique comprend trois (3) Directions et
la Cellule d’appui à l'Ordonnateur National du
FED, qui est dirigée par un coordinateur ayant
rang de directeur adjoint.
Est rattachée à la DGFIPCE, une cellule
chargée du système d’information, des
ordonnancements
et
du
suivi
des
décaissements. Elle est dirigée par un
Coordinateur ayant le rang de Directeur
Adjoint. Les chargés de programmes au
niveau de cette Cellule ont rang de Chef
Service et les assistants ont rang de Chef de
Division.
Les trois (3) Directions sont :
 La Direction de la Programmation des
Investissements Publics et du Suivi des
Projets ;
 la Direction de la Mobilisation des
Ressources et de la Coordination de
l'Aide Extérieure ;
 la Direction des Conventions de
Financement.
3.3.1. Direction de la Programmation
des Investissements Publics et du Suivi
des Projets
Article 54: La Direction de la Programmation
des Investissements Publics et du Suivi des
Projets a pour mission de :
 Instruire les décisions relatives à
l’inscription de projets dans le PIP en
veillant à leur cohérence avec la SCAPP ;
895

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
Les chargés de programme, au sein de cette
cellule, ont rang de chef de service et les
assistants ont rang de chef de division.
Article 55: Le Service de sélection des
projets et du programme d’investissement
public (PIP) est chargé de :
 La sélection des projets conformément
aux dispositions des décrets et textes
sur l’Investissement Public,
 assurer la préparation de réunions du
CAPIP, actualiser le portefeuille de
projets (PIP) et coordonner avec les
services du Ministère des Finances
pour l’élaboration des CDMTs
ministériels et du CDMT global.
Il comprend quatre (4) divisions :
 La division de la programmation des
programmes/projets pour les secteurs
productifs ;
 la division de la programmation des
programmes/projets pour les secteurs
économiques et de la gouvernance ;
 la division de la programmation des
programmes/projets pour les secteurs de
souveraineté ;
 la division de la programmation des
programmes/projets pour les secteurs
sociaux.

Article 57: Le Service de suivi des projets et
programmes d’investissement est chargé de :
 collecter les données nécessaires pour
dresser
régulièrement
un
état
d’avancement de l’exécution financière
et physique des projets et programmes
d’investissement ;
 élaborer le rapport annuel sur
l’exécution
du
programme
d’investissement public.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division de suivi des projets et
programmes
d’investissement
au
niveau des secteurs économiques et
productifs ainsi que de la gouvernance ;
 la division de suivi des projets et
programmes
d’investissement
au
niveau des secteurs sociaux et de
souveraineté.
3.3.2. La Direction de la Mobilisation des
Ressources et de la Coordination de l'Aide
Extérieure (DMRCAE)
Article 58: La Direction de la Mobilisation des
Ressources et de la Coordination de l'Aide
Extérieure a pour attributions :
 La recherche auprès des bailleurs de
fonds extérieurs du financement des
projets retenus dans le cadre des
programmes et plans arrêtés par le
Gouvernement ;
 la mobilisation des financements en
préparant et négociant les conventions
y afférentes ;
 le suivi de la coopération technique.
La DMRCAE est dirigée par un Directeur,
assisté d'un Directeur Adjoint et comprend trois
(3) services :
 Le service de la Coopération Bilatérale
(Afrique, Europe, Asie, Amérique et
Océanie) ;
 le service de la Coopération Multilatérale,
Internationale
et
des
ONGs
Internationales de développement ;
 le service de la Coordination de l'Aide
Extérieure.
Est rattachée à la Direction de la Mobilisation des
Ressources et de la Coordination de l'Aide
Extérieure : la Cellule des Institutions du Groupe
de Coordination. Elle est dirigée par un
Coordinateur ayant rang de Directeur Adjoint.
Les chargés de programme au sein de cette
cellule ont rang de chef de service et les
assistants ont rang de chef de division.

Article 56: Le service d’élaboration du
Budget Consolidé d’Investissement (BCI) est
chargé de :




1448

l’élaboration du BCI, faisant partie
de la loi de finances et de la
centralisation de la documentation
budgétaire qui l’accompagne.
la préparation du Rapport annuel sur
l'exécution du BCI.

Il comprend quatre(4) divisions :
 La division de la programmation des
programmes/projets pour les secteurs
productifs ;
 la division de la programmation des
programmes/projets pour les secteurs
économiques et de la gouvernance ;
 la division de la programmation des
programmes/projets pour les secteurs
de souveraineté ;
 la division de la programmation des
programmes/projets pour les secteurs
sociaux.
896

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448



Article 59: Le service de la Coopération
Bilatérale est chargé :
 De gérer les relations avec les
partenaires bilatéraux ;
 de rechercher les financements auprès
des bailleurs bilatéraux.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division de la Coopération avec les
pays de l'Afrique, de l'Asie et de
l’Océanie ;
 la division de la Coopération avec les
pays d'Europe et d'Amérique.

l'archivage électronique et physique des
conventions de financement ;
 la préparation et le suivi des engagements ;
 la participation aux études sur la
soutenabilité et la concessionnalité de la
dette avec les entités concernées ;
 la participation aux études de la viabilité de
la dette ;
 la tenue d'un fichier des intérêts et de
remboursement de la dette liés aux
conventions de financement.
La Direction des Conventions de Financement
est dirigée par un Directeur, assisté d'un
Directeur Adjoint et comprend trois (3) services
 Le service de la ratification des
conventions de financement ;
 le service des archives ;
 le service des engagements juridiques.

Article 60: Le service de la Coopération
Multilatérale, Internationale et des ONGs
Internationales de Développement est chargé :
 De gérer les relations avec ces
partenaires ;
 de rechercher les financements auprès
de ces partenaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la coopération avec la
Banque mondiale, le Fonds monétaire
international, le Système des Nations
Unies et le Fonds international pour le
développement agricole ;
 Division de la coopération avec la BAD,
les ONG internationales et autres
partenaires multilatéraux.
Article61: Le service de la Coordination de
l'Aide Extérieure est chargé :
 De
développer
les
outils
de
coordination de l'aide extérieure ;
 d'organiser le dialogue avec les
partenaires techniques et financiers (la
Déclaration de Paris) et d'élaborer un
rapport annuel exhaustif sur l'état
d'avancement
de
la
coopération
internationale.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division des Outils de Coordination
de l'Aide Extérieure ;
 la division de la Coordination de
l'Aide Extérieure.
3.3.3. La Direction des Conventions de
Financement
Article 62: La Direction des Conventions de
Financement a pour attributions :
 La préparation des conventions de
financement avec nos partenaires au
développement ;
 la ratification des accords de prêt, le suivi et
la mise en vigueur de leur exécution ;
 la participation aux négociations des
conventions de financement ;

Article 63: Le service de la ratification des
conventions de financement est chargé :
 De préparer les négociations des
conventions de financement ;
 de ratifier les accords de prêt ;
 de suivre les conditions de mise en
vigueur des Conventions de financement ;
 de participer à l'accueil des missions de
négociation des conventions ;
 d’assurer le bon déroulement des
cérémonies de négociation ;
 de
co-organiser
les
aspects
protocolaires des négociations.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division de préparation des
négociations des Conventions de
financement ;
 la division de la ratification des
conventions de financement.
Article 64: Le service des archives est chargé :
 De procéder à l'archivage électronique
et physique des conventions de
financement ;
 de tenir une base de données à jour.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division de l'archivage des
conventions de financement
 la division de la tenue de la base de
données.
Article 65: Le service des engagements
juridiques est chargé :
 D’examiner la concessionalité des
prêts ;
 de suivre les engagements vis à vis
des partenaires au développement ;

897

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019


de contribuer aux questions liées à la
gestion de la dette ;
 de tenir une base de données des
services de la dette liée aux
conventions de financement ;
 d’examiner les réclamations des
bailleurs.
II comprend deux (2) divisions :
 La division de préparation des
engagements ;
 la division du suivi des engagements.
3.4. La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 66 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières a pour
mission :









1448

Article 68: Le Service de la Logistique et des
Moyens Généraux comprend quatre(4) divisions
:
 La
division
de
l'Equipement
Bureautique et du Mobilier ;
 la division des Approvisionnements et
du Stock ;
 la division de la Maintenance ;
 la division des Espaces Verts et de la
Propreté.
Article 69: Le Service Financier est chargé du
contrôle des devis, des engagements et de la
liquidation des dépenses de fonctionnement de
l'ensemble des Directions du Département.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division du Contrôle ;
 la division de la Liquidation.
Article 70: Le Service de la Documentation et
des archives comprend deux (2) Divisons :
 La division de la Documentation ;
 la division des Archives.
II. Le Ministère Délégué auprès du Ministre
de l’Economie et de l’Industrie Chargé de
la Promotion de l’Investissement et du
Développement Industriel
1. Le Cabinet du Ministre Délégué

La gestion du personnel et le suivi de
la
carrière
professionnelle
de
l'ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
l'entretien des locaux et du matériel ;
la préparation, en collaboration avec
les autres Directions, du projet de
budget annuel du Département ;
le suivi de l'exécution du budget et des
autres ressources financières du
Ministère en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
l'approvisionnement du département
en fournitures et matériel ;
l'entretien des espaces verts et le
maintien de la propreté dans l'enceinte
du Ministère.

Article 71: Le Cabinet du Ministre comprend
deux (2) Chargés de mission, deux (2)
Conseillers techniques, l'Inspection Interne,
deux (2) attachés, un Secrétariat Particulier et
un service du Protocole.
Article 72 : Les Chargés de mission, placés sous
l'autorité du Ministre Délégué, sont chargés de
toute mission que leur confie le Ministre.
Article 73: Les Conseillers techniques, placés
sous l'autorité du Ministre, sont :
 Un Conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et règlementaires ainsi
que les projets de conventions préparés
par les Directions, en collaboration
étroite avec la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;
 Conseiller Technique.
Article 74 :L'Inspection Interne est dirigée par un
inspecteur général ayant rang de conseiller
technique et assisté de deux (2) inspecteurs
ayant rang de directeurs. L'inspection interne
est Chargée des missions définies à l’article 6
du décret N° 075-93 du 6 juin 1993 fixant les
conditions d'organisation des administrations

La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un Directeur,
assisté d'un Directeur adjoint. Elle comprend
quatre (4) services :
 Le
service
des
Affaires
Administratives ;
 le service de la Logistique et des
Moyens Généraux ;
 le service Financier ;
 le service de la Documentation et des
Archives.
Article 67: Le Service des Affaires
Administratives comprend deux (2)
divisions :
 La division du personnel
permanent et non permanent de
l’Etat ;
 la division du personnel
contractuel.
898

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
centrales et définissant les modalités de gestion
et de suivi des structures administratives.
Article 75 : Les attachés de cabinet sont
chargés, sur instruction du Ministre Délégué,
du traitement et du suivi de dossiers
spécifiques. Les attachés ont rang de directeur
adjoint.
Article 76 : Le Secrétariat Particulier est
chargé de gérer les affaires réservées du
Ministre Délégué. Il est dirigé par un
secrétaire particulier qui a rang de chef de
service.
Article 77: Le service du protocole est chargé
d'organiser l'accueil des personnalités et des
délégations étrangères et participe à la
préparation des cérémonies officielles se
déroulant au Ministère Délégué.
Il est dirigé par un responsable du protocole
ayant rang de chef de service.
2. Le Secrétariat Général
Article 78: Le Secrétariat Général veille à
l'application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l'ensemble des services du
département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Article 79: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l'autorité et par délégation du
Ministre, d'exécuter les tâches définies à
l'article 9 du décret n°075-93 du 6 juin
1993fixant les conditions d'organisation des
Administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, et notamment :
 L'animation, la coordination et le
contrôle des activités du département
;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l'élaboration
du
budget
du
département et le contrôle de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
département.
Article 80: Sont rattachés au Secrétaire
Général :
 Le service de l'Informatique ;
 le service de la Traduction ;
 le service du Secrétariat Central ;
 le service des Relations avec le
Public.
Article 81 : Le service de l'Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du

1448

réseau informatique du Département. Il
comprend trois (3) divisions :
 La division des plates-formes et des
sites Internet ;
 la division de la maintenance.
 la division des réseaux.
Article 82: Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents ou
actes utiles au Département. Il comprend trois
(3) divisions :
 La division de la traduction Arabe Français ;
 la division de la traduction Arabe Anglais ;
 la division de la traduction des autres
langues.
Article 83: Le Service du Secrétariat Central
assure :
 La réception, l'enregistrement, la
ventilation et l'expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
 la saisie informatique, la reprographie
et l'archivage des documents.
Article 84 : Le Service des Relations avec le
Public est chargé de l'accueil, de l'information
et de l'orientation du public.
3. Les Directions centrales
Article 85 : Les Directions Centrales relevant
du Ministère Délégué sont au nombre de
quatre (4) :
 La Direction Générale de la
Promotion
de
l’Investissement
(DGPI) ;
 la
Direction
Générale
du
Développement Industriel (DGDI) ;
 la Direction Générale de la
Normalisation et de la Promotion de
la Qualité ; (DGNPQ) ;
 la
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières DAAF.
3.1. La Direction Générale de la Promotion de
l’Investissement (DGPI)
Article 86 : La Direction Générale de la
Promotion de l’Investissement a pour missions :
 De concevoir et mettre en œuvre des
stratégies et programmes, destinés à créer un
environnement
favorable
au
développement du secteur privé ;
 d’identifier des créneaux porteurs et des
secteurs à fort potentiel de croissance, en vue
d'orienter les investisseurs ;
 de promouvoir les atouts et les potentialités
du pays en matière d'investissements
privés ;
899

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019











1448

 d’assurer une veille stratégique concernant les
politiques concurrentielles en matière de
promotion
et
d'incitation
à
l’investissement ;
 de suivre l'évolution du climat des affaires
en Mauritanie ;
 d’identifier et mettre en œuvre un
programme de renforcement des capacités
des organismes professionnels ;
 de
concevoir
des
politiques
de
l'investissement privé rentrant dans le
domaine du développement des grands
travaux de l’Etat ;
 de Veiller à la valorisation des potentialités
nationales en matière d'investissement
privé ;
 de concevoir et mettre en œuvre une
politique de communication et de
promotion de l'image du pays, en
concertation avec les entités concernées ;
 de concevoir et mettre en œuvre des outils
de communication visant le développement
du secteur privé et la diffusion de la
culture entrepreneuriale ;
 de concevoir des programmes annuels de
communication visant l'encouragement à la
création et la promotion des PME dans les
rencontres nationales et internationales ;
 d’établir des relations directes avec les
organisations
sous-régionales
et
internationales chargées de la promotion du
secteur privé ;
 de rechercher des partenaires privés et des
financements pour le secteur privé et pour
les Partenariats Public-Privé (PPP) ;
 de promouvoir au niveau international la
Mauritanie en tant que pays émergent.
La DDICA est dirigée par un directeur, assisté
d'un directeur adjoint.
Elle comprend cinq (5) services :
 Le service de la promotion des
Investissements ;
 le service de l'Amélioration du Climat
des Affaires ;
 le service des Partenariats Publics
Privés
(PPP)
et
des
Zones
Economiques Spéciales(ZES) ;
 le service d'Appui aux Organisations
patronales ;
 le service des Etudes et de la
Communication.

de concevoir et mettre en œuvre les
stratégies relatives à la promotion des PPP ;
de mettre à la disposition des investisseurs
les informations économiques, juridiques,
commerciales et techniques nécessaires à
la mise en œuvre de projets
d'investissement ;
d’assurer l'accueil et l'accompagnement
des investisseurs et les assister dans
l‘accomplissement
des
formalités
administratives
de
création,
d'immatriculation et d'agrément des
entreprises ;
de concevoir, piloter et coordonner avec
les structures concernées les actions
visant l’amélioration du climat des
affaires ;
de veiller à l’amélioration du
positionnement du pays dans les
différents classements et indicateurs
relatifs au climat des affaires ;
de suivre l'état d'avancement des projets
d'investissements privés et établir des
rapports périodiques.

La Direction Générale de la Promotion de
l’Investissement est dirigée par un Directeur
Général, assisté d'un Directeur Général adjoint.
Elle comprend deux (2) Directions:
 La Direction du Développement de
l’Investissement et du climat des
affaires (DDICA) :
 la Direction du Guichet Unique et du
Suivi des Investissements (DGUSI).
Est rattachée à la Direction Générale de la
Promotion de l’Investissement une Cellule
d’Entreprenariat et du Développement des
PME. Elle est dirigée par un Coordinateur
ayant le rang de Directeur Adjoint. Les
chargés de programmes au niveau de cette
Cellule ont rang de Chef de Service et les
assistants ont rang de Chef de Division.
3.1.1. La Direction du Développement de
l’Investissement et du Climat des
Affaires
Article
87:
La
Direction
du
Développement de l’Investissement et du
Climat des Affaires(DDICA) a pour
mission :
 De définir des plans d'action annuels
pour les études stratégiques par
secteur d'activité ;
 de concevoir les cadres juridiques
appropriés pour chaque type
d'investissement privé ;

Article 88: Le Service de la Promotion des
Investissements est chargé :

900

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448



la division des Zones Economiques
Spéciales.
Article 91: Le Service de l'appui aux
Organisations patronales est chargé :
 D’identifier et organiser des cycles de
formation des promoteurs sur les thèmes
liés à la création d'entreprises ;
 d’accompagner les promoteurs locaux
tout au long du processus de mise en
place de leurs projets ;
 d’établir le lien entre l'université et le
monde des affaires pour la valorisation
des potentiels des ressources humaines ;
 d’assister les entreprises locales pour
développer des activités commerciales
et promotionnelles à l'exportation ;
 d’assister les entreprises dans la recherche
de financement auprès des institutions de
financement.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division des programmes de
renforcement de capacités ;
 la division Incubateur d'entreprises.
Article 92 : Le Service des Etudes et de la
Communication est chargé :
 De mener des études pour identifier des
créneaux porteurs et des secteurs à fort
potentiel de croissance ;
 d’assurer une veille concurrentielle sur
le dispositif national d’incitation à
l’investissement ;
 d’assurer la communication sur le cadre
général de l’investissement.
Il comprend trois (3) divisions :
 La division d’enquêtes et de collecte
des données ;
 la Division de la veille concurrentielle ;
 la Division de la communication.



De mettre en application des programmes
annuels de communication visant la
création d'entreprise ;
 d’identifier
les
populations
cibles
potentiellement intéressées par la création de
projets d'investissement ;
 de servir d'interface avec les populations
ciblées pour susciter des projets
d'investissement ;
 de fournir des conseils marketing et
relationnel aux entreprises nationales;
 de favoriser la participation des
entreprises nationales à des forums et
foires Internationales ;
 de communiquer toute information
statistique, juridique et commerciale aux
entrepreneurs nationaux.
Il comprend trois (3) divisions :
 La Division Relations et Marketing ;
 la division des secteurs productifs ;
 la division des secteurs des infrastructures
et des Services.
Article89 : Le Service de l'Amélioration du
Climat des Affaires est chargé :
 De suivre les reformes entreprises au
niveau
national
concernant
(l'amélioration du climat des affaires ;
 de formuler des recommandations sur les
améliorations dans les domaines
financier, monétaire et commercial ;
 de suivre les indicateurs internationaux
relatifs au climat des affaires en
Mauritanie.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division du suivi des réformes ;
 la division du suivi des indicateurs
internationaux.
Article 90: Le Service des PPP et des Zones
Economiques Spéciales est chargé :
 De rendre des avis motivés sur les
aspects juridiques et financiers pour les
projets d'investissements qui lui sont
soumis ;
 d’assurer l'interface auprès des
investisseurs publics et privés
intéressés par les PPP et les ZES ;
 de coordonner les études préparatoires
à la mise en œuvre de projets en ZES
ou PPP.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division chargée des PPP ;

3.1.2. La Direction du Guichet Unique et du
Suivi des Investissements (DGUSI)
Article 93 : La Direction du Guichet Unique et
du Suivi des Investissements a pour mission :




d’accueillir, orienter et faciliter les démarches
de création des entreprises, de reprise
d'entreprises en difficultés par les
investisseurs nationaux et étrangers,
notamment par l'octroi de diverses
autorisations administratives (accès à la terre,
permis de construire, licences, agréments) ;
de veiller à la bonne application des
dispositions du Code des investissements ;

,

901

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019




d’assurer le suivi des projets agréés et des
activités des PME/PMI en création ou en
activité ;
 de concevoir des politiques visant
l'amélioration de l'efficacité des PME/PMI
existantes ;
 d’élaborer un rapport annuel des activités
de la Direction ;
 de faciliter la mise en relation des
investisseurs nationaux avec les partenaires
étrangers ;
 d’accueillir et accompagner les investisseurs
étrangers à l'occasion de leur visite en
Mauritanie ;
 d’accompagner les promoteurs locaux tout
au long du processus de mise en place de
leurs projets ;
 de mettre en place une base de données
PME/PMI.
La DGUSI est dirigée par un Directeur, assisté
d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Le service des agréments et du suivi
des projets agréés ;
 le service de création et du
renforcement des capacités des
PME/PMI ;
 le service des statistiques.
Article 94 :Le Service des agréments et du
suivi des projets agréés est chargé de :
 La réception, l'étude et l’évaluation
des dossiers de demandes d'agréments
;
 la création du projet de la lettre
d'agrément à la signature du Ministre ;
 le suivi périodique de l’état
d'avancement des projets agréés.
Il comprend deux (2) divisions :
 La division études statistiques et suivi
de projets
 la division agrément des sociétés au
code des investissements.
Article 95 : Le Service de création et du
renforcement des capacités des PME/PMI est
chargé :




1448

de
promouvoir
l'entreprenariat
notamment chez les jeunes et les
femmes.
II comprend deux (2) divisions :
 La division renforcement des capacités
des PME/PMI ;
 la division des instruments de création
et de développement des PME/PMI.
Article 96 :Le Service des statistiques est
chargé :
 Du système d’information ;
 de la centralisation des données
statistiques sur les créations et les
agréments ;
 de la production, de l’analyse et de
l’exploitation des statistiques de la DGPI.
II comprend trois (3) divisions :
 La division du système d’information ;
 la division des statistiques ;
 la Division de la maintenance.
3.2. La Direction Générale du Développement
Industriel
Article 97 :La Direction Générale du
Développement Industriel est chargée de
l’élaboration, de la mise en œuvre et du suivi de
la politique industrielle du Gouvernement. A ce
titre, elle procède à la formulation et à
l’application des stratégies industrielles et des
textes législatifs et réglementaires relatifs à
l’industrie.
Dans ce cadre, elle assure :
 L’élaboration et la mise en œuvre de la
stratégie de développement industriel ;
 l’élaboration et la mise en œuvre du plan
d’industrialisation du pays ;
 l’élaboration de la stratégie d’amélioration
de la compétitivité des entreprises
mauritaniennes ;
 la promotion des investissements nationaux
et étrangers dans le secteur industriel, en
collaboration avec les Institutions et
Départements Ministériels concernés ;
 le développement du partenariat entre les
entreprises nationales et étrangères ;
 la contribution à l’élaboration de la
stratégie d’innovation et de la recherche sur
le développement du secteur industriel ;
 l’élaboration du cadre réglementaire et
organisationnel des activités industrielles ;
 la contribution à l’élaboration d’un plan de
formation pour le secteur industriel et
participation au suivi de sa mise en œuvre ;
 l’appui et le développement des petites et
moyennes industries ;

D'élaborer et mettre en œuvre un cadre
institutionnel et réglementaire de
création,
financement
et
de
développement de la création des
PME/PMI ;
de maintenir un cadre institutionnel et
réglementaire pour soutenir les
stratégies
de
promotion
des
PME/PMI;
902

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019




l’élaboration, en liaison avec les
Départements
concernés,
de
la
réglementation pour la protection de
l’environnement contre les effets de la
pollution due aux activités industrielles ;
 le suivi de la réalisation des projets
industriels dans le cadre de la législation
en vigueur sur les investissements ;
 l’évaluation et le suivi des programmes de
développement industriel et de la mise en
œuvre des projets d’assistance technique ;
 le suivi de l’activité industrielle en ce qui
concerne les procédés technologiques, les
performances des entreprises industrielles,
l’application de la réglementation ;
 la réalisation, en rapport avec les
Départements
concernés,
des
infrastructures
nécessaires
au
développement industriel ;
 l’étude, la proposition et la mise en œuvre
de mesures d’amélioration de la
compétitivité des entreprises pour un
meilleur accès au marché national et
international ;
 la formation et le perfectionnement de la
main d’œuvre industrielle ;
 la
facilitation
de
l’accès
aux
renseignements sur les possibilités
d’investissement, l’environnement des
affaires, les ressources disponibles et
toute information nécessaire pour les
investisseurs potentiels ;
 la valorisation des ressources nationales
par le développement d’unités de
transformation ;
 la mise en œuvre de la stratégie de
décentralisation et de déconcentration des
activités industrielles ;
 l’élaboration et le suivi de la mise en
œuvre de la politique nationale de
promotion de la propriété industrielle ;
 la protection de la propriété industrielle ;
 la promotion de la propriété industrielle à
travers des campagnes de sensibilisation
et l’organisation de salons, conférences et
foires spécialisés ;
 la gestion du Registre Central du
Commerce.
La Direction Générale du Développement
Industriel est dirigée par un Directeur
Général, assisté par un Directeur Général
Adjoint.
Elle comprend trois (3) directions :




1448

La Direction du Suivi et de la
Réglementation
de
l’Activité
Industrielle ;
la Direction de la Propriété Industrielle
et du Registre Central du Commerce ;
la
Direction
du
Bureau
de
Restructuration et de mise à niveau des
Entreprises.
3.2.1 La Direction du Suivi et de la
Réglementation de l’Activité Industrielle

Article 98 :La Direction du Suivi et de la
Réglementation de l’Activité Industrielle est
chargée :
 de l’élaboration et du suivi de
l’application des textes législatifs et
réglementaires relatifs à l’industrie y
compris ceux se rapportant à
l’environnement ;
 du suivi des activités et des entreprises
industrielles.
 de l’élaboration des études sectorielles,
de filières et d’études spécifiques aux
activités industrielles ;
 de la promotion des investissements et
des partenariats industriels ;
 de l’appui au développement des Petites
et Moyennes Entreprises (PME) ;
 du
suivi
des
programmes
de
développement industriel ;
 de la promotion de la compétitivité des
entreprises et du développement des
marchés ;
 de la formation et du perfectionnement
industriels
 la collecte, l’analyse et la diffusion de
l’information
industrielle,
des
statistiques
industrielles
et
des
informations techniques, économiques
utiles au développement des activités
industrielles ;
 de la gestion des bases de données sur
les activités industrielles ou les
domaines connexes ;
 de l’organisation d’enquêtes et de
recensements industriels ;
 de la coordination avec les acteurs du
secteur industriel.
La Direction du Suivi et de la Réglementation
de l’Activité Industrielle est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et elle
comprend (3) services :
 Le Service des Etudes, du suivi et de la
Promotion industrielle ;

903

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019



1448



de l’organisation d’enquêtes et de
recensements industriels ;
 de la coordination avec les acteurs du
secteur industriel.
Il comprend deux (2) divisions :

le Service de la Réglementation de
l’activité industrielle ;
le Service de l’Information Industrielle
et de la coordination avec les acteurs
du secteur.




Article 99 : Le Service des Etudes, du Suivi
et de la Promotion industrielle est chargé :
 de
l’élaboration
des
études
sectorielles, de filières et d’études
spécifiques aux activités industrielles
;
 de la promotion des investissements
et des partenariats industriels ;
 de l’appui au développement des
Petites et Moyennes Entreprises
(PME) ;
 du suivi des programmes de
développement industriel ;
 de la promotion de la compétitivité
des entreprises et du développement
des marchés ;
 de
la
formation
et
du
perfectionnement industriels.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Etudes ;
 Division
de
la
Promotion
Industrielle.
Article
100:
Le
Service
de
la
Réglementation de l’Activité Industrielle est
chargé :
 de l’élaboration et du suivi de
l’application des textes législatifs et
réglementaires relatifs à l’industrie y
compris ceux se rapportant à
l’environnement ;
 du suivi des activités et des
entreprises industrielles.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division
Suivi
des
Activités
Industrielles ;
 Division Réglementation.
Article 101 : Le Service de l’Information
Industrielle et de la coordination avec les
acteurs du secteur est chargé :
 De la collecte, l’analyse et la
diffusion
de
l’information
industrielle,
des
statistiques
industrielles et des informations
techniques, économiques utiles au
développement
des
activités
industrielles ;
 de la gestion des bases de données
sur les activités industrielles ou les
domaines connexes ;

Division Enquêtes et Recensements ;
Division Analyse et Diffusion de
l’Information.
3.2.2. La Direction de la Propriété Industrielle
et du Registre Central du Commerce
Article 102 :La Direction de la Propriété
Industrielle et du Registre Central du
Commerce a pour mission :
 Le suivi des activités de promotion et de
protection de la propriété industrielle, des
transferts de technologies ;
 la promotion de l’invention et de
l’innovation technologique ;
 le suivi de la ratification et de l’application
des textes nationaux et internationaux
régissant la propriété industrielle ;
 l’organisation
de
campagnes
de
sensibilisation de salons, conférences et
foires spécialisés.
 l’enregistrement des marques et brevets ;
 la coordination avec les organisations
internationales spécialisées
dans
la
propriété
intellectuelle (OAPI/OMPI/AIDMO);
 la tenue et la gestion du Registre Central du
Commerce.
La Direction de la Propriété Industrielle et du
Registre Central du Commerce est dirigé par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et elle
comprend trois (3) services :
 Service des enregistrements des brevets,
des marques et signes distinctifs ;
 Service du Registre Central du
Commerce ;
 Service de la Promotion de la Propriété
Industrielle ;
Article 103 : Le Service des enregistrements
des brevets, marques et signes distinctifs a
pour mission :
 L’enregistrement des marques et brevets
 le suivi de l’activité de la propriété
industrielle ;
 le suivi de l’application des textes
juridiques et conventions.
Il comprend deux (2) divisions:
 Division Brevets et Documentation ;
 Division Signes Distinctifs.
Article 104 :Le Service du Registre Central
du Commerce a pour mission de réceptionner et
904

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
classer la deuxième copie des informations et
données reçues des registres locaux et les états
financiers déposés par les entreprises.
Il centralise au niveau national les informations
recueillies (immatriculation, modification, actes
et comptes annuels) et constitue une source
économique et financière. Il délivre des
certificats.
Le service du Registre Central du Commerce
comprend trois (3) divisions
 Division de la documentation ;
 Division des Etats financiers ;
 Division informatique.
Article 105 : Le Service de la Promotion de la
Propriété industrielle est chargé :
 D’organiser les campagnes de
sensibilisation de promotion de la
propriété industrielle ;
 d’éditer les brochures, documents et
spots ;
 d’organiser des campagnes de terrain ;
 d’organiser des salons et expositions.
Il comprend deux (2) divisions:
 Division de la Communication ;
 Division des campagnes et salons.
3.2.3. La Direction du Bureau de
Restructuration et de mise à niveau des
Entreprises
Article 106 :La Direction du Bureau de
Restructuration et de Mise à niveau des
Entreprises est chargée de la mise en œuvre de
la politique de l’Etat en matière de mise à
niveau, de restructuration et d’aide à
l’entreprise.
Elle a pour missions :
 De mettre en œuvre la politique
nationale du Gouvernement dans les
domaines de la restructuration et de la
mise à niveau des entreprises dans le but
de renforcer leur compétitivité sur le
marché national et à l’exportation ;
 de procéder à l’exécution et au suivi des
programmes de restructuration et de
mise à niveau des entreprises, en
relation avec les services compétents des
départements ministériels intéressés, les
structures d’appui aux entreprises, les
organisations
professionnelles
et
chambres de commerce, d’industrie,
d’agriculture et des métiers ;
 de procéder aux études macroéconomiques et sectorielles ainsi qu’à
leur mise à jour pour l’amélioration des
programmes de restructuration et de
mise à niveau et en diffuser les résultats,




















905

1448

en collaboration avec les structures
administratives et privées concernées ;
de recevoir les demandes d’adhésion des
entreprises aux programmes de mise à
niveau ;
de procéder à l’évaluation des dossiers
de restructuration et de mise à niveau
présentés par les entreprises et préparer
les synthèses et recommandations au
Comité de Pilotage National du
Programme de Restructuration et de
Mise à Niveau chargé d’accorder, sur
mandat du Gouvernement, des primes
aux entreprises, à partir de sources
internes ou externes de financement ;
d’assurer le suivi de l’exécution des
plans de Restructuration et de Mise à
Niveau des entreprises, approuvés par le
Comité de Pilotage National ;
d’établir les contrats avec les entreprises
sollicitant des primes dans le cadre de la
réalisation de leur programme de
restructuration et de mise à niveau ;
de collecter et transmettre au Comité de
Pilotage National, les demandes de
remboursement
des
entreprises
bénéficiant de primes, après certification
de la réalisation des travaux et
investissements ;
d’assurer, en relation avec les autres
organes concernés, les organisations
professionnelles et les structures d’appui
aux entreprises, la promotion et la
communication sur le Programme de
Restructuration et de Mise à Niveau des
Entreprises ;
d’approuver
et
coordonner
les
programmes de sensibilisation et
d’information
préparés
par
les
organisations
professionnelles
et
destinés à la restructuration et à la mise
à niveau de leurs membres ;
de contribuer au renforcement des
capacités de l’expertise locale dans
l’élaboration et la mise en œuvre des
plans de restructuration et de mise à
niveau
d’entreprises
et
au
développement des relations d’expertise
internationale ;
d’exploiter les résultats disponibles des
études sectorielles ou de filières
nécessaires à une bonne connaissance de
l’environnement des entreprises ;
de constituer une base de données de
référence sur les coûts des études et des

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019


d’évaluer
les
programmes
de
formation dans le cadre du programme
de restructuration et de mise à niveau
des entreprises ;
 de sensibiliser et d’informer les
entreprises et les autres acteurs sur les
programmes de mise à niveau des
entreprises ;
 d’assurer la fonction communication
en rapport avec le programme.
Article 113 : Le Service Chargé de la
Formation et de la communication comprend
deux (2) divisions :
 Division de la Formation ;
 Division de l’information.
3.3.Direction Générale de la Normalisation et
d e la Promotion de la Qualité (DGNPQ)

investissements dans le cadre des plans
de restructuration et de mise à niveau.
Article 107 :La Direction du Bureau de
Restructuration et de Mise à Niveau des
Entreprises est dirigée par un Directeur assisté
par un Directeur adjoint et comprend trois (3)
services :




Un service chargé des questions
financières et du suivi-évaluation ;
un service chargé des affaires
techniques ;
un service chargé de la formation et de
la communication.

Article 108 :Le Service chargé des questions
financières et du suivi-évaluation a pour
attributions :
 De traiter les questions financières en
rapport avec le programme de
restructuration et de mise à niveau des
entreprises ;
 d’apporter conseil et assistance aux
entreprises en matière financière ;
 d’assurer le suivi-évaluation du
programme.
Article 109 : Le Service chargé des questions
financières et du suivi-évaluation comprend
deux (2) divisions :
 Division conseil et avis ;
 Division suivi-évaluation.
Article 110 :Le Service chargé des Affaires
Techniques a pour attributions :
 De traiter des questions techniques et
technologiques en rapport avec la
restructuration et la mise à niveau des
entreprises ;
 d’apporter conseil et assistance aux
entreprises dans le domaine technique
et technologique ;
 d’évaluer les diagnostics techniques
des entreprises.
Article 111 : Le Service chargé des Affaires
Techniques comprend deux (2) divisions :
 Division diagnostics techniques ;
 Division choix technologiques.

Article 114 :La Direction Générale de la
Normalisation et de la Promotion de la Qualité est
chargée de l’élaboration, de la mise en œuvre et
du suivi de la Politique du Gouvernement dans
les domaines de la normalisation, la métrologie,
l’accréditation,
la
certification
et
de
l’inspection, ceci, en coordination avec les
services
techniques
des
départements
concernés. A ce titre, la DGNPQ assure :
 L’élaboration, l’application et le suivi
de la règlementation en matière de
normalisation,
d’accréditation,
de
certification, de la métrologie et de
l’inspection ;
 la promotion de l’utilisation des
normes;
 les missions de l'Office National de
Normalisation et de Métrologie ;
 les
missions
de
l'Organisme
Mauritanien d'Accréditation (OMA) ;
 le secrétariat du conseil national de la
normalisation et de la promotion de la
qualité ;
 le suivi de la qualité des produits et des
instruments de mesure, en coordination
avec les administrations concernées ;
 la formation dans les domaines de la
normalisation, de la métrologie et de la
qualité ;
 la coordination des travaux des comités
techniques de normalisation ;
 la gestion du système national de
certification et d’accréditation ;
 la promotion de la qualité des produits
industriels et commerciaux ;
 la gestion du système national de
métrologie ;

Article 112 :Le Service Chargé de la
Formation et de la communication a pour
attributions :


1448

D’Identifier,
de
concevoir
et
d’exécuter les plans de formation
prévus dans le cadre du programme de
restructuration et de mise à niveau des
entreprises ;
906

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019


1448



la gestion du système national
d’agrément des laboratoires d’essai et
d’accréditation
d’institutions
de
délivrance de certificats de conformité ;
 le suivi et le contrôle de la qualité des
minéraux précieux.
La DGNPQ est dirigée par un Directeur
Général, assisté d’un Directeur Général
Adjoint. Elle est composée de trois (3)
directions :
 La Direction des Normes et de la
Qualité ;
 la Direction de l’Accréditation ;
 la Direction du Laboratoire National
de Métrologie.

Division Liaison avec les Organismes
internationaux.
Article 118 : Le Service du Centre de
Documentation
et
d’Information comprend
trois
(3)
divisions :
 Division information
 Division documentation
 Division suivi homologation des
normes.
3.3.2. La Direction de l’Accréditation
Article 119 : La Direction de
l’Accréditation est chargée :
 du suivi de la gestion du système
national d’accréditation ;
 de l'accréditation des Organismes
d'Evaluation de la Conformité (OECs) ;
 de l’application et du suivi de textes
nationaux et internationaux relatifs à
l’accréditation ;
 de l’agrément de laboratoires d’essais
et d’accréditation et d’institutions de
délivrance de certificats de conformité.
 de l’évaluation et du contrôle de la
qualité des produits et services
d’évaluation de la conformité aux
normes.
 du suivi de la gestion du système
national de certification, de la
certification des entreprises, des
systèmes et des produits ;
 de la gestion du système national des
labels ;
 de l’application et du suivi de textes
nationaux et internationaux relatifs à la
certification.
La Direction de l’Accréditation est dirigée par
un Directeur assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service Accréditation ;
 Service Certification ;
 Services Codification, Labellisation et
Marquage.
Article 120 : Le Service d’Accréditation
comprend quatre (4) divisions :
 Division accréditation des laboratoires ;
 Division accréditation d’organismes
d’inspection ;
 Division
d’Inter-comparaison
des
organismes ;
 Division de la promotion de
l’accréditation.
Article 121 : Le Service Certification
comprend deux (2) divisions :

3.3.1. La Direction des Normes et de la
Qualité (DNQ)
Article 115 :La Direction des Normes et de la
Qualité(DNQ) est chargée :
 du suivi de l’élaboration, et de
l’adoption des normes ;
 du suivi des travaux des comités
techniques de normalisation ;
 de la promotion de la qualité des
produits industriels et commerciaux et
des services ;
 de l’application et du suivi de textes
nationaux et internationaux relatifs à la
normalisation et la promotion de la
qualité.
La Direction des Normes et de la Qualité
(DNQ) est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint. Elle comprend le
Secrétariat du Prix Mauritanien de la
Qualité et trois (3) services :
 Service de l’Elaboration et Adoption
des Normes ;
 Service de Notification et Liaison avec
les Organismes de Normalisation ;
 Service du Centre de Documentation et
d’Information.
Article 116 : Le Service de l’Elaboration et de
l’Adoption des Normes comprend quatre (4)
divisions :
 Division secrétariat agroalimentaire ;
 Division secrétariat électrotechnique ;
 Division secrétariat chimie et matériaux
de construction ;
 Division secrétariat textile, peaux et
cuir.
Article 117: Le Service de Notification et
Liaison
avec
les
Organismes
de
Normalisation comprend deux (2) divisions :
 Division notification ;
907

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
 Division certification produits ;
 Division certification systèmes.
Article 122 : Le Service Codification,
Labellisation et Marquage comprend
trois (3) divisions :

1448

 Division essais d’approbation.
Article 126 : Le Service Masse et Grandeurs
Dérivées comprend quatre (4) divisions :
 Division masse ;
 Division volume ;
 Division pesage ;
 Division pression.



Division
Codification,
Labellisation et Marquage ;
 Division Halal ;
 Division marques nationales.
3.3.4. La Direction du Laboratoire National
de Métrologie(DLNM)

Article 127 : Le Service température
comprend trois (3) divisions :
 Division basse température ;
 Division haute température ;
 Division dimensionnelle.
Article 128 :Le Service électrique comprend
trois (3) divisions :
 Division références électriques ;
 Division comptage énergétique ;
 Division équipements électriques.
3.4. La Direction des Affaires Administratives
et Financières
Article 129 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières a pour mission :
 La gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l'ensemble des
fonctionnaires
et
agents
du
Département;
 l'entretien des locaux et du matériel ;
 la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du Département ;
 le suivi de l'exécution du budget et des
autres ressources financières du Ministère
en initiant notamment les dépenses et en
contrôlant leur exécution ;
 l'approvisionnement du département en
fournitures et matériel ;
 l'entretien des espaces verts et le maintien
de la propreté dans l'enceinte du
Ministère.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un Directeur, assisté
d'un Directeur adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :
 Le
service
des
Affaires
Administratives;
 Le service de la Logistique et des
Moyens Généraux ;
 Le service Financier ;
 Le service de la Documentation et des
Archives.
Article 130 : Le Service des Affaires
Administratives comprend deux (2) divisions :
 La division du personnel permanent
et non permanent de l’Etat ;
 La division du personnel contractuel.

Article 123 :La Direction du Laboratoire
National de Métrologie est chargée :
 du développement et de la promotion
de la Métrologie ;
 du maintien et de la conservation des
étalons nationaux de référence ;
 du suivi de la gestion du système
national de métrologie ;
 de l’application et du suivi de textes
nationaux et internationaux en matière
de métrologie ;
 de l’évaluation et du contrôle de la
conformité des instruments de mesure ;
 de l'approbation des modèles ;
 du
raccordement
au
système
international des mesures ;
 de l'étalonnage des instruments des
mesures ;
 de la gestion des inter-comparaisons
entre les organismes.
La Direction du Laboratoire National de
Métrologie est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend cinq (5) services :
 Service Approbation des Modèles et
Agréments ;
 Service Vérification Légale ;
 Service Masse et Grandeurs dérivées ;
 Service Température ;
 Service Electrique.
Article 124 : Le Service Approbation des
Modèles et Agréments comprend trois (3)
divisions :
 Division approbation des modèles ;
 Division agrément des réparateurs et
installateurs ;
 Division suivi des directives et
réglementations.
Article 125 : Le Service Vérification
Légale comprend trois (3) divisions :
 Division poids et mesures ;
 Division pré-emballés ;
908

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019
Article 131 : Le Service de la Logistique et des
Moyens
Généraux
comprend
quatre(4)
divisions :
 La
division
de
l'Equipement
Bureautique et du Mobilier ;
 La division des Approvisionnements et
du Stock ;
 La division de la Maintenance ;
 La division des Espaces Verts et de la
Propreté.
Article 132 : Le Service Financier est chargé
du contrôle des devis, des engagements et de la
liquidation des dépenses de fonctionnement de
l'ensemble des Directions du Département. Il
comprend deux (2) divisions :
 La division du Contrôle ;
 La division de la Liquidation.
Article 133 : Le Service de la Documentation
et des archives comprend deux (2) Divisons :
 La division de la Documentation ;
 La division des Archives.
III. Dispositions Finales
Article 134 :Il est institué, au sein du Ministère
de l'Economie et de l’Industrie un Conseil de
Direction chargé du suivi de l'état
d'avancement des actions et programmes du
département. Le Conseil de Direction est
présidé par le Ministre ou par délégation,
par le Secrétaire Général. Il regroupe, outre
le Secrétaire Général, les Chargés de Mission,
les Conseillers techniques du Ministre,
l'Inspecteur Général et les Directeurs
Généraux. Il se réunit une fois tous les quinze
jours sur convocation de son Président. Les
directeurs des établissements publics sous
tutelle et les responsables des structures de
projets participent aux travaux du Conseil de
Direction au moins une fois par trimestre.

1448

Secrétaire Général. Il regroupe le Secrétaire
Général, les Chargés de Mission, les
Conseillers Techniques et les Directeurs
Généraux et se réunit une fois tous les quinze
jours sur convocation de son Président. Il est
élargi aux responsables des organismes
relevant du Ministère délégué une fois par
trimestre.
Article 137: Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de besoin,
par arrêtés du Ministre Délégué auprès du
Ministre de l'Economie et de l’Industrie
Chargé de la Promotion de l’Investissement
et du Développement Industriel, notamment
en ce qui concerne la définition des tâches au
niveau des services et divisions et
l'organisation des divisions en bureaux et
sections.
Article 138: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n° 0292016 du 02 mars 2016, modifié par le
décret n° 240-2018 du 20 juillet 2018,
fixant les attributions du Ministre de
l’Economie et des Finances et l'organisation
de l’Administration centrale de son
Département et le décret n° 132-2019 du 02
avril 2019, fixant les attributions du
Ministre du Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 139 : Le Ministre de l’Economie et
de l’Industrie et le Ministre Délégué auprès
du Ministre de l’Economie et de l’Industrie
chargé de la Promotion de l’Investissement
et du Développement Industriel sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 135: Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de besoin,
par arrêtés du Ministre de l'Economie et de
l’Industrie, notamment en ce qui concerne la
définition des tâches au niveau des services et
divisions et l'organisation des divisions en
bureaux et sections.

Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société
Civile

Article 136: Il est institué au sein du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l'Economie et de l’Industrie Chargé de la
Promotion de l’Investissement et du
Développement Industriel un Conseil de
Direction chargé du Suivi de l'état
d'avancement des actions du département. Ce
Conseil de Direction est présidé par le
Ministre délégué ou par délégation, par le

Actes Réglementaires
Décret n°263-2018 du 7 Août 2018
abrogeant et remplaçant le décret n°1352018 modifiant certaines dispositions du
décret n°216-2014 du 12 novembre 2014
abrogeant et remplaçant le décret n° 2472008 du 24 décembre 2008 portant
institution du Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
909

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

l’élaboration et la mise en œuvre de
stratégies, de programmes et plans
d’action pour une meilleure promotion
et protection des droits de l’homme ;
- la vulgarisation et la traduction dans les
faits des dispositions de la loi relative à
l’incrimination de l’esclavage et la
répression des pratiques esclavagistes ;
- la vérification des cas de violation des
droits de l’homme et la recherche des
solutions appropriées en conformité
avec la législation en vigueur ;
- la concertation et le dialogue avec les
acteurs nationaux et internationaux
concernés par les droits de l’homme ;
- l’établissement
des
rapports
périodiques sur la situation des droits
de l’homme ;
- la préparation et le suivi des traités
internationaux relatifs aux droits de
l’homme et la mise en conformité des
textes législatifs et règlementaires aux
principes et normes des droits de
l’homme.
2. Dans le domaine de l’Action
Humanitaire :
- De promouvoir, en collaboration avec
les autres départements, une politique
nationale dans le domaine de l’action
humanitaire ;
- appuyer et mettre en œuvre toutes
activités favorisant la protection, la
prise en chargé, ou l’amélioration des
conditions des couches vulnérables à
travers des programmes orientés vers
la
distribution
équitable
des
prestations sociales de base ;
- de mettre en œuvre, de gérer et de
coordonner des programmes et
actions en faveur des populations
victimes
des
situations
exceptionnelles ;
- de veiller à l’intégration des couches
vulnérables dans le processus de
développement et de promouvoir des
approches de développement fondées
sur la solidarité des collectivités et des
individus et leurs capacités humaines
et matérielles ;
- d’élaborer et de mettre en œuvre des
programmes en faveur des catégories
sociales vulnérables ;
- d’élaborer et de mettre en œuvre des
programmes d’activités génératrices
de revenus (AGR).
-

Relations avec la Société Civile et fixant ses
règles d’organisation et de fonctionnement
TITRE I : ATTRIBUTIONS
Article Premier : Il est institué, auprès du
Premier Ministère, au lieu et place du
Commissariat aux Droits de l’homme et à
l’Action Humanitaire, créé aux termes du
décret n°216-2014 du 12 novembre 2014, un
Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile (CDHAHRSC).
Le Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec la
Société
Civile
bénéficie
pour
son
fonctionnement de l’autonomie administrative
et financière.
Dans ce cadre d’autonomie, le présent décret a
pour objet de définir les missions et les régales
d’organisation et de fonctionnement du
Commissariat aux Droits de l’Homme à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile.
Article 2 : En concertation avec les
départements compétents, le Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec la Société Civile a pour
mission générale de concevoir, de promouvoir
et de mettre en œuvre la politique nationale en
matière de Droits de l’Homme, de l’Action
Humanitaire et des Relations avec la Société
Civile.
Article 3 : Le Commissariat est chargé de :
1. Dans le domaine des Droits de
l’Homme :
- Elaborer et mettre en œuvre la politique
nationale de promotion, de défense, de
protection des droits de l’homme, à
travers :
 La
promotion
et
la
vulgarisation
des droits de
l’homme,
 la protection et la défense des
droits de l’homme.
Dans ce cadre et en concertation avec les
départements, institutions et organisations de la
société civile, il est chargé des questions
suivantes :
-

1448

La coordination de la politique
nationale des droits de l’homme
l’éducation et la sensibilisation en
matière de droits de l’homme et droits
humanitaire ;
910

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

de l’élaboration et de mise en œuvre
d’une
stratégie
nationale
de
promotion de la société civile ;
- de l’élaboration et de la mise en
œuvre d’une stratégie d’éducation à
la citoyenneté ;
- d’œuvrer à la consolidation du
sentiment
d’appartenance
des
mauritaniennes et des mauritaniens à
une société démocratique ;
- de la création d’un corps national des
volontaires de la société civile ;
- de la
création d’espaces de
concertation et d’échanges entre
l’Etat, la société civile et le secteur
privé ;
- de la contribution à la réalisation des
objectifs du développement durable
en ce qui concerne la société civile.
TITRE II : ADMINISTRATION :
Article 4 : Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile est dirigé par
un Commissaire nommé par décret, qui a rang
et prérogatives de Ministre.
Il est assisté d’un Commissaire Adjoint,
nommé dans les mêmes formes et qui le
remplace en cas d’absence ou d’empêchement.
Article 5 : Le Commissaire Adjoint a rang de
chargé de mission auprès du Premier Ministre.
Article 6 : Le Commissaire est investi des
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la gestion
de l’institution.
A ce titre, le Commissaire :
- Exerce en toute autonomie l’autorité
hiérarchique sur l’ensemble du
personnel ;
- prépare l’organigramme détaillé du
Commissariat ;
- décide de la création des structures
décentralisées à l’intérieur du pays ;
- nomme à leurs postes, fait avancer et
révoquer le personnel d’encadrement
et les agents du Commissariat ;
- ordonne les budgets et veille à leur
exécution ;
- gère le patrimoine du Commissariat ;
- représente le Commissariat auprès de
la justice et exerce de ce fait toute
action judiciaire ;
- prépare le programme et plan d’action
annuels et pluriannuels et les budgets
prévisionnels ;
-

A cet effet, le Commissariat aux Droits de
l’Homme et à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile :
- Mène, en concertation avec les
départements
en
charge
des
statistiques et les autres départements
concernés, des études de toutes
natures (économiques, sociologiques,
statistiques,…)
relatives
aux
différentes manifestations de l’action
humanitaire. Il veille, en particulier, à
la réalisation des études :
 Du
profil
de
l’action
humanitaire ;
 la conception des politiques
générales ou spéciales relatives
à l’action humanitaire ;
 des
études
d’impact
et
d’évaluation des programmes
de l’action humanitaire ;
- élabore, en concertation avec le
département en charge de l’économie
et les autres départements les
stratégies et plans nationaux relatifs à
l’action humanitaire ;
- assure au niveau national la
coordination de tous les efforts de
l’action humanitaire et des secours
d’urgence ;
- participe en collaboration avec les
collectivités
territoriales
à
l’élaboration des plans locaux ou
régionaux spécifiques à l’action
humanitaire et au développement ;
- exécute les programmes et projets
ciblés dans le cadre de l’action
humanitaire et des secours d’urgence ;
- œuvre à la promotion des activités de
solidarité adaptées aux réalités
nationales et des action destinées à
favoriser la cohésion sociale.
3. Dans le domaine des relations avec
la société civile :
- De la coordination des relations entre
le gouvernement et la Société Civile ;
- de la contribution à la modernisation
de cadre juridique et institutionnel des
organisations de la société civile ;
- de la coordination entre les
partenaires au développement et la
société civile et du renforcement de
ses capacités ;
- d’œuvrer à la structuration de la
société civile ;
911

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

et de à l’Action Humanitaire,
observateur.
Article
10 : Le Conseil de Surveillance
approuve :
- Les programmes et plans d’action
annuels et pluriannuels ;
- le
budget
prévisionnel
d’investissement ;
- le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ;
- le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
- l’organigramme, les échelles et
grille de rémunération et les statuts
du personnel ;
- les emprunts à moyen et à long
termes autorisés.

Article 7 : Le Commissaire peut déléguer, au
personnel placé sous son autorité, une partie
des pouvoir qui lui sont confiés, notamment la
signature des documents et correspondances.
Article 8 : Le personnel du Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec la Société Civile est régi
par le droit du travail. Le statut du personnel
du Commissariat est approuvé par le Conseil
de Surveillance.
TITRE III : CONTROLE
Article 9 : Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile est administré
par un Conseil de Surveillance, présidé par le
Commissariat et composé de :
- Un conseiller du Premier Ministre ;
- le conseiller Juridique au Ministre de
la Justice ;
- le directeur chargé de la Coopération
Multilatérale
au Ministère des
Affaires Etrangères et de la
Coopération ;
- le Directeur Général des Collectivités
Locales au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation ;
le Directeur Général chargé du budget
au Ministère de l’Economie et des
Finances ;
- le directeur chargé des études et de la
Programmation au Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- le Directeur de la planification et de la
Coopération au Ministère de la Santé ;
- le Directeur chargé de l’Insertion au
Ministère de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Nouvelles
Technologies de la Communication ;
- Le directeur chargé des études et de la
Planification au Ministère des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la
Famille ;
- le président de l’Association des
Maires de Mauritanie ou son
représentant ;
- un représentant de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme ;
- un représentant de l’agence nationale
TADAMOUN pour l’éradication des
séquelles de l’esclavage, à l’insertion
et à la lutte contre la pauvreté ;
- le président de la plateforme des
acteurs non étatiques ;
- un représentant du personnel du
Commissariat aux Droits de l’Homme

Article 11 : Les décisions du Conseil de
Surveillance portant sur les sujets suivants ne
sont exécutoires qu’après approbation du
Premier Ministre :
-

Le Programme annuel et pluriannuel ;
le
budget
prévisionnel
d’investissement ;
- le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ;
- le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice ;
- les échelles de rémunération et le statut
du personnel.
Sauf opposition dans un délai de quinze (15)
jours, les décisions du Conseil de Surveillance
sont exécutoires.
Article 12 : Le Secrétariat du Conseil de
Surveillance est assuré par un cadre désigné
par le Commissaire. Les procès-verbaux, des
réunions sont signés du Commissaire et de
deux membres du Conseil, qui sont désignés au
début de chaque session. Un exemplaire des
procès–verbaux est transmis à l’approbation du
Premier Ministre dans les huit(8) jours qui
suivent chaque session
du Conseil de
Surveillance.
Article 13 : le Conseil de Surveillance se
réunit, au moins, trois (3) fois par an sur
convocation de son Président, ou en cas de
besoin, en session extraordinaire sur demande
de son Président ou sur demande de la majorité
de ses membres. Il ne peut délibérer
valablement que si la moitié, au moins, de ses
membres est présente. En cas de partage des
voix, celle du Président est prépondérante.
Le Conseil peut inviter à ses réunions toute
personne dont la présence est jugée opportune.
912

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

-

Article 14 : Les membres du Conseil de
Surveillance sont nommés par décret, pour un
mandat de trois (3) ans renouvelables.
Toutefois, lorsqu’ un membre du Conseil de
Surveillance perd, au cours de son mandat, la
qualité en vertu de laquelle il a été nommé, il
est procédé dans les mêmes formes à son
remplacement, pour le reste du mandat restant
à courir.
Les membres du Conseil de Surveillance
perçoivent des jetons de présence dont le
montant est fixé par le Conseil de Surveillance,
conformément à la règlementation en vigueur.

un représentant du Ministère de la
Santé ;
- un
représentant
Ministère
de
l’Education Nationale ;
- un représentant du Ministère des
Affaires sociales, de l’Enfance et de la
Famille ;
- le Directeur de la Protection des
Droits de l’Homme et Suivi des
Engagements
Internationaux
au
CDHAHRSC ;
- un représentant de l’Agence nationale
TADAMOUNE, de la lutte contre les
séquelles de l’esclavage, de l’insertion
et la lutte contre la pauvreté ;
- un représentant de l’Office Nationale
de la Statistique ;
- un représentant de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme
- un représentant du Bureau du Hautcommissariat des Nations Unies aux
Droits de l’Homme, en qualité
d’observateur.
Les membres du Comité technique sont
nommés par arrêté du Premier Ministre.
Le comité technique peut faire appel à toute
personne dont il juge l’avis, les compétences
ou la qualité utile à ses travaux.
Article 18 : Les membres du comité technique
sont chargés de l’élaboration des Rapports
dans les délais requis, conformément à un
calendrier préétabli.

TITRE IV : RAPPORTS
Article 15 : Les rapports de l’Etat relatifs aux
instruments juridiques ratifiés par la
Mauritanie dans le domaine des droits de
l’homme, sont élaborés par un comité
technique,
dénommé
CTER
(Comité
Technique chargé de l’Elaboration des
Rapports).
Ces rapports sont adressés aux organes de
traités des Nations Unies, au groupe de travail
de l’Examen Périodique Universel, à la
Commission Africaine des Droits de l’Homme
et des Peuples, à la Commission Arabe des
Droits de l’Homme, ainsi qu’à toute autre
institution à laquelle la Mauritanie est partie et
dont
les
mécanismes
nécessitent
l’établissement des rapports.
Article 16 : Le comité technique est chargé de
collecter les informations en vue d’élaborer les
rapports conformément aux directives des
organes concernés.
Le comité technique assure le suivi de la mise
en œuvre des recommandations de ces organes
acceptées par le Gouvernement.
Article 17 : Le comité technique comprend :
- Le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec la Société Civile,
président ;
- le conseiller du Premier Ministre,
chargé des Droits de l’Homme ;
- un représentant du Ministère de la
Justice ;
- un représentant du Ministère des
Affaires
Etrangère
et
de
la
Coopération ;
- un représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
- un représentant du Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration ;

Article 19 : Le Président du comité technique
désigne un sous-comité qu’il préside. Le souscomité est chargé du suivi, de la coordination,
de la collecte des informations et de la
rédaction des rapports. II soumet ces rapports
au comité technique pour validation.
Article 20 : Les membres du comité technique
et du sous-comité sont convoqués aux réunions
par le président du comité technique à chaque
fois qu’il le juge nécessaire.
Article 21 : Le secrétariat du comité technique
est assuré par le Commissaire adjoint aux
Droits de l’Homme, l’Action Humanitaire et
aux Relation avec la Société Civile.
Article 22 : Le Président, les membres et le
secrétaire de séance du comité technique
bénéficient
d’une
motivation
après
l’élaboration de chaque rapport. Le montant de
cette motivation est fixé par le Conseil de
Surveillance,
conformément
à
la
règlementation en vigueur.
913

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

financement y afférentes, le Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’action Humanitaire et
aux Relation avec la Société Civile opère
principalement par délégation de maitrise
d’ouvrage à des organismes ayant vocation à
les réaliser conformément aux conditions et
objectifs prescrits par l’Etat. Les organismes
délégations peuvent être :
- Des entreprises ou administrations
publiques
spécialisées
(administrations, entités disposant de
l’autonomie
administrative
ou
financière
ou
des
collectivités
locales) ;
- des associations et organisations à but
non lucratif, régulièrement constituées
et agrées auprès des autorités
compétentes ;
- des agences d’exécution des travaux
publics reconnues comme telles par
l’Etat.
Par le fait même de la délégation de la maitrise
d’ouvrage, l’organisme délégataire est
responsable, devant les constitutions et organes
de contrôle financier et juridictionnel prévus
par la loi, de la bonne exécution technique et
financière des ouvrages objet de la délégation.
Les contrats de délégation de maitrise
d’ouvrage sont exécutoires après leur
approbation par le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile.
Le Commissaire peut également, dans les
conditions d’urgence, ou lorsqu’il le juge plus
avantageux pour les bénéficiaires, exécuter
certains projets soit en régie, soit par le biais
d’opérateur privés,
Article 29 : II est institué par décision du
Commissaire au sein du Commissariat aux
Droits de l’Homme, l’Action humanitaire et
aux Relations avec la Société Civile, une
commission interne des marchés de l’autorité
contractante (CIMAC), sous la présidence de
la Personne Responsable des marchés publics
(PRMP), dans les formes prescrites par les
textes régissant le CDHAHRSC.
La CIMAC est compétente pour toutes les
dépenses du CDHAHRSC inférieures au seuil
de passation des marchés publics fixés par
arrêté du Premier Ministre.
Article 30 : Le Ministre chargé des Finances
nomme un commissaire aux comptes ayant
pour mandat de vérifier les livres, les caisses et
le portefeuille du commissariat et de contrôler

TITRE V : DISPOSITIONS
FINANCIERES
Article 23 : Les ressources du Commissariat
aux Droits de l’Homme, à Action Humanitaire
et aux Relations avec Société Civile ont pour
origine :
- Les subventions et dotations de l’Etat
affectées au fonctionnement du
Commissariat ;
- les subventions de l’Etat, des
collectivités
locales
et
des
établissements publics affectés à des
programmes ou des projets relatifs à la
promotion ou protection des droits de
l’homme, à la promotion de la
cohésion
sociale,
à
l’action
humanitaire et la société civile,
- les ressources rétrocédées, obtenues
dans le cadre de convention de
financement établies, avec un ou
plusieurs donateurs, en vue de
l’exécution, de programmes et projet
mis en œuvre par le Commissariat aux
Droits de l’Homme à l’action
Humanitaire et aux Relation avec la
Société Civile ;
- les fonds apportés par des personnes
morales, publiques ou privées, ou des
particuliers
- les dons et legs.
Article 24 : Les budgets prévisionnels du
Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile sont préparés par la
Commissaire, délibérés par le Conseil de
Surveillance et soumis au Premier Ministre et
ce, trente(30) jour avant le début de l’exercice
sur lequel ils portent.
Article 25 : L’année financière commence le
1er Janvier et se termine le 31 décembre de
l’année civile.
Article 26 : La comptabilité du Commissariat
aux Droits de l’Homme, à Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société Civile est
tenue suivant les règles et dans les formes de la
comptabilité commerciale dans le cadre du
Plan Comptable National.
Article 27 : Les excédents d’exploitation sont
versés dans un fonds de réserve dont
l’affectation est décidée par délibération du
Conseil de Surveillance.
Article 28 : Pour l’exécution des dépenses
affectées aux projets et programmes qui sont
confiés, et dans le respect des conventions de
914

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

1448

l’Action Humanitaire en ce qui concerne les
engagements antérieurs.
Le personnel et les moyens matériels ou
financiers relavent de la Direction des
Relations avec la Société Civile, de la
plateforme des Acteurs Non Etatiques et du
Fonds d’Appui à la Professionnalisation des
organisations
Non
Gouvernementales
nationales
(FAPONG)
reviennent
au
commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile auquel est transféré le passif de
cette direction, de la plateforme et celui du
Fonds.
Article 37 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraire au présent
décret, notamment le décret n°216-2014 du 12
novembre 2014 abrogeant et remplaçant le
décret n°247-2008 du 24/12/2008 portant
institution du Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec Société Civile et le décret 1352018/PM modifiant certaines dispositions du
décret N°216-2014 du 12 novembre 2014
abrogeant et remplaçant décret N°247-2008 du
24/12/2008 portant institution du Commissariat
aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la Société
Civile et fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement.
Article 38 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

la régularité et la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.
Le commissaire aux comptes est convoqué aux
réunions du Conseil de Surveillance ayant pour
objet arrêt et l’approbation des comptes.
A cet effet, l’inventaire, le bilan et le comptes
chaque exercice doivent être mis à la
disposition du commissaire aux comptes avant
la réunion du Conseil de Surveillance ayant
pour objet leur adoption, dans un délai de trois
(3) mois suivant la clôture de l’exercice.
Article 31 : Le commissaire aux comptes
établit un rapport dans lequel il rend compte du
mandat qui lui a été confié et signale, le cas
échéant, les irrégularités et inexactitudes qu’il
aurait relevées. Ce rapport est présenté au
Conseil de Surveillance.
Les honoraires du commissaire aux comptes
sont fixés par le Conseil de Surveillance,
conformément à la réglementation en vigueur.
Article 32 : Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret, le bilan et le compte
d’exploitation annuels du Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec la Société sont contrôlés et
vérifiés par des
bureaux d’audit dont
l’indépendance et la compétence sont
reconnues.
TITRE VI : STRUCTURE
Article 33 : L’organisation de la structure du
Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile est arrêtée par décision du
Commissaire aux Droits de l’Homme à
l’Action Humanitaire et aux Relation avec
Société Civile dans les conditions prévues à
l’article 6 du titre II et à l’article 10 du titre III
précédents.
Article 34 : Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile exercice la
tutelle sur l’ensemble des programmes,
agences, institutions ou projets qui lui sont
rattachés.
Article 35 : Les structures des directions sont
définies dans le cadre d’un organigramme
détaillé, approuvé par le Conseil de
Surveillance, sur proposition du Commissaire.
TITRE VII : DISPOSITIONS DIVERSES

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 20429 (lot n° 43 de l’ilot ceinture verte), au nom de:
Mme: Maimouna Ichidou, suivant la déclaration de Mr: Jemal
Abdallahi Sidya, né en 1989 à Tevragh Zeïna, titulaire du NNI
n° 3446527371, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de Perte N° 1564/19/ R
Il est porte à la connaissance du public, de la perte de la copie du
titre foncier n°3252 du Cercle du Trarza, au nom de Mme: Aïcha
Mint JDAA, née le 31/12/6591 à Aleg titulaire du NNI 0638468842
du 17/05/2012, cet avis est établi suivant le certificat de
déclaration de perte en date du 14/10/2019, dressé par le
commissariat de police de Tevragh-Zeïna.
Le présent avis a été délivré à la demande de l’intéressée: Mme:
Aïcha Mint JDAE Amar SY.
***************
Société «ARISE – Mauritanie SA»
Au capital de 500.000 MRU
Siège social : Nouakchott – Mauritanie
Annonce
La société «ARISE – Mauritanie SA», société anonyme, au capital
initial de 500.000 MRU constituée pour une durée de 99 ans,

Article 36 : Le Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile succède au
Commissariat aux Droits de l’Homme et à
915

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2019

Attestation Certificat de perte n° 2954/2019
L’an deux mille dix neuf et le dix du mois d’Octobre.
Par devant nous maître: Med Abdellahi Mohamed Salem Lefghih,
Notaire Titulaire de la charge n° 4 à Nouadhibou y demeurant
A COMPARU:
Monsieur: Sadaves Seydna Aly, né en 1974 à Digueni titulaire du
CNI 6616815522.
Lequel
Déclare avoir perdu le titre foncier n° 1885 lot n° 380. 150m° de
l’ilot N° K7. NDB d’une contenance de: Un are cinquante centiares,
objet du titre foncier n° 42 du cercle du lévrier.
En foi de quoi, la présente attestation dessus pour servir et valoir
ce que de droit. Cette déclaration de perte n’engage que un
déclarant.
***************
Avis de perte d’un titre foncier 6828/19
Par devant nous maître: Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge n° 10 à Nouakchott.
A comparu
Mr Mohamed Abdellahi Ould abad, représentant la société Najah
Works S.A
Lequel a declaré devant nous la perte des documents objet du titre
foncier n° 27776/Cercle du trarza, établi au nom: la société Najah
Works S.A.
En foi de quoi, nous lui établissons le present acte pour servir et
valoir ce de droit.
Fait à Nouakchott l’an deux mille dix neuf et le quinze octobre.

inscrite au registre de commerce sous le n°9811//GU/19122 dont
l’objet social est «le développement, la construction, la gestion de
Ports et logistique, représentation, import/Export» est une filiale
de la société ARISE PCC.
En date du 19 décembre 2018, la société ARISE PCC a cédé 5% des
actions qu’elle détenait dans le capital d’ARISE Mauritania (soit 250
actions) aux sociétés Meridiam infrastructure Africa Fund (165
actions) et Meridiam instructure Africa parallel ( 85 actions).
Cette cession d’actions a été enregistrée le 17 Janvier 2019 et a
donné lieu à une harmonisation de ses statuts.
La société ARISE – Mauritanie S.A annonce, enfin, que son nouveau
siège social est sis au : port Autonome de Nouakchott, BP : 7303,
Nouakchott – Mauritanie, après décision au conseil
d’administration du 22 Janvier 2065 approuvée par l’assemblée
Générale Extraordinaire des actionnaires du même jour.
Cet acte à fait l’objet d’enregistrement le 09 Février 2065.
Nouakchott, le 02 Octobre 2019
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie des
titres fonciers n° 17727, 17728, 17729, 17730 et 17731 de
cercle du Trarza, au nom de Mr: Mansour Selmane Ahmed Salem,
suivant la déclaration de, Mr: Mohameden Sidi Bedouwah, né en
1952 à Boutilimit, titulaire du NNI N° 1160860208, il en porte seul
la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1448

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Abonnement : un an /
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO

Pour les sociétés….. 3000 N- UM

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

916

