JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Novembre 2019

61ème année

N°1450

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
29 Octobre 2018
Décret n°295-2018 portant application de la loi n° 2018.033 du 08 août 2018
abrogeant et remplaçant la loi n°2010.007 du 20 janvier 2010 portant statut de
la Police Nationale………………………………………………………….959

957

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
1er Octobre 2019

1450

Décret n° 357 – 2019 fixant les attributions du Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation et l’Organisation de l’Administration Centrale de son
Département…………………………………………………………….979

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

958

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

 le
Grade
de
Commissaire
Divisionnaire de Police ;
 le Grade de Commissaire Principal de
Police ;
 le Grade de Commissaire de Police.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Le Corps des Officiers de Police comprend :
 Le Grade d’Officier Principal de
Police ;
 le Grade d’Officier de Police 1ère
classe ;
 le Grade d’Officier de Police 2ème
classe.

Actes Réglementaires
Décret n°295-2018 du 29 Octobre 2018
portant application de la loi n°2018.033 du
08 août 2018 abrogeant et remplaçant la loi
n°2010.007 du 20 janvier 2010 portant
statut de la Police Nationale

Le Corps des Inspecteurs de Police comprend

TITRE I : DES DISPOSITIONS
GENERALES

 Le Grade d’Inspecteur principal de
Police ;
 le Grade d’Inspecteur de Police 1 ère
classe ;
 le Grade d’Inspecteur de Police 2 ème
classe ;

Article Premier : Le présent décret est pris en
application des dispositions de la loi 2018-033
du 08 août 2018, portant statut de la police
Nationale.

Le Corps des Sous –Officiers de Police
Comprend :

Article 2 : Les fonctionnaires de la Police
Nationale
relèvent de
leurs
supérieurs
hiérarchiques directs dans l’exercice de leur
mission.






TITRE II : DE L’ORGANISATION DE LA
HIERARCHIE DES CORPS DE LA
POLICE NATIONALE

 Le Grade d’Agent de Police 1ére
classe ;
 le Grade d’Agent de Police 2éme classe.

Article 3 : La hiérarchie de la Police Nationale
comprend deux cadres principaux :

Article 6 : La hiérarchie du cadre général de la
Police Nationale s’établit de grade à grade et à
égalité de grade, elle a lieu par ancienneté et
égalité d’ancienneté dans le grade, elle a lieu
par ordre d’inscription sur l’acte réglementaire
de nomination à ce grade.

Cadre Général de police (CGP)
cadre technique de police (CTP)

SECTION 1 : DU CADRE GENERAL
Article 4 : Le Cadre Général de
Police comprend cinq (5) Corps hiérarchisés,
fixés comme suit :






SECTION 2 : DU CADRE TECHNIQUE
Article 7 : Le Cadre Technique de Police
Nationale comprend :

Corps des Commissaires de Police ;
corps des Officiers de Police ;
corps des Inspecteurs de Police ;
corps des Sous –officiers de Police ;
corps des Agents de Police.

 Le Corps des Médecins de Police ;
 le Corps des Ingénieurs de Police ;
 le Corps des Techniciens Supérieurs
Officiers de Police ;
 le Corps des Techniciens Sousofficiers de Police.

Article 5 : Les grades du cadre général de la
Police Nationale sont fixés comme suit :
Le Corps des
comprend :

Commissaires

de

Le Grade d’Adjudant-chef de Police ;
le Grade d’Adjudant de Police ;
le Grade de Brigadier-chef de Police ;
le Grade de Brigadier de Police.

Le Corps des Agents de Police Comprend :

CHAPITRE 1 : DE L’ORGANISATION
DE LA HIERARCHIE DE LA POLICE
NATIONALE




1450

SOUS SECTION 1 : DU CORPS DES
MEDECINS DE POLICE :

police

Article 8 : Le corps des médecins de Police
comprend :

 Le Grade de Commissaire Contrôleur
de Police ;
959

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
 Le Grade de Médecin Commissaire
Contrôleur de Police ;
 le Grade de Médecin Commissaire
Divisionnaire de Police ;
 le Grade de Médecin Commissaire
Principal de Police ;
 le Grade de Médecin Commissaire de
Police.
 le Grade de Médecin Officier de Police

SOUS CHAPITRE 1 : DES
DISPOSITIONS COMMUNES
Article 12 : L’accès à l’un des corps du
cadre général est ouvert par voie de
concours
direct
ou
professionnel
conformément aux conditions générales ciaprès
nonobstant
des
conditions
particulières à chaque corps :
-

SOUS SECTION 2 : DU CORPS DES
INGENIEURS DE POLICE

-

Article 9 : Le Corps des ingénieurs de Police
comprend :
 Le Grade d’Ingénieur Commissaire
Contrôleur de Police ;
 le Grade d’Ingénieur Commissaire
Divisionnaire de Police ;
 le Grade d’Ingénieur Commissaire
Principal de Police ;
 le Grade d’Ingénieur Commissaire de
Police.
 le Grade d’Ingénieur Officier de Police

-

Article 14 : Nul ne peut passer d’un corps
à un autre s’il n’a pas été admis aux
concours d’accès au corps postulé et
obtenu un diplôme sanctionnant les études
effectuées dans une école ou un centre
reconnu équivalent au grade postulé.

Article 10 : Le Corps des Techniciens
Supérieurs Officiers de Police comprend :




être âgé de 19 ans au moins et de 28
ans au plus ;
mesurer au moins 1,68 m ;
avoir une bonne condition physique et
être reconnu apte à un service actif de
jour et de nuit ;
avoir une acuité visuelle égale à 15/10
pour les deux yeux (verres correcteurs
admis) ;
être reconnu de bonne moralité à la
suite d’une enquête administrative.

Article 13 : La liste des candidats pour
l’accès à l’un des corps du cadre général
est fixée par arrêté du Ministre chargé de
l’intérieur sur proposition du Directeur
Général de la Sûreté Nationale.

SOUS SECTION 3 : DU CORPS DES
TECHNICIENS SUPERIEURS
OFFICIERS DE POLICE



1450

Le Grade de Technicien Supérieur
Officier Principal de Police ;
le Grade de Technicien Supérieur
Officier de Police 1ere classe ;
le Grade de Technicien Supérieur
Officier de Police 2eme classe.

Article 15 : A l’issue de leur formation les
élèves stagiaires ayant subi avec succès la
formation professionnelle à l’Ecole
Nationale de la Police et des Centres de
Formation ou des écoles reconnues
équivalentes sont titularisés dans leurs
corps de recrutement.

SOUS SECTION 4 : DU CORPS DES
TECHNICIENS SOUS - OFFICIERS DE
POLICE

Article 16 : La durée de formation des
Commissaires, Officiers et Inspecteurs du
cadre général est fixé comme suit :

Article 11 : Le Corps des Techniciens Sousofficiers de police comprend :
 Le Grade de Technicien Adjudant –
chef de police ;
 le Grade de Technicien Adjudant de
police ;
 le Grade de Technicien Brigadier –
chef de police ;
 le Grade de Technicien Brigadier de
police.






Commissaires de Police (18) mois
officiers de police (18) mois
inspecteur de Police (12) mois
agents de Police (9) mois

Un arrêté du Ministre chargé de l’intérieur
fixera les modalités pratiques de cette
formation.

CHAPITRE 2 : DE
L’ORGANISATION DES CORPS DU
CADRE GENERAL DE POLICE
NATIONALE

SOUSCHAPITRE2 :DE L’AVANCEMENT
Article17 : Le grade des Commissaires de
Police, Officiers de Police et Inspecteurs de
960

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Police du cadre général sont conférés par le
Président de la République sur proposition du
Directeur Général de la Sûreté Nationale.

4
533
3
501
2
477
1
454
Commissaire
8
501
7
477
6
454
5
438
4
418
3
402
2
358
1
303
SOUS CHAPITRE 4 : ACCES AU CORPS
DES COMMISSAIRES DE POLICE DU
CADRE GENERAL

Article
18 :
L’avancement
s’effectue
uniquement au choix parmi les personnels de
police remplissant les conditions requises.
Article 19 : Le tableau d’avancement est établi
obligatoirement chaque année avant le 31
Janvier de l’année de référence.
Article 20 : Le tableau d’avancement des
Commissaires, Officiers et Inspecteurs de
Police du cadre général est établi par le
Directeur Général de la Sûreté Nationale et
soumis à la décision du Président de la
République.

Article 23 : Les voies d’accès au corps des
Commissaires de Police du cadre général sont :

Le tableau d’avancement des sous-officiers du
cadre général est établi par le Directeur
Général de la Sûreté Nationale et soumis à la
décision du Ministre chargé de l’intérieur.



Les différents tableaux d’avancements doivent
être publiés au plus tard le 15 Février de
l’année de référence.



Les tableaux d’avancements de l’année de
référence peuvent être révisés dans l’intérêt du
service en vue d’une meilleure cohérence de la
hiérarchie pyramidale de la police nationale.
SOUS CHAPITRE 3 : DU CORPS DES
COMMISSAIRES DE POLICE DU
CADRE GENERAL

Article 24 : Peuvent être inscrits au grade
supérieur les Commissaires remplissant les
conditions de notation de d’ancienneté
suivantes :

 Le grade du Commissaire contrôleur de
Police composé d’un échelon unique ;
 le grade du Commissaire Divisionnaire
de Police avec 03 échelons ;
 le grade du Commissaire principal de
Police avec 06 échelons ;
 le grade du Commissaire de Police avec
8 échelons.
Article 22 : Les grades, les échelons et
l’échelonnement indiciaire des commissaires
de police sont fixés ci-après :

Commissaire
principal

Echelon
Unique

Indice
644

3
2
1
6
5

597
577
561
561
549

Le concours externe pour le
recrutement d’élèves commissaires
ouvert aux citoyens Mauritaniens
titulaires d’un master ou d’une
maitrise en droit âgé de 19 ans au
moins et 28 ans au plus.
Le concours interne ouvert aux
officiers de police du cadre général âgé
de 56 ans au plus ayant une note
d’aptitude égal ou Supérieur à 16/20 et
une ancienneté minimum de 5 ans dans
le grade d’officier de Police.

SOUS CHAPITRE 5 : DE
L’AVANCEMENT DES COMMISSAIRES
DE POLICE DU CADRE GENERAL

Article 21 : Le corps des commissaires de
police du cadre général comprend 4 grades :

Grade
Commissaires
contrôleur
Commissaire
Divisionnaire

1450

1-Au grade de Commissaire Contrôleur de
Police
Les
Commissaires
divisionnaires
qui
remplissent les conditions de notations et
justifiant dans ce grade de (3) trois années de
service effectif.
2- Au grade de Commissaire Divisionnaire
Les Commissaire principaux qui remplissent
les conditions de notation et justifiant dans ce
grade de 3 années de service effectif.
3- Au grade de Commissaire Principal
Les commissaires de police qui remplissent les
conditions de notation et justifiant dans ce
grade de 6 années de service effectif.
961

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

Article 28 : Les voies d’accès au corps des
officiers de police du cadre général sont :

Lors de leurs promotions, les intéressés sont
classés
sans
ancienneté
à
l’échelon
correspondant à l’indice de rémunération
immédiatement supérieur à celui dont ils
bénéficiaient auparavant



SOUS CHAPITRE 6 : DU CORPS DES
OFFICIERS DE POLICE DU CADRE
GENERAL


Article 25 : Les officiers de police du cadre
général assistent les Commissaires de police
dans l’exercice de leur fonction. Ils assurent les
fonctions de commandement opérationnel. Ils
ont vocation à exercer les fonctions des chefs
services de circonscription de police ou
commandant de compagnie de Maintien de
l’ordre ou chef service au niveau de
l’Administration Centrale de la Direction
Générale de la Sûreté Nationale.




Le grade d’officier principal avec 3
échelons ;
le grade d’officier de Police 1ére classe
avec 6 échelons ;
le grade d’officier de police 2éme classe
avec 8 échelons.



Officier 1ére classe

Officier 2éme classe

Echelon
3
2
1
6
5
4
3
2
1
8
7
6
5
4
3
2
1

Au grade d’officier principal.

Les Officiers de police de 1ére classe ayant
une ancienneté de (3) trois ans dans ce grade.


Article 27 : Les grades, les échelons, et
l’échelonnement indiciaire du corps des
officières de police du cadre général sont fixés
par le tableau ci-après.
Grade
Officier principal

Le concours externe pour le
recrutement d’élèves officiers de
police
ouvert
aux
citoyens
mauritaniens ayant obtenu une licence
ou DEUG en droit, âgé de 19 ans au
moins et 28 ans au plus.
le Concours interne ouvert aux
inspecteurs de police du cadre général
âgé de 56 ans au plus ayant une note
d’aptitude de 16/20 et (5) cinq années
d’ancienneté dans le grade.
SOUS CHAPITRE 8 : DE
L’AVANCEMENT DES
OFFICIERS DE POLICE DE
CADRE GENERAL

Article 29 : Peuvent être inscrits au tableau
d’avancement pour l’accès au grade supérieur
les officiers de police remplissant les critères
de notation et d’ancienneté suivants :

Article 26 : Les corps des officiers de Police
du Cadre Général comprend (3) trois grades :


1450

Au grade d’officier de police 1ére
classe

Les 0fficiers de police de 2éme classe ayant
atteint le 4éme échelon dans ce grade. Lors de
leur promotion les intéressés sont classés sans
ancienneté à l’échelon correspondant à l’indice
de rémunération immédiatement supérieur à
celui dont ils bénéficiaient auparavant.

Indice
489
458
438
438
406
382
366
346
330
366
346
330
311
295
267
247
223

SOUS CHAPITRE 9 : DU CORPS DES
INSPECTEURS DE POLICE DU CADRE
GENERAL
Article 30 : Les inspecteurs de police du cadre
général de police exercent les missions
d’investigations, des renseignements et de
surveillance dans les différentes missions de
police.
Ils peuvent être appelés à diriger les
Commissariats de sécurité publique ou les
Compagnies d’intervention de Maintien de
l’0rdre.
Article 31 : Le corps des inspecteurs de police
du Cadre général comprend (3) trois grades :




SOUS CHAPITRE 7 : DE L’ACCES AU
CORPS DES OFFICIERS DE POLICE DU
CADRE GENERAL
962

Inspecteur principal avec 3 échelons
Inspecteur 1ére classe avec 4 échelons
Inspecteur 2éme classe avec 7
échelons

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450

Article 32 : les grades, échelons et
l’échelonnement indiciaire des corps de
l’Inspecteurs de police sont fixés par le tableau
ci- après :

Les inspecteurs de police 1ére classe justifiant
une ancienneté de 4 ans dans ce grade.

Grades
Echelons Indices
Inspecteur Principal 3
358
2
342
1
330
Inspecteur
1ére 4
315
classe
3
299
2
287
1
275
Inspecteur
2éme 7
287
classe
6
275
5
263
4
239
3
223
2
207
1
183
SOUS CHAPITRE 10 : DE L’ACCES AU
CORPS DES INSPECTEURS DE POLICE
DU CADRE GENERAL

Les inspecteurs de police 2éme classe justifiant
une ancienneté de 6 ans dans le grade.



Lors de leur promotion, les intéressés sont
classés
sans
ancienneté
à
l’échelon
correspondant à l’indice de la rémunération
immédiatement supérieur à celui dont ils
bénéficiaient auparavant.
SOUS CHAPITRE 12 : DU CORPS DES
SOUS OFFICIERS DE POLICE DU
CADRE GENERAL
Article 35 : Les sous-officiers de police du
cadre général sont chargés sous l’autorité de
leurs supérieurs hiérarchiques des missions
générales de sécurité publique, de Maintien de
l’ordre et de la protection des personnes et de
leurs biens. Dans ce cadre ils sont notamment
chargés de :

Article 33 : Les voies d’accès au corps des
Inspecteurs de Police du Cadre général sont.








Concours externe d’une promotion
d’élèves inspecteurs de police ouvert
aux
citoyens
de
nationalité
mauritanienne titulaire du baccalauréat
Concours interne d’une promotion
d’élèves inspecteurs de police ouvert
aux sous-officiers ayant au moins (5)
cinq années d’ancienneté dans leurs
grades
L’accès au choix sur proposition du
Directeur Général de la Sûreté
Nationale au profit des Adjudants chef
de police et Adjudants de police âgés
de 54 ans au plus ayant une note
d’aptitude supérieure à 16/20 et une
ancienneté de cinq ans dans leurs
grades.





La tenue des postes et des locaux de
police ;
la surveillance de la voie publique ;
la police des marchés et les foires ;
débits de boissons, et des escortes.

Les sous-officiers de police du cadre général
participent
aux
enquêtes
judicaires,
administratives
et
aux
missions
de
renseignements.
Article 36 : Le corps des sous-officiers de
police du cadre général comprend :
 Le grade d’Adjudant-chef de police
avec 2 échelons ;
 le grade d’Adjudant de police avec 2
échelons ;
 le grade du Brigadier-chef de police
avec 2 échelons ;
 le grade du Brigadier de police avec 3
échelons.

SOUS CHAPITRE 11 : DE
L’AVANCEMENT AU CORPS DES
INSPECTEURS DE POLICE DU CADRE
GENERAL

Les grades, les échelons et l’échelonnement
indiciaire des sous-officiers de police du cadre
général sont fixés par le tableau suivant :

Article 34 : Peuvent être inscrits sur le tableau
d’avancement au grade supérieurs les
Inspecteurs de police remplissant les
conditions de notation et ancienneté suivantes.


Au grade d’inspecteur de police 1ére
classe du garde général

Grade
Adjudant-chef de Police
Adjudant de Police

Au grande d’inspecteur principal de
police du cadre général

Brigadier-chef de Police
963

Echelon
2
1
2
1
2

Indice
239
223
211
199
187

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

Brigadier de Police

1
3
2
1

175
163
152
136

Grade
Agent 1ére classe
Agent 2éme classe

1450
Indice
120
112

SOUS CHAPITRE 15 : DE L’ACCES AU
CORPS DES AGENTS DE POLICE DU
CADRE GENERAL

SOUS CHAPITRE 13 : DE
L’AVANCEMENT DES SOUSOFFICIERS DE POLICE DU CADRE
GENERAL
Article 37 : L’avancement des sous-officiers
de Police du cadre général s’effectue
uniquement au choix parmi ceux qui
remplissent les conditions requises suivant un
tableau d’avancement établit par le Directeur
Général de la Sûreté Nationale.
Article 38 : Peuvent être inscrits sur le tableau
d’avancement les sous-officiers de Police du
cadre général remplissant les conditions de
notation et d’ancienneté suivantes.
 Au grade d’Adjudant-chef de Police :
Adjudant de Police ayant au moins 3
années d’ancienneté dans le grade et
une note d’aptitude supérieure ou égal
à 16/20
 Au grade d’Adjudant de Police :
Brigadier-chef de Police ayant au
moins de 3 années d’ancienneté dans
le grade et une note supérieure ou
égale à 16/20
 Au grade de Brigadier-chef de Police :
Brigadier de Police ayant 4 années
d’ancienneté dans le grade et une note
d’aptitude supérieure ou égale à 16/20.
 Au grade de Brider de Police : Agent
de Police de 1ere Classe ayant une
ancienneté minimum de 5 ans dans ce
grade et ayant une note d’aptitude
supérieure ou égale à 16/20.

Article 41 : L’accès au corps des agents de
police du cadre général est ouvert par la voie
d’un concours externe aux citoyens de
nationalité mauritanienne titulaire d’un BEPC
ou d’un diplôme équivalent et âgés de 19 au
moins à 28 ans au plus.
SOUS CHAPITRE 16 : DE
L’AVANCEMENT DES AGENTS DE
POLICE DU CADRE GENERAL
Article 42 : L’avancement d’Agent de Police
de 2éme classe au grade d’Agent de Police de
1ére classe s’effectue de maniére automatique.
Chaque classe correspond à un échelon.
Article 43 :L’avancement au choix d’un Agent
de Police de 1ére classe au grade de Brigadier
de Police est conditionné par :
- Une ancienneté de (5) ans dans le grade
d’Agent de Police ;
- une note d’aptitude de plus 16/20.
CHAPITRE 3 : DE L’ORGANISATION
DU CADRE TECHNIQUE
Article 44 : Le cadre technique de la Police
Nationale comprend :
- Le Corps des Médecins de Police ;
- le Corps des Ingénieurs de Police ;
- le Corps des techniciens supérieurs de
Police ;
- le corps des techniciens de Police.
SOUS CHAPITRE1 : DES DISPOSITIONS
COMMUNES

Sous CHAPITRE 14 : DU CORPS DES
AGENTS DE POLICE

Article 45 : L’accès à l’un des corps du cadre
technique est ouvert par voie de concours
direct ou professionnel conformément aux
conditions générales ci-après nonobstant des
conditions particulières à chaque corps :

Article 39 : Les Agents de Police sont chargés
de toutes taches que leurs supérieurs peuvent
leur confiés pour l’accomplissement des
missions dévolues à la Police Nationale
notamment :
 Des missions de sécurisation ;
 de la surveillance de la voie publique ;
 du maintien de l’ordre public ;
 des marchés ;
 des foires ;
 des débits de boissons ;
Article 40 : l’échelonnement indiciaire des
Agents de Police est fixé par le tableau ciaprès :

-

-

964

Etre âgé de 25 ans au moins et 32 ans
au plus pour les candidats au
recrutement de Médecins de police ou
Ingénieurs de Police ;
être âgé de 24 ans au moins et 30 ans
au plus pour les candidats au
recrutement des techniciens supérieurs
de Police.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
-

1450

Article 52 : Le tableau d’avancement des
Techniciens Sous-officiers du cadre technique
est établi par le Directeur Général de la Sûreté
Nationale et soumis à la décision du Ministre
chargé de l’intérieur.
Les différents tableaux d’avancement doivent
être publiés au plus tard le 15 Février de
l’année de référence.
SOUS CHAPITRE 4 : DE
L’ORGANISATION DU CORPS DES
MEDECINS DE POLICE

être âgé de 21 ans au moins et 28 ans
au plus pour les candidats au
recrutement des techniciens de Police ;
Mesurer au moins 1,68m ;
avoir une bonne condition physique et
être reconnu apte à un service actif de
jour et de nuit ;
avoir une acuité visuelle égale à 15/10
pour les deux yeux (verres correcteurs
admis) ;
être reconnu de bonne moralité à la
suite d’une enquête administrative.

Article 53 : Le corps des médecins de Police
est chargé de l’encadrement sanitaire de la
gestion de l’Administration des hôpitaux et des
centres de Santé de la Police Nationale.
Article 54 : Le corps de médecins de Police
comprend :
 Le Grade de Médecin Commissaire
Contrôleur de Police ;
 le Grade de Médecin Commissaire
Divisionnaire de Police ;
 le Grade de Médecin Commissaire
Principal de Police ;
 le Grade de Médecin Commissaire de
Police ;
 le Grade de Médecin Officier de
Police.

Article 46 : La liste des candidats pour l’accès
à l’un des corps du cadre technique est fixée
par arrêté du Ministre chargé de l’intérieur sur
proposition du Directeur Général de la Sûreté
Nationale.
Article 47 : Les candidats déclarés admis pour
l’accès à l’un des corps technique sont soumis
obligatoirement à une formation de six (6)
mois à l’Ecole Nationale de Police dont deux
(2) mois de formation de base et (4) quatre
mois pour l’apprentissage des différents
domaines des activités de la Police Nationale.
SOUS CHAPITRE 2 : DE LA
HIERARCHIE DU CADRE TECHNIQUE

Article 55 : L’accès au corps des médecins de
Police s’effectue obligatoirement par le grade
de médecin officier de police ouvert par voie
de concours direct conformément à ce qui suit :

Article 48 : La hiérarchie du cadre technique
de la Police Nationale s’établit de grade à
grade et à égalité de grade, elle a lieu par
ancienneté et égalité d’ancienneté dans le
grade, elle a lieu par ordre d’inscription sur
l’acte réglementaire de nomination à ce grade.

-

SOUS CHAPITRE 3 : DE
L’AVANCEMENT DU CORPS
TECHNIQUE
Article 49 : L’avancement des personnels du
corps technique s’effectue uniquement au
choix parmi les personnels remplissant les
conditions requises.

Etre âgé de 25 ans au moins et 30 ans
au plus ;
être titulaire d’un diplôme de doctorat
en médecine générale, chirurgie
dentaire ou pharmacie.

SOUS CHAPITRE 5 : DE
L’ECHELONNEMENT INDICIAIRE DU
CORPS DES MEDECINS DE POLICE
Article 56 : l’échelonnement indiciaire du
corps des médecins commissaires de police est
fixé par le tableau ci-après :

Article 50 : Le tableau d’avancement des
personnels du cadre technique est établi
obligatoirement chaque année avant le 31
Janvier de l’année de référence.
Article 51 : Le tableau d’avancement des
Médecins
Commissaires,
Ingénieurs
Commissaires et Techniciens Supérieurs
Officiers de Police du cadre technique est
établi par le Directeur Général de la Sûreté
Nationale et soumis à la décision du Président
de la République.

965

Grade
Echelon
Médecin Commissaire unique
Contrôleur de Police

Indice
644

Médecin Commissaire 2
Divisionnaire
de 2
Police
1

597
577
561

Médecin Commissaire 6
Principal de Police
5

561
549

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
4
533
3
501
2
477
1
454
Médecin Commissaire 8
501
de Police
7
477
6
454
5
438
4
418
3
402
2
358
1
303
Article 57 : Les grades et l’échelonnement
indiciaire des médecins officiers de police sont
fixés par le tableau suivant :
Grade
Echelon
Médecin
Officier 3
Principal de Police
2
1
Médecin Officier de 6
Police 1ére classe
5
4
3
2
1
Médecin Officier de 8
Police 2éme classe
7
6
5
4
3
2
1

-

1450

commissaires
principaux
qui
remplissent les conditions de notation
et justifiant d’une ancienneté de 4 ans
de service effectif ;
Au grade de médecin commissaire
contrôleur de police : les médecins
commissaires divisionnaires de police
qui remplissent les conditions de
notation et justifiant d’une ancienneté
de 3 années de service effectif.

SOUS CHAPITRE 7 : DU CORPS DES
INGENIEURS DE POLICE
Article 59 : Le corps des ingénieurs de police
est chargé de la conception des études, de la
mise en œuvre des projets de développements
et de modernisation de la police nationale,
notamment les infrastructures, l’informatique,
les logiciels des gestions des ressources
humaines et les finances et de manière
générale les grands travaux au sein de la
police.
Article 60 : Le corps des ingénieurs de police
comprend :
 Le grade d’ingénieur commissaire
contrôleur de police ;
 le grade d’ingénieur commissaire
divisionnaire de police ;
 le grade d’ingénieur commissaire
principal de police ;
 le grade d’ingénieur commissaire de
police ;
 le grade d’ingénieur officier de police.
Article 61 : L’accès au corps des ingénieurs de
police s’effectue obligatoirement par le grade
d’ingénieur officier de police ouvert par voie
de concours direct conformément à ce qui suit :
- Etre âgé de 24 ans au moins et 30 ans
de plus ;
- être titulaire d’un diplôme d’ingénieur
d’état dans un domaine qui intéresse
les activités de la police.
Article 62 : L’échelonnement indiciaire des
ingénieurs commissaires de police est fixé
comme suit :
Grade
Echelon Indice
Ingénieur commissaire Unique
644
contrôleur de police
Ingénieur commissaire 3
597
divisionnaire de police
2
577
1
561
Ingénieur commissaire 6
561
principal de police
5
549
4
533
3
501

Indice
489
458
438
438
406
382
366
346
330
366
346
330
311
295
267
247
223

SOUS CHAPITRE 6 : DE L’AVACEMENT
DES MEDECINS DE POLICE
Article 58: Peuvent être inscrits au tableau
d’avancement pour l’accès au gade supérieur
les médecins de police remplissant les
conditions de notation et d’ancienneté
suivantes:
- Au grade de médecin commissaire
de police : les médecins officiers de
police qui remplissent les conditions
de notation et justifiant dans ce grade
de 3 années de service effectif ;
- Au grade de médecin commissaire
principal de police : les médecins
commissaires de police qui remplissent
les conditions de notation et d’une
ancienneté de 6 ans de service
effectif ;
- Au grade médecin commissaire
divisionnaire de police : les médecins
966

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450

-au grade
d’Ingénieur Commissaire
Contrôleur de police : les Ingénieurs
Commissaires Divisionnaires de police qui
remplissent les conditions de notation et
justifiant dans ce grade de 3 années de service
effectif.
SOUS CHAPITRE 9 : DU CORPS DES
TECHNICIENS SUPERIEURS
OFFICIERS DE POLICE
Article 64 : Le Corps des Techniciens
Supérieurs Officiers de Police est chargé de
l’encadrement technique dans les domaines de
la santé, de l’informatique, de l’électricité, du
génie civil ou tout autre domaine technique
utile au bon fonctionnement des services de
police.
Article 65 : Le Corps des Techniciens
Supérieurs Officiers de Police comprend :
 Le Grade de Technicien Supérieur
Officier Principal de Police ;
 le Grade de Technicien Supérieur
Officier de Police 1ére classe ;
 le Grade de Technicien Supérieur
Officier de Police 2éme classe
SOUS CHAPITRE 10 : DE L’ACCES AU
CORPS DES TECHNICIEN SUPERIEURS
OFFICIERS DE POLICE
Article 66 : L’accès au corps des Techniciens
Supérieurs Officiers de Police est ouvert par
voie de concours direct conformément à ce qui
suit :
- être âgé de 24 ans au moins et 32 ans au
plus ;
- être titulaire d’un diplôme de techniciens
supérieurs dans les domaines qui intéressent
les activités de la police.
Article 67 : L’échelonnement indiciaire du
Corps des techniciens supérieurs officiers de
police est fixé par le tableau suivant :
Grades
Echelon Indice
technicien supérieur 3
489
officier principal de 2
458
police
1
438
technicien supérieur 6
438
officier de police 1ére 5
406
classe
4
382
3
366
2
346
1
330
Technicien supérieur 8
366
officier de police 2éme 7
346
classe
6
330
5
311
4
295

2
477
1
454
Ingénieur commissaire 8
501
de police
7
477
6
454
5
438
4
418
3
402
2
358
1
303
Les grades, l’échelonnement indiciaire des
ingénieurs officiers de police sont fixés par le
tableau suivant :
Grade
Echelon Indice
Ingénieur
officier 3
489
principal de police
2
458
1
438
Ingénieur officier de 6
438
police 1ere classe
5
406
4
382
3
366
2
346
1
330
Ingénieur officier de 8
366
police 2ème classe
7
346
6
330
5
311
4
295
3
267
2
247
1
223
SOUS CHAPITRE 8 : DE
L’AVANCEMENT DES INGENIEURS DE
POLICE
Article 63 : Peuvent être inscrits au tableau
d’avancement pour l’accès au grade supérieur
les ingénieurs de Police remplissant les
conditions de notation et d’ancienneté
suivantes :
-Au grade d’Ingénieur Commissaire de
police : les ingénieurs officiers de police qui
remplissent les conditions de notation et
justifiant dans ce grade 3 années de service
effectif ;
-Au grade d’Ingénieur Commissaire
principal de police : les ingénieurs
commissaires de Police qui remplissent les
conditions de notation et justifiant d’une
ancienneté de 6 ans de service effectif ;
-au grade
d’Ingénieur Commissaire
Divisionnaire de police : les ingénieurs
Commissaires principaux qui remplissent les
conditions de notation ou d’une ancienneté de
4 ans de service effectif ;
967

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
3
2
1

1450

Le concours interne est ouvert aux Agents de
Police du Cadre Général titulaire d’un brevet
technique dans les domaines qui intéressent les
activités de la Police et qui sont âgés de 50 ans
au plus.
Article 71 : L’échelonnement indiciaire du
corps des techniciens sous-officiers de police
est fixé comme suit :
Grade
Echelon Indice
Technicien Adjudant- 2
239
chef de Police
1
223
Technicien Adjudant de 2
211
Police
1
199
Technicien Brigadier- 2
187
chef de Police
1
175
Technicien Brigadier de 3
163
Police
2
152
1
136
SOUS CHAPITRE 13 : DE
L’AVANCEMENT DE TECHNICIERS
SOUS OFFICIERS DE POLICE DU
CADRE TECHNICIQUE
Article 72 : L’avancement des techniciens
sous-officiers de Police du cadre technique
s’effectue uniquement au choix parmi ceux qui
remplissent les conditions requises suivant un
tableau d’avancement établit par le Directeur
Général de la Sûreté Nationale.
Article 73 : Peuvent être inscrits sur le tableau
d’avancement les techniciens sous-officiers de
police du cadre technique remplissant les
conditions de notation et d’ancienneté
suivantes :
 Au grade de Technicien Adjudant-chef
de Police : Le Technicien Adjudant de
Police ayant au moins 3 années
d’ancienneté dans le grade et une note
d’aptitude supérieure ou égal à 16/20 ;
 au grade de Technicien Adjudant de
Police : Le Technicien Brigadier-chef de
Police ayant au moins de 3 années
d’ancienneté dans le grade et une note
supérieur ou égale à 16/20 ;
 au grade Technicien Brigadier-chef de
Police : Le Technicien Brigadier de
Police ayant 4 années d’ancienneté dans
le grade et une note d’aptitude supérieure
ou égale à 16/20.
TITRE III : DES DROITS-AVANTTAGES
ET OBLIGATIONS
CHAPITRE 1 : DES DROITS
Article 74 : Les personnels de la Police
Nationale du cadre général et du cadre
technique perçoivent un traitement de base, des

267
247
223

SOUS CHAPITRE 11 : DE
L’AVANCEMENT DES OFFICERS DE
POLICE DU CADRE TECHNIQUE.
Article 68 : Peuvent être inscrits au tableau
d’avancement pour l’accès au grade supérieur
les Techniciens Supérieurs Officiers de police
remplissant les critères de natation et
d’ancienneté suivants :
 Au grade de Technicien Supérieur
Officier Principal de Police
Les Techniciens Supérieurs Officiers de Police
de 1ére classe ayant une ancienneté de (3) dans
ce grade
 Au grade de Technicien Supérieur
Officier de Police de 1ére classe
Les Techniciens Supérieurs officiers de police
de 2éme classe ayant atteint le 4éme échelon dans
ce grade.
Lors de leur promotion les intéressés sont
classés
sans
ancienneté
à
l’échelon
correspondant à l’indice de rémunération
immédiatement supérieur à celui dont ils
bénéficient auparavant.
SOUS CHAPITRE 12 : DU CORPS DES
TECHNICIENS SOUS OFFICERS DE
POLICE.
Article 69 : Le corps des techniciens sousofficiers de police est chargé de seconder le
corps des techniciens supérieur officiers de
police dans les missions qui leurs sont
dévolues.
Le corps des techniciens sous-officiers de
police comprend :
 Le grade de Technicien Adjudant-chef
de police ;
 le grade de Technicien Adjudant de
police ;
 le grade de Technicien Brigadier-chef
de police ;
 le grade de Technicien Brigadier de
police.
Article 70 : L’accès au corps des techniciens
sous
-officiers
de
police
débute
obligatoirement par le grade de techniciens
brigadier de police.
L’accès au corps des techniciens sous -officiers
de police est ouvert par voie de concours
externe aux citoyens mauritaniens âgés de 19 à
28 ans titulaires d’un diplôme de technicien
dans le domaine qui intéresse les activités de la
police.
968

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
indemnités, des primes et avantages matériels
qui seront fixé par décret.
Les personnels du cadre général et du cadre
technique perçoivent une indemnité de
technicité selon leurs spécialisations dont le
taux sera fixé par décret.
Les indemnités et primes des personnels de la
Police Nationale du Cadre Général et du Cadre
Technique sont nettes d’impôts.
SOUS CHAPITRE1 : COMPOSITION DE
L’UNIFORME DES PERSONNELS DE LA
POLICE NATIONALE
Article 75 : La composition de l’uniforme, des
grade et des attributs distinctifs des personnels
de la Police Nationale du Cadre Général et du
Cadre Technique sont fixés par arrêté du
Ministre chargé de l’intérieur sur proposition
du Directeur Général de la Sûreté Nationale.
SOUS CHAPITRE 2 : DE LA
CARTE PROFESSIONNELLE

1450

Article 79 : Les personnels de la police
nationale du cadre général et du cadre
technique ayant subi une formation autorisée
par la Direction Générale de la Sûreté
Nationale, d’une durée supérieure ou égale à 9
mois, qui n’ouvre pas droit à un reclassement
dans un grade ou corps supérieur , auront droit
à une bonification de 20 points d’indices par
année de Formation.
SOUS CHAPITRE 5 : DES CONGES
Article 80 : Les congés dont bénéficient les
fonctionnaires de la Police Nationale sont :






Le Congé annuel ;
le Congé maladie ;
le Congé de longue durée ;
le Congé de maternité ;
les autorisations spéciales.

Article 81 : Le congé annuel est accordé pour
une durée de (45) jours consécutifs pour une
année de service accompli.

Article 76 : Il est délivré une carte
professionnelle portant le nom, le prénom la
date, lieu de naissance et le grade à tout
fonctionnaire de la Police Nationale pour lui
permettre de justifier de sa qualité en toute
circonstance et de requérir, si besoin est,
l’assistance de la force Publique.

Le congé annuel donne droit à traitement et
peut faire l’objet d’un report l’année suivante.
Toutefois, le report du congé dû pour deux
années sur la troisième est interdit et la
jouissance en est obligatoire.

Son port est obligatoire même lorsque le
policier est en uniforme. La carte
professionnelle ne peut être utilisée que pour
l’exercice de fonction.

Article 82 : Le fonctionnaire de la Police
Nationale peut bénéficier d’un congé maladie
dont la durée totale ne peut excéder une
période de douze mois consécutifs en cas de
maladie dûment constatée mettant l’intéressé
dans l’impossibilité d’exercer ses fonctions.

Article 77 : Il est institué une carte
intitulée « Carte de Retraité de la Police
Nationale ». La carte de retraité de la Police
Nationale est délivrée sur la demande de
l’intéressé au moment de son admission à la
retraite.

Durant le congé maladie, le fonctionnaire de la
Police Nationale conserve l’intégralité de son
traitement durant un an.
Toutefois, si la maladie provient d’un accident
survenu dans l’exercice de ses fonctions, ou
d’un acte de dévouement dans un intérêt
public ; le fonctionnaire de la Police Nationale
conserve l’intégralité de son traitement jusqu’à
ce qu’il soit en état de reprendre son service ou
jusqu’à sa mise à la retraite.

SOUS CHAPITRE 3 : DE L’ARME DE
SERVICE
Article 78 : Le personnel de la Police
Nationale a le droit de porter une arme fournie
par la Direction Générale de la Sûreté
Nationale. Son port est limité pour l’exercice
du service et de la sécurité personnelle du
policier et son usage n’est concevable que dans
le cadre strict de la loi.

Article 83 : Le personnel de la police a droit à
un congé de longue durée pour maladie
somatique, nerveuse ou psychique grave
dûment constatée.

Le Personnel de la Police Nationale est
responsable, en tout temps, en tous lieux et en
toutes circonstances de la bonne conservation
et de l’entretien de son arme.

Le congé de longue durée couvre la totalité des
interruptions de service justifié pour des
raisons de santé, depuis le début de l’incapacité
de travail jusqu’à la reprise du service ou la

SOUS CHAPITRE 4 : DE LA
BONIFICATION
969

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450

radiation du cadre de la Police Nationale. Le
congé de longue durée concerne, aussi bien, la
période d’hospitalisation que celle du repos
médical ou de la convalescence.

fonctionnaire de police en cause est ou
définitivement inapte à tout service. Il
communique son avis au Directeur Général de
la Sûreté Nationale.

Article 84 : Toutes les interruptions de service
pour raison de santé, qu’il s’agisse d’une
maladie ou d’un accident, que le fonctionnaire
de Police soit ou non hospitalisé, doivent être
justifiées par un certificat médical délivré par
une autorité médicale habilitée ou par une
décision du conseil de santé.

Article 89 : A l’occasion de son
accouchement, la femme fonctionnaire de
police à droit à un congé de maternité. La
durée maximale de ce congé est égale à cette
prévue par la législation du travail.
Article 90 : Le fonctionnaire de la police
nationale a également, droit à des autorisations
spéciales d’absence annuelles, d’une durée
totale de 15 jours, n’entrant pas en compte
dans le congé annuel, en conservant ses droits
à plein traitement.

Le certificat médical doit préciser dans tous les
cas si l’intéressé se trouve en repos médical ou
hospitalisé, ainsi que les dates de début et de
fin probable de l’incapacité du travail, il est
délivré pour une période indéterminée si la fin
de l’incapacité ne peut être précisée.

SOUS
CHAPITRE
6:
L’AUTORISATION DE SORTIE
TERRITOIRE NATIONAL

Article 85 : Lorsque le médecin traitant
constate qu’un fonctionnaire de Police est
atteint d’une affection nécessitant des soins
prolongés, il soumet son dossier médical au
Conseil de Santé dont la composition est la
suivante :




DE
DU

Article 91 : Les personnels de la police
nationale du cadre général et du cadre
technique bénéficiaires de congé ou
d’autorisation d’absence ne peuvent voyager à
l’étranger qu’après avoir obtenus une
autorisation de sortie du territoire national
délivrée par le Directeur Général de la Sûreté
Nationale

Le chef du service de santé de la
Police Nationale
un représentant de la Direction des
Ressources Humaines
un représentant de la Direction
Administrative et Financière

SOUS
CHAPITRE
OBLIGATIONS.

2:

DES

Article 92 : Les fonctionnaires de la police
nationale consacrent l’intégralité de leur
activité professionnelle aux taches qui leurs
sont confiées. Ils ne peuvent exercer à titre
exceptionnel une activité privée lucrative de
quelque nature que ce soit.

Le Conseil peut faire appel à toute personne
qui peut éclairer le dossier.
L’avis de Conseil de Santé est communiqué au
Directeur Général de la Sûreté Nationale qui
peut proposer le placement du fonctionnaire de
Police en congé de maladie de longue durée.

Toutefois, les fonctionnaires de la police
nationale peuvent être autorisés par le
Directeur Général de la Sûreté Nationale :

Article 86 : Le congé maladie de longue durée,
peut être accordé pour une durée totale de cinq
(5) ans. Cette durée peut être protée à six (6)
ans si la maladie a été contractée ou aggravée
dans l’exercice des fonctions.

 Produire des œuvres scientifiques
littéraires ou artistiques ;
 donner des enseignements relevant de
leur spécialité ;
 donner à titre occasionnel des
expertises ou consultations.

Article 87 : Lorsque sur une période de douze
(12) mois consécutifs, le fonctionnaire de
police a obtenu un ou plusieurs congés de
maladie d’une durée globale de six (6) mois, y
compris la ou les périodes d’hospitalisation,
son dossier est obligatoirement soumis à la
commission de réforme.

Article 93 : Les fonctionnaires de la police
Nationale ne peuvent prendre, par eux-mêmes
ou par personne interposée, des intérêts de
quelque nature que ce soit qui pourraient
compromettre leur mission.

Article 88 : Le Conseil de santé siégeant en
Commission
de
Réforme
vérifie,
conformément à se attributions, si le

Article 94 : L’autorisation de mariage prévu à
l’article 35 de la loi 2018-033 du 08 Aout 2018
970

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450

 mauvais.

portant statut de la police nationale est délivrée
par le Directeur Général de la Sûreté
Nationale.
Article 95: Le personnel de la police
Nationale est
astreint
à
l’obéissance
hiérarchique dans le respect des lois et
règlements.

Article 104 : Il est attribué chaque année au
personnel de la police nationale une note
chiffrée située entre 0 et 20. Le bulletin de note
comporte les noms, prénoms, grade, matricule
solde, ainsi que les noms, prénoms, et grade du
notateur.

Article 96 : Le personnel de la police
nationale, quelque que soit son affectation, est
dans l’exercice de ces fonctions, astreint, au
port permanent de l’uniforme sauf dérogation
du Directeur Général de la Sûreté Nationale.

Les appréciations « Excellent » , « Très bon »
, « Bon »
, « Assez
bon
», « Passable », « médiocre »
, «Mauvais
»,sont crédités respectivement des notes
suivantes .







TITRE IV : DE LA NOTATION
Article 97 : Il est procédé chaque année à la
notation des personnels de la Police Nationale.
La notation reflété, à l’exclusion de toute autre
considération, le travail et le comportement du
personnel de la Police Nationale au cours de
l’année de référence.

La moyenne des notes est obtenue en calculant
la somme des notes du nombre d’années
prévues pour l’avancement au grade divisée
par le nombre de notes utilisées pour le calcul
dont la base est sur 20 points

Article 98 : La notation est faite le 30 juin de
chaque année pour l’ensemble du personnel de
la police nationale. La période de référence
débute le 1er juillet de l’année précédente et se
termine le 30 juin de l’année en cours.

Article 105 : L’appréciation « Excellent » est
réservée aux Personnels de Police Nationale
s’étant
distingués
par
des
qualités
professionnelles particulières.

Article 99 : la notation du personnel de la
Police Nationale est établie, par le supérieur
hiérarchique.

Le fonctionnaire de la Police Nationale doit,
pour bénéficier de la note « Excellent », avoir
été en service effectif pendant au moins neuf
(9) mois durant l’année de référence.

Article 100 : Toute autorité disposant du
pouvoir de notation et qui quitte ses fonctions
entre le 1er Janvier et le 30 septembre, doit
établir à l’intention de l’autorité qui, lui
succède, un rapport d’appréciation sur la
maniéré de servir des personnels de Police
qu’elle est habilitée à noter.

Le personnel de la police Nationale ne peut
bénéficier de la note « Excellent », lorsqu’il est
l’objet d’une procédure disciplinaire au
moment de la notation.

Article 101 : Le personnel de la police
nationale, muté au cours de l’année de
référence de la notation, doit faire l’objet d’un
rapport d’appréciation.

Article 106 : Les notations sont, préalablement
à toutes notifications aux fonctionnaires de la
Police Nationale, soumises au Directeur
Général de la Sûreté Nationale, seule autorité
habilitée à effectuer la pondération des notes.

Article 102 : Les bulletins de notation sont
établis en trois (3) exemplaires destinés au
personnel de la Police Nationale objet de la
notation, à son unité et au service du personnel
de la Police Nationale.

Article 107 : La pondération consiste à vérifier
le respect des dispositions de l’article 89 cidessus.

Article 103 : La notation s’exprime par l’une
des appréciations suivantes.






Excellent………………….=20
Très bon ………………=18 à19
Bon …………..=16 à17
Assez bon ………….10 à15
Médiocre ……………… =05 à 09
Mauvais…...=05 à 00

Après la pondération, la note définitive peut
être communiquée à la demande du
fonctionnaire de police.

Excellent ;
très bon ;
bon ;
assez bon ;
médiocre ;

Article 108 : Les critères de notations sont :
 Le barème de notation ;
 l’ancienneté ;
971

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
 le niveau d’instruction générale ;
 le
niveau
d’instruction
professionnelle ;
 les décorations ;
 les citations et félicitations ;
 sanctions ;

La réclamation est adressée au Directeur
Général de la Sûreté Nationale.
Article 112 : Toute sanction infligée doit,
impérativement, faire l’objet d’un compte
rendu de punition notifié et versé au dossier du
personnel de la Police mis en cause.

TITRE V : DE LA DISCIPLINE

CHAPITRE 2 : DES RECOMPENSES

Article 109 : Tout manquement du personnel
de la Police Nationale à sa fonction, à sa
mission ou vis-à –vis de l’administration,
l’Etat ou à l’honneur dans le cadre ou en
dehors de l’exercice de sa fonction, l’expose à
une sanction disciplinaire sans préjudice le cas
échéant des sanctions pénales prévues par la
loi.

Article 113 : Les récompenses qui peuvent
être accordées au personnel de la police
nationale sont :





CHAPITRE I : DES FAUTES
DISCIPLINAIRES
Article
110 :
disciplinaires :

Sont

réputées

1450

fautes

Nomination à titre exceptionnel ;
citation à l’ordre du mérité National ;
témoignage de satisfaction du ministre
chargé de l’intérieur ;
félicitations écrites ou verbales du
Directeur Général de la Sûreté Nationale,
des chefs hiérarchiques ou des autorités
d’emploi.

Article 114 : Les récompenses sont versées
aux dossiers des intéressés et lues sur rapport
devant le personnel. Elles sont également
prises en compte dans la notation.

 Tout acte d’insoumission vis-à-vis des
chefs hiérarchiques ;
 l’incorrection de langage ;
 la négligence dans le port de la tenue ;
 les retards non justifiés ;
 l’inobservation de la dignité du corps ;
 la mauvaise manière de servir ;
 la Paresse ;
 l’abandon de poste ;
 l’ivresse ;
 l’abus de fonction ;
 la désobéissance ;
 la pratique de jeu de hasard ;
 le Port illégal de la tenue ;
 la participation aux activités à
caractères politique et syndical ;
 l’émission de chèques sans provision
et endettement ;
 la diffamation du Corps ou de
l’administration ;
 la
divulgation
des
secrets
professionnels ;
 Services Corporels Brimades ;
 l’abus d’autorité ;
 la rébellion ;
 corruption ;
 le détournement de deniers publics ;
 le faux et usages de faux ;
 la Condamnation à une peine
d’emprisonnement.

CHAPITRE 3 : DES SANCTIONS
DISCIPLINAIRES
SOUS CHAPITRE 1 : DU REGIME
APPLICABLE AUX CORPS DES
COMMISSAIRES, OFFICIERS ET
INSPECTEURS (CGP-CTP)
Article 115 : Les personnels de la Police
Nationale des Corps des Commissaires, des
Officiers et des Inspecteurs de la Police
Nationale du cadre général et technique ne
peuvent être punis que par leurs chefs
hiérarchiques.
Article 116 : Les punitions qui peuvent être
infligées aux Personnels de la Police Nationale
des Corps des Commissaires, des Officiers et
des Inspecteurs de Police Nationale du cadre
général et technique sont :
 Sanctions du premier degré :
-Arrêt simple ;
-arrêt de rigueur ;
-avertissement écrit
 Sanction du second degré :
-Blâme du Directeur Général de Sûreté
Nationale ;
-radiation du Tableau d’avancement
-rétrogradation ;
-exclusion temporaire de fonction ;
-mise à la retraite avec droit à pension

Article 111 : Toute sanction contestée doit
faire l’objet de réclamation écrite de la part du
personnel de la Police Nationale mis en cause.
972

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450

-mise en reforme ;
-révocation avec droit à pension ;
-révocation sans droit à pension.

de la République sur proposition du Directeur
Général de la Sûreté Nationale après
consultation du conseil de discipline.

Article 117 : Les sanctions du premier degré
sont prononcées par les autorités désignées à
l’article 118 du présent décret.

Article 118 : Les punitions pouvant être
infligées aux Personnels de la Police Nationale
des Corps des Corps des Commissaires, des
Officiers et des Inspecteurs de la Police
Nationale sont les suivantes conformément aux
indications du tableau ci-après.

La première sanction du second degré est
prononcée par le Directeur Général de la
Sûreté Nationale. Les sept autres sanctions du
second degré sont prononcées par le Président
Autorités pouvant infliger la punition
Cadres dans les rangs
Chef de service
Commissaire de sécurité publique
Commandant de Compagnie
Directeur de l’instruction
Direction Central
Directeur Ecole Nationale de Police
Commandant de Groupement
Directeur Régional de Sureté
Directeur Général Adjoint
Directeur Général de la Sûreté Nationale
Ministre de l’Intérieur

Maximum de punitions pouvant être infligé
02 jours d’arrêt simple
06 jours d’arrêt simple
-15 jours d’arrêt simple
-15 jours d’arrêt simple
08 jours d’arrêt de rigueur
08 jours d’arrêt de rigueur
-20 jours d’arrêt simple
-08 jours d’arrêt de rigueur
-60 jours d’arrêt simple
-30 jours d’arrêt de rigueur
-60 jours d’arrêt de rigueur

Article 119 : Toute punition d’arrêt de rigueur
doit faire l’objet d’un rapport détaillé.

Article 121 : Les personnels du corps des Sous
– officiers, des techniciens sous –officiers et
des agents de Police Nationale doivent le
salut :
-Aux Ministres ;
-à leurs supérieurs hiérarchiques ;
-aux autorités administratives et judiciaires ;
-aux sous-officiers des autres forces d’un grade
d’assimilation supérieur.
Article 122 : Les sous –officiers, techniciens
sous-officiers et agents de la police nationale
ne peuvent être punis ni récompensés que par
leurs chefs hiérarchiques.
Ils peuvent être sanctionnés sur demande des
autorités administratives ou judiciaires qui les
emploient.
Article 123 : Les punitions peuvent être
infligées aux personnels de la Police Nationale
des corps des sous-officiers, techniciens sousofficiers et agents de la Police Nationale
conformément aux indications du tableau
suivant :

Les autres sanctions sont communiquées sous
forme de compte rendu.

Dans les deux cas, des explications fournies
par l’intéressé sont jointes au compte rendu ou
au rapport sous forme de déclaration datée et
signée. Le refus de présenter une déclaration
constitue une faute grave.
Les modalités d’application des sanctions de
l’arrêt simple de rigueur seront définies par
arrêté du Ministre chargé de l’Intérieur.
Article 120 : Toutes les sanctions sont
exécutoires dés notifications. Les arrêts de
rigueur sont exécutés dans les locaux
disciplinaires appropriés et correspondant au
rang du cadre.
SOUS CHAPITRE : DU RERGIME
APPLICABLE AU CORPS DES SOUS –
OFFICIER, DES TECH NICIENS SOUSOFFICIERS ET DES AGENTS DE
POLICE
Maximum de punitions pouvant être infligé
Autorités pouvant infliger Sous-officiers
Agent de Police
la punition
Brigadier
-02 jours
973

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Brigadier de chef
Chef de poste
Chef de Brigade

d’arrêt simple

Adjudant
Adjudant chef
Chef de section
Chef de Corps Urbain
Inspecteur
Officier
Directeur de l’instruction
Commandant
de
Compagnie
Chef de Service
Commissaire
de
circonscription
Directeur Central
Commandant
de
groupement
Directeur Régional
Directeur E.N.P
Directeur
Général
Adjoint Sûreté Nationale

04 jours
d’arrêt simple

1450

04 jours de consigne

-08 jours de consigne
-10 jours
d’arrêt simple
-06 jours d’arrêt de rigueurs
-Blâme

-15 jours de consigne
-08 jours d’arrêt de rigueur

-15 jours
d’arrêt simple
-10 d’arrêt de rigueur
-blâme

-15 jours d’arrêt de rigueur

-20 jours d’arrêt simple
25 jours d’arrêt de rigueur
-15 jours d’arrêt de rigueur
-Blâme
Directeur Général de la -45 jours d’arrêt simple
45 jours d’arrêt de rigueur
Sûreté Nationale
-30 jours d’arrêt de rigueur
-Blâme
Ministre de l’Intérieur
-60 jours d’arrêt de rigueur
exclusion sans solde de 2 à 3
mois
-radiation
du
tableau
d’avancement
-rétrogradation
-révocation avec droit à
pension
-révocation sans droit à
pension
Article 124 : Les sanctions disciplinaires sont
 radiation
du
tableau
par ordre de gravité croissant :
d’avancement ;
 abaissement d’échelon ;
 Du Premier degré
 mise à la retraite d’office ;
 la Consigne au service d’une durée de
 révocation sans droits à pension ;
24 à 72 heures ;
 révocation avec droit à pension
 l’avertissement écrit ;



arrêt simple de 48 heures à 96 heures ;
arrêt de rigueur de cinq (5) à dix (10)
jours ;
 le Blâme ;
 la suspension de fonction sans solde
pour une durée d’un (1) mois.
 Du Deuxième degré
 Arrêt de rigueur de (60) jours ;
 exclusion sans solde deux à trois
mois ;

Article 125 : Les cinq premières sanctions du
premier degré sont prononcées par les chefs
hiérarchiques directs.
Article 126 : La 6éme sanction du premier degré
et les sanctions du second degré sont
prononcées par le Ministre chargé de
l’Intérieur sur proposition du Directeur
Général de la Sûreté Nationale après avis du
Conseil de discipline.

974

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Article 127 : Les modalités d’application des
sanctions de l’arrêt simple et de l’arrêt de
rigueur sont fixées par arrêté du Ministre
chargé de l’Intérieur.

1450

convocation mentionne la date, le lieu, l’heure
de la réunion et la tenue du personnel
convoqué.
Article 135 : Le président ouvre la séance en
présence des membres du conseil et du fautif.
Il s’assure en interrogeant l’intéressé, qu’aucun
des membres n’est dans l’un des cas énumérés
ci-dessus.

TITRE VI : DES ORGANES
CONSULTATIFS
CHAPITRE UNIQUE : DU CONSEIL DE
DISCIPLINE

Il donne lecture de toutes les pièces du dossier.
Après lecture du dossier, le personnel de la
Police Nationale soumis au Conseil peut
prendre la parole, soit qu’il le désire, soit que
l’un des membres lui demande des précisions.
Il peut demander un défenseur de la Police.

Article 128 : Le conseil de discipline constitue
un organisme administratif consultatif dont
l’avis doit être recueilli avant de prononcer
certaines sanctions ou mesures administratives
graves, susceptibles de porter atteinte à la
situation des Personnels de la Police Nationale.

Article 136 : Le président pose la question de
savoir si la sanction prévue dans le dossier
disciplinaire doit être appliquée. Le vote a lieu
au scrutin secret. Le président et tous les
membres y prennent part : le résultat en est
mentionné au compte rendu de séance rédigé
par le Président et émargé par tous les
membres.

Article 129 : L’avis du conseil de discipline
doit être déterminant pour la mesure
disciplinaire envisagée.
Article 130 : Le renvoi d’un fonctionnaire de
la Police Nationale devant le Conseil de
discipline est ordonné par le Directeur Général
de la Sûreté Nationale.
Le fonctionnaire mis en cause est invité à se
tenir à la disposition du Conseil de discipline et
de répondre aux convocations qu’ils lui ont été
adressées.

Ce compte rendu est joint au dossier. La
séance est déclarée close par le président. Le
dossier au complet est transmis, pour décision,
au Ministre chargé de l’Intérieur par la voie
hiérarchique.

Article 131 : Le conseil de discipline est
composé de (5) cinq membres, dont un
rapporteur, désignés par arrêté du Ministre
chargé de l’Intérieur. Il est présidé par le
Directeur Général de la Sûreté Nationale ou
son représentant.

TITRE VII : DES POSITIONS
ADMINISTRATIVES
Article 137 : Tout fonctionnaire de police doit
être placé dans l’une des positions suivantes
nonobstant la situation particulière aux
différents Corps :

Article 132 : Sont exclus de ce conseil.
- Les Parents et alliés du fautif ;
- l’auteur du rapport ;
- l’autorité ayant infligé plus de trois punitions,
et ce depuis moins d’un an.
Article 133 : Le président reçoit le dossier. Il
en accuse réception dans les 24 heures par note
officielle.
Il entend le fautif et les témoins. Il peut
procéder à des confrontations .Il exige des
déclarations, tant des témoins que du fautif et
signe avec eux. Il établit son rapport sur
l’affaire sans y faire figurer d’opinion
personnelle et y joint les déclarations reçues.

-

Activité ;
le détachement ;
hors cadre ;
disponibilité ;
reforme.
CHAPITRE 1 : DE L’ACTIVITE

Article 138 : L’activité est la position du
fonctionnaire
de
police
qui
exerce
effectivement les fonctions afférentes à
l’emploi qui lui a été attribué. Elle est
constatée par une affectation.
Article 139 : L’emploi d’affectation doit
correspondre à la catégorie du fonctionnaire de
police. En outre, ce dernier doit être titulaire,
dans le corps considéré, d’un grade équivalent
au niveau hiérarchique de son emploi.

Article 134 : L’enquête terminée, le président
communique le contenu du dossier à l’intéressé
qui signe l’attestation jointe au dossier. Les
membres du conseil ainsi que le fautif sont
ensuite convoqués à une réunion plénière. La
975

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Article 140 : Le personnel de la police
nationale est tenu de résider dans la localité de
service.

Article 147 : Le détachement sur demande est
décidé par le Ministre chargé de l’Intérieur sur
proposition du Directeur Général de la Sûreté
Nationale.

Les mutations sont prononcées par le Directeur
Général de la Sûreté Nationale,

Article 148 : Le détachement prend fin
d’office à l’expiration du terme convenu. Dans
le cas du détachement prononcé pour exercer
des fonctions électives, il prend fin
automatiquement à la cessation desdites
fonctions.

Les mutations sont justifiées par les motifs
suivants :






1450

Intérêt au service ;
convenances personnelles ;
raison de santé :
mesure disciplinaire ;
relations gênantes.

Article 149 : A l’expiration du détachement,
ou lorsque celui – ci prend fin par anticipation,
le personnel de la police nationale est de droit
rappelé à l’activité à moins qu’il n’ait opté en
faveur de l’institution de détachement s’il ne
peut immédiatement faire l’objet d’une
réaffectation, faute d’emploi disponible, il est
placé en congé d’expectative.

Article 141 : Les frais résultant des mutations
et permutations pour convenances personnelles
sont à la charge des bénéficiaires.
CHAPITRE 2 : DU DETACHEMENT
Article 142 : Le détachement est la position du
personnel de la police nationale autorisé à
suspendre l’exercice de ses fonctions en vue
d’occuper momentanément, pour des motifs
d’intérêt public, un emploi non prévu dans les
cadres organiques des administrations d’Etat.

Article 150 : La disponibilité est la position du
personnel de la Police Nationale autorisé à
suspendre l’exercice de ses fonctions pour des
motifs d’intérêt personnel.

Article 143 : Le personnel de la Police
Nationale peut être détaché d’office ou sur
demande auprès de :

Pendant toute la durée de la disponibilité, les
droits d’avancement et à la rémunération sont
suspendus.

-

CHAPITRE 3 : DE LA DISPONIBILITE

Un organisme public ou d’une
collectivité territoriale ;
une Institution internationale dont la
Mauritanie et membre ;
un établissement privé reconnu
d’utilité publique ;
un projet national de développement.

Elle est accordée à la demande
fonctionnaire de la Police Nationale.

du

Article 151 : La disponibilité est accordée de
plein droit au fonctionnaire de la Police
Nationale :


Article 144 : Le personnel de la police
nationale ne peut faire l’objet de détachement
s’il n’a accompli cinq (5) ans de service
effectif.



Pour des soins à apporter à un
membre de sa famille atteint de
maladie ou d’infirmité exigeant un
traitement continu ;
Pour rapprochement de conjoints.

Pour famille, il faut entendre les ascendants et
descendants en ligne directe.

Article 145 : Le personnel de la police
nationale détaché demeure soumis aux
dispositions statutaires de son corps
d’appartenance pour tout ce qui concerne ses
droits à l’avancement et au départ à la retraite.

Article 152 : La disponibilité ne peut être
consentie que pour une période minimum d’un
an et maximum de deux ans renouvelable une
seule fois.

La rémunération du personnel de police en
position de détachement est à la charge de
l’institution auprès de laquelle il est détaché.

La durée totale des périodes de disponibilité ne
peut excéder cinq (5) années au cours de la
carrière du fonctionnaire de la Police
Nationale.

Article 146 : Le détachement auprès d’une
collectivité locale, d’un Organisme public ou
d’un établissement privé reconnu d’utilité
publique est effectué à la demande de
l’institution concernée.

Article 153 : La disponibilité ne peut être
accordée que si le fonctionnaire de la Police

976

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450

Nationale compte au moins cinq (5) ans
d’ancienneté.

-L’âge de soixante-deux ans (62) pour le grade
de Commissaire Contrôleur de Police ;

Une dérogation à ce principe peut être
accordée pour soins à apporter à un membre de
la famille du fonctionnaire de la police
nationale atteint de maladie ou d’infirmité ou
pour rapprochement de conjoints.

- l’âge de soixante ans (60) pour les autres
grades
du Corps
des
Commissaires
(Commissaire Divisionnaire, Commissaire
Principal, Commissaire) ;
-l’âge de soixante ans (60) pour les Corps des
Officiers de Police ;

La mise en disponibilité est accordée de droit
sur sa demande, à la femme policière ayant au
moins deux (2) enfants dont l’un est âgé de
moins de cinq ans ou frappé d’une infirmité
exigeant de soins continus.

-l’âge de soixante ans (60) pour les Corps des
Inspecteurs de Police ;
-l’âge de cinquante-sept ans (57) pour le Corps
des Sous-officiers de Police ;

Article 154 : La mise en disponibilité peut être
accordée, sur sa demande, à la femme policière
pour suivre son mari si ce dernier est astreint à
établir sa résidence habituelle, en raison de sa
profession, en un lieu éloigné du lieu
d’exercice des fonctions de la femme.

-l’âge de cinquante-cinq ans (55) pour le Corps
des Agents de Police.
Article 161 : Les Personnels du Cadre
Technique de Police sont admis à la retraite
lorsqu’ils ont atteint :

Ces mises en disponibilité, dont la durée est de
deux (2) ans, peuvent être renouvelées à la
demande de l’intéressée aussi longtemps que
sont remplies les conditions requises pour les
obtenir.

-L’âge de soixante-deux ans (62) pour le grade
de Médecin Commissaire Contrôleur de
Police ;
-l’âge de soixante-deux ans (62) pour le grade
d’Ingénieur Commissaire Contrôleur de
Police ;

Article 155 : Le personnel de la police
nationale en disponibilité doit solliciter sa
réintégration trois (3) mois au moins avant
l’expiration de la période de disponibilité.

-l’âge soixante ans (60) pour les autres grades
du Corps des Médecins de Police (Médecin
Commissaire
Divisionnaire,
Médecin
Commissaire
Principal,
Médecin
Commissaire ; Médecin Officier de Police) ;

Article 156 : La mise en disponibilité est
prononcée par arrêt du Ministre chargé de
l’Intérieur.

- l’âge de soixante ans (60) pour les autres
grades du Corps des Ingénieurs de Police
(Ingénieur
Commissaire
Divisionnaire,
Ingénieur Commissaire Principal, Ingénieur
Commissaire, Ingénieur Officier de Police) ;

TITRE VIII : DE LA CESSATION
DEFINITIVE DE SERVICE
Article 157 : La cessation définitive de service
peut résulter des faits suivants :

-l’âge de soixante ans (60) pour le Corps des
Techniciens supérieurs officiers de police ;

 L’admission de la retraite ;
 la démission acceptée ;
 la révocation ;
 le décès.
Article 158 : La cessation définitive de service
est prononcée par l’autorité ayant pouvoir de
nomination.
CHAPITRE 1 : DE LA RETRAITE
Article 159 : La retraite est la position
définitive du fonctionnaire de la Police
nationale admis à faire valoir ses droits à
pension, conformément à la réglementation en
vigueur.
Article 160 : Les personnels du cadre général
de police sont admis à la retraite, lorsqu’ils ont
atteint la limité d’âge de :

-l’âge cinquante-sept ans (57) pour les
Techniciens Sous-officiers Police.
Article 162 : Les cadres de Police peuvent être
admis à bénéficier de :
-La retraite proportionnelle après 15 ans de
service effectif ;
-la retraite d’ancienneté après 25 ans de service
effectif.
Article 163 : Les sous-officiers de Police et les
Agents de police peuvent bénéficier d’une
retraite proportionnelle après 25 ans de service
effectif et les Agents de police peuvent être
admis à faire valoir leur droit à la retraite
977

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
proportionnelle après 15 ans de service
effectif.

1450

Article 169 : La réforme pour infirmité
incurable sera prononcée dans les formes
déterminées par la réglementation en vigueur
après avis du conseil de santé siégeant en
commission de réforme.

CHAPITRE 2 : DE LA DEMISSION
Article 164 : La démission ne peut résulter que
d’une demande écrite du fonctionnaire de la
police nationale marquant sa volonté non
équivoque de quitter définitivement la police
nationale, adressée au Ministre chargé de
l’intérieur sous couvert du Directeur Général
de la Sûreté Nationale. Elle n’a d’effet que si
elle est acceptée par l’autorité investie du
pouvoir de nomination.

SOUS CHAPITRE 3 : DE LA PENSION
DE RETRAITE
Article 170 : Les personnels de la police
nationale bénéficient du régime des pensions
de retraite et d’invalidité applicable aux
fonctionnaires et agents contractuels de l’Etat
TITRE IX : DES DISPOSITIONS
TRANSITOIRES

Article 165 : La démission intervenant avant
l’expiration de la période d’engagement
éventuellement souscrite par le personnel de la
police nationale en faveur de l’administration
est subordonnée à l’acceptation de l’autorité
compétente et prend effet à la date fixée par
cette dernière.

Article 171 : Les sous-officiers de la police
nationale titulaires du diplôme technique
(Infirmier, infirmier breveté , infirmier d’état ,
sage femme , technicien spécialisé dans les
domaines des infrastructures, informatique,
logiciel, gestion des ressources humaines,
menuiserie ,plomberie, électricité, mécanique
ou tout autre domaine technique utile au bon
fonctionnement des services de police peuvent
être transférés à leur demande du cadre général
vers le cadre technique.

L’acceptation de la démission rend celle –ci
irrévocable. Cette acceptation ne fait pas
obstacle à l’exercice de l’action disciplinaire
en raison de faits qui se seraient révélés
postérieurement à la date d’effet de la
démission.

Les sous- officiers transférés conservent le
même échelonnement indiciaire et la même
ancienneté et sur proposition du Directeur
Général de la Sûreté Nationale ils peuvent être
nommés au grade immédiatement supérieur à
celui qu’ils détenaient au niveau du cadre
général de Police.

Article 166 : Le personnel de la police
nationale qui cesse ses fonctions avant la date
fixée par l’autorité compétente pour accepter la
démission peut faire l’objet d’une sanction
disciplinaire. Si le fonctionnaire de la police
nationale a droit à pension, cette pension ne
peut lui être versée qu’à compter de la date
d’effet de sa démission.

TITRE X : DES DISPOSITIONS FINALES
Article 172 : Les personnels des corps
commissaires de police, des officiers de police,
des inspecteurs de police, gradés et Agents de
police régis par les dispositions du décret
2010.095 du 06 mai 2010 portant application
de la loi n° 2010-007 du 10 janvier 2010
portant statut de la Police Nationale, sont
reclassés dans les corps prévus par le présent
décret au grades et échelons correspondants.

SOUS CHAPITRE 1 : DE LA
REINTEGRATION
Article 167 : Les démissionnaires peuvent être
réintégrés à la police nationale sur leur
demande deux ans après leur radiation. Ils ne
peuvent néanmoins être inscrits sur un tableau
d’avancement quelle que soit leur ancienneté
qu’ils avaient au moment de leur libération,
que deux ans après la réintégration.

Article 173 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires, notamment celles du
décret 2010-095 du 06 mai 2010 portant
application de loi n 2010.007 du 10 janvier
2010 portant statut de la police nationale.

SOUS CHAPITRE 2 : DE LA REFORME
Article 168 : La réforme est la position du
personnel de la Police Nationale sans emploi
qui n’a pas droit à la pension de retraite et qui
n’est pas susceptible d’être rappelé à l’activité.
La réforme peut être prononcée pour :

Article 174 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal

-Infirmité incurable ;
-par mesure disciplinaire ;
978

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.



---------------------Décret n° 357 – 2019 du 1er Octobre 2019
fixant les attributions du Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation et
l’Organisation de l’Administration Centrale
de son Département.



Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 06 juin
1993, fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation et
l’Organisation de l’Administration Centrale de
son Département.




Dans ce cadre, il est chargé notamment :














foncière en concertation avec le Ministre
chargé des Finances ;
de la coordination et du suivi des actions
de coopération en matière de lutte contre le
terrorisme, le crime organisé et
l’immigration clandestine ;
de la contribution à la conception et à la
mise en œuvre des politiques nationales de
déconcentration, en accompagnement de la
décentralisation, en relation avec les autres
départements ministériels ;
de la promotion de la bonne gouvernance
locale ;
de la promotion des actions de
développement local en faveur des
collectivités territoriales, des populations
et des services déconcentrés de l’Etat.

Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation exerce la tutelle sur l’Agence
Nationale du Registre des Populations et des
Titres Sécurisés (ANRPTS), les collectivités
territoriales et les établissements publics de
coopération intercommunale. Le Ministre
exerce en outre, la tutelle sur les structures de
développement local qui lui sont rattachés,
notamment, le Programme National de
Déminage Humanitaire pour le Développement
(PNDHD).

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation a pour mission générale,
l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi de la
politique du gouvernement en matière
d'administration du territoire, de sécurité des
citoyens et de leurs biens et de la
décentralisation et du développement local.


1450

De la police générale, du maintien et du
rétablissement de l’ordre public ;
de la promotion de la démocratie et de la
société civile, notamment, les associations,
les partis politiques ;
de l’assistance à l’élaboration du fichier
électoral ;
de l’appui au recensement administratif à
vocation électorale ;
des collectivités traditionnelles ;
du contrôle des armes et munitions ;
de l’administration territoriale ;
de la sécurité civile et la gestion des
crises ;
de la coordination technique et du suivi des
activités relatives à la sécurité routière ;
de la coordination et du suivi des situations
d’urgence ;
l’état civil ;
de la délivrance des certificats de
nationalité, de la carte nationale d’identité
et des passeports ordinaire et de service ;
de l’élaboration et du suivi des projets de
textes législatifs généraux et des textes
réglementaires en matière de réforme

Article 4 : L’administration centrale
Ministère
de
l’Intérieur
et
de
Décentralisation comprend :

du
la





le Cabinet du Ministre ;
le Secrétariat Général;
les Directions Centrales.
I. Le Cabinet du Ministre :
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
sept (7) chargés de mission, neuf (9)
conseillers techniques, l’Inspection Interne,
trois (3) attachés de cabinet, et le Secrétariat
Particulier du Ministre.
Le Cabinet comprend également la Délégation
Générale à la Sécurité Civile et à la Gestion
des Crises (DGSCGC).
Article 6 : Les Chargés de Mission placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission que
leur confie le Ministre. L’un deux est chargé
des relations avec la CENI.
Article 7 : Les Conseillers Techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie le
Ministre.
979

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Les Conseillers Techniques sont choisis en
fonction de leur spécialisation dans les
domaines spécifiques des compétences du
Ministre de l’Intérieur et de la Décentralisation
conformément aux indications ci-après :

technique du Ministre assisté de six (6)
inspecteurs qui ont rang de Directeurs centraux
conformément aux indications ci après :

Un Conseiller Technique chargé des questions
Juridiques et ayant pour attributions
d’examiner les projets d’actes législatifs et
règlementaires ainsi que les projets de
conventions préparés par les Directions, en
collaboration étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de la Traduction et
de l’Edition du Journal Officiel ;
1. un Conseiller chargé de la Promotion de la
Démocratie et de la Société Civile ;
2. un Conseiller chargé de la Formation et de
la Communication ;
3. un Conseiller chargé de la Sécurité, de
l’Immigration et des Réfugiés ;
4. un Conseiller chargé de la Modernisation
de l’action Territoriale ;
5. un Conseiller chargé de la Décentralisation
et de la Promotion du Développement
Local ;
6. un Conseiller chargé des Affaires
Foncières ;
7. un Conseiller chargé des Affaires
Économiques ;
8. un Conseiller chargé des Liaisons avec le
Conseil des Ministres Arabes de
l’Intérieur.



Un
(1)
inspecteur
l’Administration Centrale ;

chargé

de



Deux (2) inspecteurs chargés
l’Administration Territoriale ;

de



Deux (2) inspecteurs chargés
Collectivités Territoriales ;

des



Un (1) inspecteur chargé de la Sécurité
Civile et de la Gestion des Crises.

Article 9 : Les Attachés de Cabinet sont
chargés des missions administratives que leur
confie le Ministre. Ils ont rang de Directeurs
centraux.
Article 10 : Le Secrétariat Particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Ministre, ayant rang de chef de service.
Article 11 : La Délégation Générale à la
Sécurité Civile et à la Gestion des Crises est
chargée :


Article 8 : L’Inspection Interne est chargée,
sous l’autorité du Ministre, des missions telles
que définies à l’article 06 du décret n° 075-93
du 06 juin 1993.



Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :









1450

De vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous tutelle
et leur conformité aux lois et règlements
en vigueur ainsi qu’à la politique et aux
programmes d’actions prévus dans les
différents secteurs relevant du ministère ;
d’évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.



des études tendant à prévenir les
phénomènes, événements ou crises de
nature à mettre en péril les populations ou
leurs biens ;
de la mise en œuvre des moyens propres à
prévenir ces phénomènes, événements ou
crises et à en atténuer les effets ;
de la coordination des efforts des
opérateurs publics ou privés concourant à
la protection civile et la gestion des crises ;
de la délivrance des agréments, des
attestations de conformité sur avis du
directeur de la Prévention et du Contrôle ;
du suivi de l’instruction et de l’utilisation
des personnels de sécurité civile et la
gestion des crises.

La Délégation Générale à la Sécurité Civile
et à la Gestion des Crises est dirigée par un
Délégué Général ayant rang de Directeur
Général, assisté d’un Délégué Général Adjoint,
ayant rang de Directeur Général Adjoint,
nommés par décret. Ce dernier assure l’intérim
du Délégué Général en cas d’absence ou
d’empêchement.

Elle rend compte au Ministre des irrégularités
constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de conseiller
980

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019


La Délégation Générale à la Sécurité Civile
et à la Gestion des Crises comprend, outre le
Service du Secrétariat rattaché au Délégué
Général, quatre (4) directions et un centre
spécialisé :

de la planification et du contrôle des
services de prévention ;
 de la délivrance des visas requis pour les
permis de construire ;
 d’édicter les mesures de sécurité en
matière de contrôle, de stockage, de
transport de produits et matières
dangereux ;
 de la validation des procès-verbaux de
visite technique de contrôle ;
 de l’information et de la sensibilisation des
populations sur les différents risques et les
comportements recommandés face à ceuxci.
La Direction de la Prévention et du Contrôle
est dirigée par un Directeur et comprend trois
services :
 Service de la Prévention et du Contrôle ;
 Service des Risques Majeurs ;
 Service
des
Statistiques
et
de
l’Information.
Article 13 : Le Service de la Prévention et
du Contrôle est chargé :
De l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires en matière de prévention contre
les risques d’incendie et de panique dans les
établissements recevant du public, les
établissements classés, les immeubles de
grande hauteur et autres établissements
spécialisés ;
 de l’octroi du visa requis pour les permis
de construire et les plans de construction ;
 de la validation des procès-verbaux de
visite technique de contrôle.
Article 14 : Le Service des Risques Majeurs
assure :
 Le suivi et le contrôle des normes de
sécurité applicables aux établissements cidessus énumérés ;
 la tenue du fichier national des
établissements recevant du public et des
établissements classés.




Direction de la Prévention et du Contrôle ;
Direction de la Planification et de la
Coordination des Secours ;
 Direction de la Logistique et des
Infrastructures ;
 Direction des Moyens Généraux et des
Relations Extérieures ;
 Centre Opérationnel de Veille, d’Alerte et
de Conduite de Crises (COVACC).
Elle comprend en outre :
La Compagnie spécialisée : composée d’unités
spéciales d’intervention notamment pour le
sauvetage, le déblaiement, la lutte antipollution, la lutte contre les incendies, la
décontamination et le déminage ;
 des Directions régionales implantées dans
les Chefs-lieux de Wilaya.
Le Commandant de la compagnie et les
Directeurs régionaux de la Sécurité Civile et de
la gestion des crises sont nommés par arrêté du
Ministre chargé de l’Intérieur, sur proposition
du Délégué Général à la Sécurité Civile et à la
Gestion des Crises.
Chaque Directeur Régional est assisté d’un
Directeur Régional Adjoint et des Chefs de
Centres de Secours dans les Moughataas,
nommés dans les mêmes conditions.
La Direction de la Prévention et du
Contrôle (DPC) :
Article 12 : La Direction de la Prévention et
du Contrôle est chargée :






1450

De l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires en matière de prévention
contre les risques d’incendie et de panique
dans les établissements recevant du public,
les établissements classés, les immeubles
de grande hauteur et autres établissements
spécialisés ;
du suivi et du contrôle des normes de
sécurité applicables aux établissements cidessus énumérés ;
de la tenue du fichier national des
établissements recevant du public et des
établissements classés ;
de l’octroi du visa requis pour les permis
de construire et les plans de construction ;

Article 15 : Le Service des Statistiques et de
l’Information est chargé de l’établissement
des statistiques et de l’information du public.
La Direction de la Planification et de la
Coordination des Secours (DPCS) :
Article 16 : La Direction de la Planification
et de la Coordination des Secours est
chargée :
 De la mise en œuvre des moyens nationaux
et de la coordination de la politique de
défense civile ;
981

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019








de l’établissement des schémas de
risques et de la mise en place de
programmes de prévention et de
l’élaboration des plans de secours
(ORSEC) ;
de la conception de l’ensemble des
méthodes et techniques de protection à
mettre en œuvre au niveau des centres de
secours ;
de l’étude et la planification des exercices
et manœuvres au niveau des centres de
secours à l’échelle nationale ;
du développement du secours médical ;
de la communication et des liaisons
opérationnelles.

Article 21 : La Direction de la Logistique et
des Infrastructures est chargée :








de l’élaboration des études d’équipements ;
de
l’élaboration
des
programmes
d’équipements ;
 de la gestion des opérations de
maintenance du patrimoine mobilier;
 de la gestion des opérations de
maintenance du patrimoine immobilier.
Article 23 : Le Service de la Logistique est
chargé :
 de la gestion des ateliers ;
 de la gestion des garages ;
 de la gestion du matériel de transmission ;
 de la gestion des stocks.

Article 18 : Le Service de la Planification est
chargé :
 De l’établissement des schémas de
risques et de la mise en place de
programmes de prévention et de
l’élaboration des plans de secours
(ORSEC) ;
 de la conception de l’ensemble des
méthodes et techniques de protection à
mettre en œuvre au niveau des centres de
secours.
de

De la gestion des ateliers, des garages et du
matériel de transmission ;
de la gestion des stocks ;
de la gestion des opérations de
maintenance du patrimoine mobilier et
immobilier ;
de l’élaboration des études et programmes
d’équipements.

La Direction de la Logistique et des
Infrastructures est dirigée par un Directeur et
comprend deux services :
 Service des Infrastructures ;
 Service de la Logistique.
Article
22 :
Le
Service
des
Infrastructures est chargé :

La Direction de la Planification et de la
Coordination des Secours est dirigée par un
Directeur et comprend quatre Services :
 Service de la Coordination ;
 Service de la Planification ;
 Service de Secours Médical ;
 Service de la Communication et des
Liaisons Opérationnelles.
Article
17 :
Le
Service
de
la
Coordination est chargé de la coordination de
la politique de défense civile et de la mise en
œuvre des moyens nationaux.

Article 19 : Le Service
Médical est chargé :

1450

La Direction Moyens Généraux et des
Relations Extérieures (DMGRE) :
Article 24 : La Direction des Moyens
Généraux et des Relations Extérieures est
chargée de :



Secours

de la gestion administrative du personnel ;
de la formation du personnel de la
Protection civile et des agents de sécurité
des établissements publics et privés ;
 de l’élaboration du budget ;
 de la préparation et le suivi des marchés ;
 des relations extérieures.
La Direction des Moyens Généraux et des
Relations Extérieures est dirigée par un
Directeur et comprend quatre Services :
 Service du Personnel et de la Formation ;
 Service du Budget et des Marchés Publics ;
 Service du Suivi et de la Coordination des
Services Régionaux ;



De l’étude et la planification des exercices
et manœuvres au niveau des centres de
secours à l’échelle nationale ;
 du développement du secours médical.
Article 20 : Le Service de la Communication
et des Liaisons Opérationnelles est chargé de
la
communication
et
des
liaisons
opérationnelles.
La Direction de la Logistique et des
Infrastructures (DLI) :

982

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450



Service de la Coopération et des Relations
Extérieures.
Article 25 : Le Service du Personnel et de la
Formation est chargé :



Article 31 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 09 du décret n° 075-93 du 06 juin
1993, et notamment :
 l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.
2. Les services rattachés au Secrétariat
Général :

De la gestion administrative du personnel ;
de la formation du personnel de la
Protection Civile et des agents de sécurité
des établissements publics et privés.

Article 26 : Le Service du Budget et des
Marchés publics est chargé de l’élaboration
du budget, de la préparation et du suivi des
marchés.
Article 27 : Le Service du Suivi et de la
Coordination des Services Régionaux est
chargé de la coordination et du suivi de
l’action de l’ensemble des services régionaux
relevant de la Direction Générale de la Sécurité
Civile et de la Gestion des Crises.

Article 32 : Sont rattachés au Secrétariat
Général :

Article 28 : Le Service de la Coopération et
des Relations Extérieures est chargé du suivi
des activités de la Direction Générale de la
Sécurité Civile et de la Gestion des Crises en
matière de relations extérieures.






Le Centre Opérationnel de Veille, d’Alerte
et de Conduite des Crises (COVACC) :

la Cellule de la Formation et de la
Communication (CFC) ;
le Service de la Traduction ;
le Service du Secrétariat Central ;
le Service Accueil du Public.

Article 33 : La Cellule de la Formation et de
la Communication (CFC) est chargée
de l’élaboration et de la mise en œuvre du plan
de formation et de la stratégie de
communication du ministère en collaboration
avec les départements concernés.
Elle est notamment chargée :
 De l’élaboration et la mise en œuvre du
plan de formation de l’ensemble des
personnels administratifs et techniques
relevant du ministère au niveau de
l’administration
centrale,
de
l’administration
territoriale
et
des
collectivités territoriales ;
 d’élaborer et diffuser les plans de
communication du département ;
 de produire et diffuser tout document de
communication ou d’information ;
 de recevoir les documents d’information et
en faire la synthèse à la demande du
Ministre.

Article 29 : Le Centre Opérationnel de Veille,
d’Alerte et de Conduite de Crises (COVACC)
est un outil de veille permanente et d’aide à la
prise de décision ; il permet aux autorités
compétentes, de mobiliser, d’organiser et de
coordonner les moyens publics et/ou privés
pour la gestion opérationnelle des situations
d’urgence sur toute l’étendue du territoire
national.
Le responsable du Centre est nommé par arrêté
du Ministre. Il a rang de Directeur Central.
L’organisation et le fonctionnement du Centre
Opérationnel de Veille, d’Alerte et de
Conduite de Crises (COVACC) seront fixés
par arrêté du Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
II. Le Secrétariat Général :
Article 30 : Le Secrétariat Général comprend :
 Secrétaire Général ;
 Services rattachés au Secrétariat Général.

La Cellule est dirigée par le Conseiller chargé
de la Formation et de la Communication et
comprend deux services :

1. Le Secrétaire Général :
983

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019


Service de la Formation chargé de
l’exécution du plan de la formation ;
 Service de la Communication chargé de
l’exécution
de
la
stratégie
de
communication du département.
Article 34 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.
Article 35 : Le Service du Secrétariat
Central assure :

1450

3.1- Direction Générale de la Sûreté
Nationale (DGSN) ;
3.2Etat-Major
de
la
Garde
Nationale (EMGN) ;
3.3- Groupement Général de la Sécurité
des Routes (GGSR).
4. Structures de Coordination :
4.1- Cellule de Coordination et de Suivi
des Activités de la Sécurité Routière
(CCSASR) ;
4.2- Cellule Permanente de Coordination
et de Suivi des Situations d’Urgence
(CPCCSSU).
1 - Structures Administratives Spécialisées :
1.1- La Direction Générale de
l’Administration Territoriale (DGAT) :



la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
 la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Il comprend deux divisions :
 Division du Courrier Arrivée ;
 Division du Courrier Départ.
Article 36 : Le Service Accueil du Public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III. Les Directions Centrales :

Article 38 : La Direction Générale de
l’Administration Territoriale est chargée :


De la coordination, du contrôle et du suivi
des
activités
des
circonscriptions
administratives ;
 des études relatives aux reformes de
l’administration et à la création de
circonscriptions administratives ;
 du contrôle de la légalité des actes pris par
les autorités administratives territoriales ;
 du suivi des personnels d’autorité ;
 des questions frontalières ;
 de la coordination de l’information entre
les administrations centrales et les
administrations déconcentrées ;
 de la formation continue et du
perfectionnement
des
autorités
administratives territoriales.
La Direction Générale de l’Administration
Territoriale est dirigée par un Directeur
général assisté d’un directeur général adjoint.
Elle comprend, outre le service du secrétariat,
trois directions et une cellule spécialisée :
 Direction
des
Circonscriptions
administratives et des Affaires juridiques ;
 Direction des Frontières et des Affaires
Foncières ;
 Direction du Perfectionnement et des
Communications Administratives ;
 Cellule Chargée des Frontières.
1.1.1. La Direction des Circonscriptions
Administratives et des Affaires Juridiques
(DCAAJ) :

Article 37 : Les Directions centrales
comprennent des structures administratives
spécialisées, des structures administratives
transversales, des structures des forces de
sécurité intérieure et des structures de
coordination.
1. Structures Administratives
Spécialisées :
1.1Direction
Générale
de
l’Administration Territoriale (DGAT) ;
1.2- Direction Générale des Collectivités
Territoriales (DGCT) ;
1.3- Direction Générale de la Synthèse, des
Affaires Politiques et des Libertés
Publiques (DGSAPLP) ;
1.4- Direction Générale des Systèmes
d’Information et de Communication
(DGSIC) ;
2. Structures Administratives
Transversales :
2.1- Direction de la Coopération, des
Etudes et de la Programmation (DCEP) ;
2.2- Direction des Affaires Administratives
et Financières (DAAF) ;
2.3- Centre de la Documentation et de la
Recherche Administrative (CDRA).
3. Structures des Forces de Sécurité
Intérieure :

Article
39 :
La
Direction
des
Circonscriptions Administratives et des
984

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Affaires Juridiques assure notamment les
missions suivantes :
 Le contrôle et le suivi de l’activité des
circonscriptions administratives ;
 l’exploitation des rapports, documents et
informations émanant des circonscriptions
administratives ;
 le suivi des dossiers du personnel de
commandement ;
 les études relatives à la réforme de
l’administration territoriale ;
 le contrôle de la légalité des actes pris par
les autorités administratives territoriales ;
 le suivi du contentieux lié aux actes pris
par les autorités administratives ;
 la
documentation
juridique
et
administrative.
La
Direction
des
Circonscriptions
Administratives et des Affaires Juridiques
est dirigée par un directeur et comprend deux
services :
 Service
des
Circonscriptions
Administratives ;
 Service de la Légalité.
Article 40 : Le Service des Circonscriptions
Administratives a pour attributions :
 Le contrôle et du suivi de l’activité des
circonscriptions administratives ;
 l’exploitation des rapports, documents et
informations émanant des circonscriptions
administratives ;
 le suivi des dossiers du personnel
d’autorité.
Il comprend deux divisions :
 Division
des
Circonscriptions
Administratives ;
 Division des Personnels d’Autorité.
Article 41 : Le Service de la Légalité a pour
attributions :
 Le contrôle de la légalité des actes pris par
les autorités administratives ;
 le traitement des questions juridiques qui
lui sont soumises ;
 le suivi du contentieux lié aux actes pris
par
les
autorités
administratives
territoriales ;
 la
documentation
juridique
et
administrative.
Il comprend deux divisions :
 Division de la Légalité et de la
Documentation ;
 Division du Contentieux.
1.1.2. La Direction des Frontières et des
Affaires Foncières (DFAF) :

1450

Article 42 : La Direction des Frontières et
des Affaires Foncières est chargée :


De traiter et suivre les questions
frontalières ;
 de tenir les archives et documents liés aux
questions frontalières ;
 de tenir une documentation juridique
générale et spécialisée en matière de
frontières ;
 de proposer les voies et moyens de
prévenir les incidents de frontière ;
 de recenser les incidents de frontière et en
assurer le suivi ;
 de vulgariser les textes relatifs à la réforme
foncière ;
 d’assurer le suivi de l’application des
textes relatifs à la réforme foncière ;
 d’assurer le suivi des litiges fonciers.
La Direction des Frontières et des Affaires
Foncières est dirigée par un Directeur et
comprend deux services :
 Service des Questions Frontalières ;
 Service des Affaires Foncières.
Article 43 : Le Service des Questions
Frontalières est chargé :
 De traiter et suivre les questions
frontalières ;
 de proposer les voies et moyens de
prévenir les incidents de frontière ;
 de recenser les incidents de frontière et en
assurer le suivi.
Article 44 : Le Service des Affaires
Foncières est chargé :





De la vulgarisation des textes relatifs aux
affaires foncières ;
des études relatives à la réforme foncière ;
du suivi de l’application des textes relatifs
aux affaires foncières ;
du suivi des litiges nés de l’application de
la réforme foncière.

1.1.3. La Direction du Perfectionnement et
des Communications Administratives
(DPCA) :
Article
45 :
La
Direction
du
Perfectionnement et des Communications
Administratives est chargée :



985

De l’exploitation du réseau administratif
de commandement ;
de la mise en place et de l’entretien d’un
réseau d’information performant, reliant

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
les
administrations
centrales
aux
administrations déconcentrées ;
 de l’exploitation des informations reçues,
de leur mise en forme et de leur
transmission
aux
administrations
concernées ;
 de la coordination avec les autres réseaux
d’information administratifs pour obtenir
l’information la plus fiable et la plus
diligente possible ;
 de la formation continue et du
perfectionnement
des
autorités
administratives territoriales ;
 de l’élaboration des programmes de
formation continue et de perfectionnement
des autorités administratives territoriales ;
 de l’organisation et du suivi de l’exécution
des séminaires et des sessions de formation
et de perfectionnement des autorités
administratives.
La Direction du Perfectionnement et des
Communications Administratives est dirigée
par un directeur et comprend deux services :
 Service du perfectionnement ;
 Service
des
Communications
Administratives
Article
46 :
Le
Service
du
Perfectionnement est chargé :
 De l’élaboration des programmes de
formation continue et de perfectionnement
des autorités administratives territoriales ;
 de l’organisation et du suivi de l’exécution
des séminaires et des sessions de formation
et de perfectionnement des autorités
administratives.
Article 47 : Le Service des Communications
Administratives est chargé :

1450

1.1.4-La Cellule Chargée des Frontières :
Article 48 : La Cellule Chargée des Frontières
a pour mission la Gestion des Questions
Frontalières.
Elle est dirigée par un Coordinateur ayant rang
de Conseiller Technique, nommé par arrêté du
Ministre.
L’organisation et le fonctionnement de la
Cellule des Frontières sont fixés par arrêté du
Ministre.
1.2. La Direction Générale des Collectivités
Territoriales (DGCT) :
Article 49 : La Direction Générale des
Collectivités Territoriales a notamment pour
attributions :











De l’exploitation du réseau administratif
de commandement ;
 de la mise en place et l’entretien d’un
réseau d’information performant, reliant
les
administrations
centrales
aux
administrations déconcentrées ;
 de l’exploitation des informations reçues,
leur mise en forme et leur transmission aux
administrations concernées ;
 de la coordination avec les autres réseaux
d’information administratifs pour obtenir
l’information la plus fiable et la plus
diligente possible.
Il comprend deux divisions :
 Division de l’Exploitation et de la
Publication ;
 Division de la Maintenance.









986

L’animation
du
processus
de
décentralisation,
en
vue
d’un
développement local équilibré ;
la
conduite
des
processus
de
municipalisation du territoire, de révision
du
découpage
municipal,
de
régionalisation et de développement de
l’intercommunalité ;
la contribution à la conception et à la mise
en œuvre des politiques nationales de
déconcentration, en accompagnement de la
décentralisation, en relation avec les autres
départements ministériels ;
la mise en place des structures techniques
d’appui
aux
entités
territoriales
décentralisées ;
le réaménagement et la modernisation du
cadre institutionnel et juridique de la
décentralisation ;
l’exercice de la tutelle sur les collectivités
territoriales ;
la gestion du contentieux lié aux
collectivités territoriales ;
la réforme du système de financement des
collectivités territoriales ;
la répartition des concours financiers de
l’Etat aux collectivités territoriales ;
la promotion d’une politique de
contractualisation entre l’Etat et les
collectivités territoriales ;
la collecte, l’analyse et la diffusion des
informations et données statistiques ou
financières relatives aux collectivités
territoriales ;
la mise en place d’une politique de
formation et de renforcement des capacités
en faveur des élus locaux et des personnels

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019










1450

La Direction de la Légalité et de l’Appui
Conseil est dirigée par un Directeur et
comprend trois Services :

des
collectivités
territoriales,
des
administrations de tutelle et des services
déconcentrés de l’Etat, et des acteurs du
développement local;
la politique de développement local ;
la promotion du développement local à
travers les communes et les organes de
concertation communale, ainsi que le
développement communautaire ;
la promotion et le suivi de l’élaboration
des plans de développement des
collectivités territoriales ;
le suivi de la réalisation des plans,
programmes et projets locaux de
développement ;
le suivi des actions menées par les
collectivités territoriales en matière
d’aménagement et de services rendus aux
populations et la promotion de l’exercice
par ces mêmes collectivités territoriales de
leurs compétences ;
la collecte des informations relatives au
niveau des services rendus aux populations
et l’appui aux collectivités territoriales et
aux prestataires en matière de gestion de
ces services.



Service des Etudes Juridiques et du
Conseil ;
 Service du Contrôle de la Légalité ;
 Service du Contentieux.
Article 51 : Le Service des Etudes
Juridiques et du Conseil est chargé
d’apporter tous les conseils juridiques relatifs à
la réglementation en vigueur, d’élaborer les
règles juridiques liées au fonctionnement et
aux compétences des collectivités territoriales
et de réaliser les études juridiques en relation
avec la décentralisation.
Article 52 : Le Service du Contrôle de la
Légalité est chargé de veiller au respect de la
législation, notamment à travers la commission
nationale de tutelle.
Article 53 : Le Service du Contentieux est
chargé de formuler les conseils appropriés et
d’assurer le suivi des conflits en lien avec les
collectivités territoriales et leurs partenaires
publics et privés.
1.2.2. La Direction des Finances Locales
(DFL) :
Article 54 : La Direction des Finances
Locales a pour mission de traiter des questions
relatives aux finances locales, en termes de
fiscalité locale, concours et transferts
financiers de l'Etat aux collectivités
territoriales, budgets locaux et emprunts.
La Direction des Finances Locales est dirigée
par un Directeur et comprend trois Services :
 Service de la Fiscalité Locale et des
Ressources Propres ;
 Service des Fonds de Concours et
Transferts Financiers de l’Etat ;
 Service des Budgets et des Comptes.

La Direction Générale des Collectivités
Territoriales est dirigée par un Directeur
Général assisté d’un Directeur Général
Adjoint.
La Direction Générale des Collectivités
Territoriales comprend :
Au niveau central :
Direction de la Légalité et de l’appui conseil ;
 Direction des Finances Locales ;
 Direction de la Planification et du
Développement Local et de la Formation
Continue.
Au niveau déconcentré :
 Délégations
Régionales
à
la
Décentralisation et au Développement
Local.
1.2.1 La Direction de la Légalité et de
l’Appui Conseil (DLAC) :

Article 55 : Le Service de la Fiscalité Locale
et des Ressources Propres est chargé de
proposer, piloter et accompagner les dispositifs
qui concourent au développement des
ressources
propres
des
collectivités
territoriales.
Article 56 : Le Service des Fonds de
Concours et Transferts Financiers de l’Etat
est chargé de suivre les financements des
collectivités territoriales quelles que soient
leurs origines et de contribuer à l’élaboration
d’un nouveau système de financement des
investissements des collectivités Territoriales.

Article 50 : La Direction de la Légalité et de
l’Appui Conseil a pour mission de tenir à jour
la législation et la réglementation en vigueur,
de veiller au respect de la légalité et de
proposer les modifications nécessaires à une
bonne mise en œuvre de la politique de
décentralisation.

987

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Article 57 : Le Service des Budgets et des
Comptes a pour mission :
 De collecter, en relation avec les services
de la Direction du Trésor et de la
Comptabilité Publique, les données
financières et les documents budgétaires et
de gestion des collectivités territoriales ;
 de tenir la base de données des finances
locales ;
 de faciliter la connaissance, l’évaluation et
la formulation de propositions de
modifications ou de développement de
programmes spécifiques d’appui.

1450

est chargé de promouvoir le développement
des services publics locaux en vue de
permettre l’extension des services rendus à la
population par les collectivités et de renforcer
le développement local. Il est chargé
également de suivre et de tenir le patrimoine
des collectivités territoriales.
Il comprend trois divisions :
 Division des Contrats Etat et Collectivités
Territoriales ;
 Division de la Gestion des Services
Publics Locaux ;
 Division du Suivi du Patrimoine.
Article 61 : Le Service de la Formation
Continue des Acteurs de la Locaux est
chargé d’élaborer et de suivre les actions liées
à la stratégie nationale de formation des
acteurs de la décentralisation, de contribuer à
la réalisation de toutes les actions nécessaires
en matière de renforcement des capacités des
acteurs de la décentralisation, de réaliser et de
diffuser les outils didactiques au profit des
acteurs de la décentralisation.
Elle comprend deux divisions :
 Division de la Formation des Acteurs
Locaux ;
 Division des Elus Locaux et des
Personnels des Collectivités Territoriales.
Article 62 : Le Service des Elus Locaux et
du Personnel des Collectivités Territoriales
est chargé d’élaborer et de réactualiser le statut
des élus locaux, d’assurer le suivi de son
application, de faciliter leurs missions auprès
des différentes administrations. Il a également
pour mission d’établir des statistiques sur les
élus locaux. Il élabore, en outre, les statuts et
les règlements des personnels relevant des
collectivités territoriales et produit des
statistiques sur l’emploi territorial.
Il comprend deux divisions :
 Division des Elus Locaux ;
 Division des Personnels Territoriaux.
Article 63 : Les Délégations Régionales de la
Décentralisation et du Développement
Local, placées sous l’autorité du Directeur
Général des Collectivités Territoriales sont
chargées :

1.2.3. La Direction de la Planification,
du Développement Local et de la
Formation Continue (DPDLFC) :
Article 58 : La Direction de la Planification,
du Développement Local et de la Formation
Continue a pour mission de promouvoir le
développement local et les compétences des
collectivités territoriales, de favoriser une
approche ascendante et participative, de
renforcer les capacités des acteurs de la
décentralisation.
La Direction de la Planification, du
Développement local et de la Formation
Continue est dirigée par un Directeur et
comprend quatre services :
 Service de la Planification et du
Développement Local ;
 Service chargé du Développement des
Services Publics Locaux ;
 Service de la Formation Continue des
Acteurs Locaux ;
 Service des Elus Locaux et du Personnel
des Collectivités Territoriales.
Article 59 : Le Service de la Planification et
du Développement Local est chargé de piloter
le
développement
de
la
démocratie
participative, en favorisant la planification
participative au niveau communautaire et
communal, et d’appuyer les acteurs dans le
montage des projets de développement retenus
dans les plans de développement locaux, ainsi
que dans l’orientation et la recherche des
financements.
Il comprend deux divisions :
 Division de la Planification et du Suivi des
Projets des Collectivités Territoriales ;
 Division de la Promotion de l’Economie
Locale et des Coopérations Décentralisées.
Article 60 : Le Service Chargé du
Développement des Services Publics Locaux




988

De la planification régionale et l’étude
d’impact des projets régionaux de
développement local ;
du conseil aux collectivités territoriales, du
contrôle de légalité, et du secrétariat des
commissions régionales de tutelle ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019


du suivi des outils et projets de
développement local.
1.3 - La Direction Générale de la Synthèse,
des Affaires Politiques et des Libertés
Publiques (DGSAPLP) :

Article 67 : Le Service des Etudes est chargé
d’analyser et de gérer la documentation et
l’information collectées.
1.3.2-La Direction des Affaires Politiques
(DAP) :
Article 68 : La Direction des Affaires
Politiques est chargée :
 Du suivi des partis politiques et
mouvements affiliés ;
 de l’analyse politique.
La Direction des Affaires Politiques est
dirigée par un Directeur et comprend deux
services :
 Service
des
Partis Politiques
et
Mouvements Affiliés ;
 Service de l’Analyse Politique.
Article 69 : Le Service des Partis Politiques
et Mouvements affiliés est chargé du suivi des
partis politiques et mouvements affiliés.
Article 70 : Le Service de l’Analyse
Politique est chargé de l’analyse et l’étude des
informations.
1.3.3-La Direction des Libertés Publiques
(DLP) :
Article 71 : La Direction des Libertés
Publiques est chargée :

Article 64 : La Direction Générale de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des
Libertés Publiques est chargée :









1450

De la collecte, du traitement et de la
synthèse des informations relatives à la
sécurité et à l’ordre public ;
la coordination des actions des différents
services de sécurité,
du contrôle des armes à feu et des
munitions.
des partis politiques et mouvements
affiliés ;
des associations et des ONG ;
du suivi des collectivités traditionnelles ;
des établissements d’enseignement privé et
des sociétés de gardiennage et de transport
des fonds ;
des salles de jeux, restaurants, débits de
boissons alcoolisées.






La Direction Générale de la Synthèse, des
Affaires Politiques et des Libertés Publiques
est dirigée par un Directeur Général assisté
d’un Directeur Général Adjoint.
Elle comprend trois Directions :
 Direction de la Synthèse ;
 Direction des Affaires Politiques ;
 Direction des Libertés Publiques.

Des associations ;
des ONG ;
des établissements d’enseignement privé;
des sociétés de gardiennage et de transport
de fonds;
 des salles de jeux;
 des restaurants ;
 des débits de boissons alcoolisées ;
 des Collectivités traditionnelles.
La Direction des Libertés Publiques est
dirigée par un Directeur et comprend deux
services :
 Service
des
Organisations et
des
Etablissements ;
 Service des Collectivités Traditionnelles.
Article 72 : Le Service des Organisations et
des Etablissements est chargé de la gestion
des questions relatives aux associations, aux
ONG, aux établissements d’enseignement
privé, aux société de gardiennage, de transport
de fonds, des salles de jeux, restaurants et des
débits de boissons alcoolisées.
Il comprend deux divisions :
 Division des organisations : chargée du
suivi des associations et des ONG ;
 Division des établissements : chargée du
suivi des établissements d’enseignement
privé, des sociétés de gardiennage, de

1.3.1 - La Direction de la Synthèse (DS) :
Article 65 : La Direction de la Synthèse est
chargée :


De la collecte, du traitement et de la
synthèse des informations relatives à la
sécurité et à l’ordre public ;
 de la coordination des actions des
différents services de sécurité ;
 du contrôle des armes à feu et des
munitions.
La Direction de la Synthèse est dirigée par un
Directeur et comprend deux services :
 Service de la Synthèse.
 Service des Etudes.
Article 66 : Le Service de la Synthèse est
chargé de la synthèse de l’information relative
à la sécurité et à l’ordre public et du contrôle
des armes à feu et munitions.
989

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
transport de fonds, des salles de jeux,
restaurants et des débits de boissons
alcoolisées.

informatique
utile
pour
le
bon
fonctionnement du ministère ;
 de l’assistance et la formation des
utilisateurs ;
 de l’administration des bases de données ;
 de
l’élaboration
des
procédures
d’exploitation des bases de données.
La Direction des Systèmes d’Information est
dirigée par un Directeur et comprend trois
services :
 Service Etudes et Développement ;
 Service Assistance et Formation des
Utilisateurs ;
 Service Administration des Bases de
Données.
Article 76 : Le Service Etudes et
Développement est chargé :
 De la conception du développement et
de la mise en œuvre des projets
informatiques du ministère ;
 du Suivi de l’exécution des
applications informatiques.
Il comprend deux divisions :
 Division Etudes ;
 Division Développement.
Article 77 : Le Service Assistance et
Formation des Utilisateurs, est chargé :
 De l’assistance aux utilisateurs ;
 de la formation des personnels.
Il comprend deux divisions :
 Division Assistance aux utilisateurs ;
 Division Formation.
Article 78 : Le Service Administration des
Bases de Données est chargé :
 De l’administration des bases de
données ;
 de la définition des règles pour la
sauvegarde et la restauration des
données ;
 de l’élaboration des procédures
d’exploitation des bases de données.
Il comprend deux divisions :
 Division Administration des Bases de
Données ;
 Division Exploitation des Bases de
Données.
1.4.2-La Direction des Réseaux
Informatiques et de la Communication
(DRIC) :

Article 73 : Le Service des Collectivités
Traditionnelles est chargé de la gestion des
questions
relatives
aux
collectivités
traditionnelles.
1.4. La Direction Générale des Systèmes
d’Information et de Communication
(DGSIC) :
Article 74 : La Direction Générale des
Systèmes
d’Information
et
de
Communication a pour mission d’élaborer et
de mettre en œuvre la politique générale du
Ministère pour les systèmes d’information et
de communication.
Dans ce cadre, elle est notamment chargée :
 De la mise en œuvre et la gestion des
systèmes d’information du Ministère ;
 de l’identification et la gestion des plans
d’informatisation ;
 de la réalisation des études relatives au
développement et à la maintenance des
applications ;
 de la sécurité des systèmes d’information ;
 de l’élaboration pour le compte du
ministère, et des établissements soumis à
sa tutelle, d’une stratégie appropriée en
matière de systèmes informatiques, et du
suivi de son exécution ;
 de
l’acquisition
des
équipements
informatiques conformes aux normes en
vigueur et l’optimisation de leur
exploitation ;
 de l’encadrement et la formation des
utilisateurs.
La Direction Générale des Systèmes
d’Information et de Communication est
dirigée par un Directeur Général assisté d’un
Directeur Général Adjoint.
Elle comprend trois Directions :
 Direction des Systèmes d’Information;
 Direction des Réseaux Informatiques
et de la Communication ;
 Direction des Equipements et de la
Maintenance.
1.4.1-La Direction des Systèmes
d’Information (DSI) :
Article 75 : La Direction des Systèmes
d’Information est chargée :


1450

Article 79 : La Direction des Réseaux
Informatiques et de la Communication est
chargée :
 De la gestion du réseau informatique
du ministère ;

De la Conception du développement et de
la mise en œuvre de tout projet
990

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019


1450



de la sécurité et de la pérennité des
systèmes et réseaux informatiques ;
 de la cohérence entre les différents
systèmes
informatiques
du
département.
La Direction des Réseaux Informatiques et
de la Communication est dirigée par un
Directeur et comprend trois services :

de la maintenance des équipements
informatiques.
La Direction des Equipements et de la
Maintenance est dirigée par un Directeur et
comprend trois services :
 Service des Etudes et de l’Evaluation ;
 Service des Equipements ;
 Service de la Maintenance.
Article 84 : Le Service des Etudes et de
l’Evaluation est chargé d’étudier et d’évaluer
les besoins du ministère en équipement
informatique.
Il comprend deux divisions :
 Division Etudes ;
 Division Evaluation.
Article 85 : Le Service des Equipements est
chargé de la mise en œuvre des procédures
d’acquisition du matériel informatique
conformément aux normes exigées.
Il comprend deux divisions :
 Division
Acquisition
des
Equipements ;
 Division Vérification des Normes.
Article 86 : Le Service de la Maintenance est
chargé d’assurer la maintenance des
équipements informatiques.
Il comprend deux divisions :
 Division Maintenance Matériel ;
 Division Maintenance Logiciel.
2 - Structures Administratives
Transversales :




Service des Réseaux Informatiques ;
Service de la Sécurité des Systèmes
d’Information ;
 Service de la Communication.
Article 80 : Le Service des Réseaux
Informatiques est chargé :
 De
la
gestion
des
réseaux
informatiques du ministère ;
 de la gestion et du contrôle de l’accès à
l’Internet ;
Il comprend trois divisions :
 Division Réseaux Informatiques ;
 Division Gestion de l’accès à
l’Internet;
 Division Contrôle et Suivi.
Article 81 : Le Service de la Sécurité des
Systèmes d’Information est chargé :
 De la sécurité et de la pérennité des
systèmes et réseaux informatiques ;
 de
l’Organisation
et
de
la
consolidation des dispositifs de
sécurité.
Il comprend deux divisions :
 Division Sécurité informatique ;
 Division Surveillance et alerte.
Article 82 : Le Service de la Communication
est chargé d’assurer la cohérence entre les
différents
systèmes
informatiques
du
département.
Il comprend deux divisions :
 Division Relations avec les Usagers ;
 Division
Relations
avec
les
Partenaires.

2.1. La Direction de la Coopération, des
Etudes et de la Programmation (DCEP) :
Article 87 : La Direction de la Coopération,
des Etudes et de la Programmation a
notamment pour attributions :
 La programmation, la mise en œuvre, le
suivi et l’évaluation de la politique et des
actions de l’ensemble des structures du
Ministère ;
 la promotion et le développement de la
coordination
de
l’ensemble
des
interventions des partenaires techniques et
financiers au développement ;
 le suivi et le développement de la
coopération avec les partenaires engagés
dans le secteur d’activités relevant du
Ministère, ainsi que le développement et le
suivi des coopérations décentralisées ;
 la synthèse des positions du Département
dans les instances interministérielles
relatives à l’action internationale ;

1.4.3- La Direction des Equipements et de la
Maintenance (DEM) :
Article 83 : La Direction des Equipements et
de la Maintenance est chargée :
 De l’étude et l’évaluation des besoins
du
ministère
en
équipement
informatique ;
 de la mise en œuvre de la procédure
d’acquisition du matériel informatique
conformément aux normes exigées ;

991

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019


la représentation du Ministère au sein des
instances et dans les négociations et
réunions internationales ;
 la proposition des orientations de la
politique de présence à l’étranger du
Département ;
 la préparation et la mise en œuvre des
accords de coopération ainsi que des
arrangements administratifs, accords ou
conventions de toute nature signés par le
Ministre dans le cadre de ses attributions.
La Direction de la Coopération, des Etudes
et de la Programmation est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint.

1450

Article 92 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée :


De la préparation du budget du ministère et
de la tenue de la comptabilité matière et
financière des biens mis à la disposition du
département ;
 du suivi des personnels relevant du
Ministère et de l’application de la
législation et de la règlementation le
concernant ;
 de la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles mises à la
disposition du département ;
 de la gestion et de la maintenance des
immeubles, meubles et matériels relevant
du Ministère.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre services :
 Service des Affaires Administratives et
Sociales ;
 Service du Matériel et des Marchés ;
 Service du Sous-Ordonnancement de la
Garde Nationale ;
 Service de la Comptabilité.
Article 93 : Le Service des Affaires
Administratives et Sociales est chargé de la
gestion du personnel et des affaires
administratives et sociales. Il comprend deux
divisions :
 Division du Personnel ;
 Division des Affaires Administratives et
Sociales.
Article 94 : Le Service du Matériel et des
Marchés est chargé :
 De la comptabilité matière du matériel
affecté au Ministère ;
 du suivi des opérations des marchés
administratifs, de la dotation en
fournitures et matériels de bureau des
différents services du département.
Il comprend deux divisions :
 Division du Matériel ;
 Division des Marchés.
Article 95 : Le Service du SousOrdonnancement de la Garde Nationale est
chargé de la vérification et de l’étude de tout
document comptable émanant de l’Etat-Major
de la Garde Nationale.
Il comprend deux divisions :
 Division des Engagements ;
 Division de la Liquidation et du Suivi.

Elle comprend quatre services :
 Service
des
Etudes
et
de
la
Programmation;
 Service du Suivi et de l’Evaluation ;
 Service de la Coopération ;
 Service de Liaison avec le Conseil des
Ministres Arabes de l'Intérieur.
Article 88 : Le Service des Etudes et de la
Programmation
est
chargé
de
la
programmation des activités des services du
Ministère. Il comprend deux divisions :
 Division des Etudes ;
 Division de la Programmation.
Article 89 : Le Service du Suivi et de
l’Evaluation est chargé du suivi et de
l’évaluation de l’ensemble des activités du
Ministère et des structures qui lui sont
rattachés. Il comprend deux divisions :
 Division du Suivi ;
 Division de l’Evaluation.
Article 90 : Le Service de la Coopération est
chargé de la coordination des partenaires
techniques et financiers intervenant dans le
domaine d’activité du Ministère, des
programmes d’appui mis en œuvre, et du
développement de la coopération décentralisée.
Il comprend deux divisions :
 Division de la Coordination des
Coopérations ;
 Division de la Coopération Décentralisée.
Article 91 : Le Service de Liaison avec le
Conseil des Ministres Arabes de l’Intérieur
est chargé de suivre les questions relatives à
cette institution. Il comprend deux divisions :
 Division des Liaisons ;
 Division du Suivi et de la Conservation des
Données.
2.2- la Direction des Affaires
Administratives et Financières (DAAF) :

992

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450

Article 101 : Le Service de l’Edition est
chargé de la mise en place d’un système de
reprographie, d’édition et de vulgarisation des
études, documents et textes législatifs et
règlementaires.
Il comprend deux divisions :
 Division de la Reprographie ;
 Division de la Vulgarisation des Textes.
3 - Structures des Forces de Sécurité
Intérieure :
3.1- La Direction Générale de la Sûreté
Nationale (DGSN) :
Article 102 : La Direction Générale de la
Sûreté Nationale assure :
 Le maintien et le rétablissement de l’ordre
public de concert avec les autres corps de
sécurité ;
 la recherche et la constatation des
infractions aux lois pénales ;
 les renseignements généraux ;
 la surveillance des frontières ;
 le contrôle des armes et munitions ;
 le respect de la réglementation concernant
les réunions, les manifestations et
spectacles publics ;
 le contrôle de l’émigration et de
l’immigration ;
 l’établissement et la gestion de la Carte
Nationale d’Identité.
La Direction Générale de la Sûreté
Nationale est dirigée par un Directeur Général
assisté d’un Directeur Général Adjoint,
nommés par décret. Ce dernier assure l’intérim
du Directeur Général en cas d’absence ou
d’empêchement.
L’organisation et le fonctionnement de la
Direction Générale de la Sûreté Nationale sont
fixés par décret.
3.2 - L’Etat - Major de la Garde Nationale :

Article 96 : Le Service de la Comptabilité est
chargé des affaires budgétaires et comptables.
Il comprend deux divisions :
 Division du Budget ;
 Division des Comptes.
2.3 - Le Centre de la Documentation et de la
Recherche Administrative (CDRA) :
Article 97 : Le Centre de Documentation et
de la Recherche Administrative est chargé :
 De la collecte de la documentation
nécessaire au bon fonctionnement du
Ministère ;
 de la tenue et de la conservation des
archives du département au niveau central
et territorial ;
 de la mise en place des bases de données
de la documentation et des archives ;
 de l’élaboration des recueils et répertoires
de textes législatifs et réglementaires ;
 de la mise en place d’un système de
reprographie, d’édition et de vulgarisation
des textes législatifs et règlementaires .
Le Centre de la Documentation et de la
Recherche Administrative est dirigé par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint. Il
comprend quatre services :
 Service de la Documentation ;
 Service des Archives ;
 Service de la Recherche Administrative ;
 Service de l’Edition.
Article 98 : Le Service de la Documentation
est chargé :
De la centralisation et conservation de la
documentation et des archives du département;
 de la collecte et acquisition des documents
nécessaires à la bonne gestion
du
Ministère.
Il comprend deux divisions :
 Division de la Documentation ;
 Division du Journal Officiel.
Article 99 : Le Service des Archives est
chargé :
 De l’archivage des documents au niveau
du Ministère ;
 de la conservation, de l’entretien et du
classement des archives.
Il comprend deux divisions :
 Division de l’Archivage ;
 Division de la Maintenance.
Article 100 : Le Service de la Recherche
Administrative est chargé :
 De la réalisation des recherches
administratives utiles ;
 de l’élaboration des recueils et répertoires
de textes législatifs et réglementaires.

Article 103 : L’Etat-Major de la Garde
Nationale est chargé de la direction et de
l’administration du corps de la Garde
Nationale.
La Garde Nationale est chargée, de concert
avec les autres forces de police et de sécurité,
du maintien et du rétablissement de l’ordre
public
dans
les
circonscriptions
administratives.
L’organisation et le fonctionnement de l’Etat Major de la Garde Nationale sont fixés par
décret.
3.3 - Le Groupement Général de la Sécurité
des Routes :

993

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019

1450



Article 104 : Le Groupement Général de la
Sécurité des Routes est chargé :
 Du contrôle urbain des véhicules ;
 du contrôle des axes sur le territoire
national ;
 du contrôle de la charge à l’essieu en
collaboration avec le Ministère chargé des
Transports ;
 du contrôle de la réglementation
concernant la sécurité routière ;
 du contrôle des documents délivrés en
matière de circulation et de transport
routier (permis de conduire, vignette,
licence, visite technique, assurance etc.) ;
 de la constatation et la répression des
infractions relatives à la sécurité routière ;
 de la gestion de la circulation routière en
vue d’améliorer la sécurité et la fluidité ;
 du contrôle et l’identification des
passagers ;
 de la participation active à la collecte,
l’exploitation et la diffusion des
renseignements intéressant la sécurité.
 de la lutte contre l’immigration
clandestine ;
 de la lutte contre le trafic de drogue ;
 de la lutte contre le terrorisme ;
 de la participation, de concert avec les
autres forces, au maintien de l’ordre
public.
L’organisation et le fonctionnement du
Groupement Général de la Sécurité des Routes
sont fixés par décret.
4 - Structures de Coordination :
4.1- La Cellule de Coordination et de Suivi
des Activités de la Sécurité Routière
(CCSASR) :
Article 105 : La Cellule de Coordination et
de Suivi des Activités de la Sécurité
Routière (CCSASR) est chargée de la
coordination, la vulgarisation et l’application
de la politique interministérielle de la sécurité
routière et à ce titre, elle contribue, en
concertation
avec
les
administrations
compétentes à l’élaboration et la mise en
œuvre :
 Des politiques et stratégies nationales en
matière de transport terrestre ;
 des stratégies nationales en matière de
sécurité routière ;
 des textes législatifs et réglementaires
relatifs aux transports terrestres et à la
sécurité routière ;
 les politiques de prévention en matière en
sécurité routière ;

la collecte, la mise à jour et la publication,
des statistiques relatives à la sécurité
routière
 le contrôle, l’application de la législation et
de la réglementation en vigueur relative à
la sécurité routière.
Elle comprend deux services :
 Service de Coordination ;
 Service Suivi.
Article 106 : Le Service de Coordination, est
chargé de la coordination et du contrôle des
différentes actions entreprises dans le cadre de
l’application de la stratégie nationale de la
sécurité routière.
Article 107 : Le Service du Suivi participe en
collaboration
avec
les
départements
compétents :
 à la définition, la vulgarisation, le suivi et
l’évaluation
de
la
politique
interministérielle de sécurité routière ;
 à la conception et l’application de la
politique nationale de sensibilisation
autour de la sécurité routière.
La Cellule est dirigée par un Coordinateur
ayant rang de conseiller technique nommé par
arrêté du Ministre.
4.2- La Cellule Permanente de Coordination
et de Suivi des Situations d’Urgence :
Article 108 : La Cellule Permanente de
Coordination et de Suivi des Situations
d’Urgence, issu du Comité Interministériel des
Situations d’Urgence institué par le décret n°
2002 - 17 du 31 mars 2002, relatif à
l’organisation des secours d’urgence, relève
conjointement du Ministre chargé de
l’Intérieur et du Commissaire à la Sécurité
Alimentaire.
Ses règles d’organisation et de fonctionnement
sont fixées par arrêté du Premier Ministre.
Elle est placée au sein du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation.
Article 109 : La Cellule Permanente de
Coordination et de Suivi des Situations
d’Urgence assiste le comité interministériel
,conformément à la réglementation en vigueur,
dans l’ensemble des actions engagées pour la
prise en charge ,la supervision ou la
coordination des interventions appropriées, en
cas de crise alimentaire d’urgence, de désastre
naturel, ou de catastrophe exceptionnel
notamment des risques suivants :


994

sinistre et crises à répercussion alimentaire
et notamment sécheresse ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019


inondations ;



feux de brousse ;



risques urbains et périurbains notamment
les incidents et accidents.

son Département, modifié par le décret n° 0132013 du 4 février 2013, et le décret n° 0172013 du 14 février 2013.
Article 113 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Dans ce cadre, la Cellule Permanente de
Coordination et de Suivi des Situations
d’Urgence assure :


Le secrétariat des travaux du comité ;



la collecte, le traitement et la mise à
disposition de l’information et de la
documentation relatives aux situations
d’urgence ;



le suivi de l’exécution des délibérations du
comité interministériel ;



l’évaluation des plans d’urgence ;



l’étude des questions d’ordre technique
soumises par le comité interministériel.

1450

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE N° 2019/005
Suivant un certificat de perte n° 350 du 18/11/2019 établi par le
commissaire chargé de la délégation judiciaire, il est porté à la
connaissance du public de la perte du titre foncier n° 18625 du cercle du
Trarza, formant le lot n° 373 d’une contenance de 500m2, au nom de la
Banque Al Mouamalat As-Sahiha.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie des titres
fonciers n° 560-561 cercle du Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Lemine
Cherif El Moctar, suivant la déclaration de Mr: Abdallahi El Kamel
Mohamed Lemine Chrif El Moctar, né en 1976 à Rosso, titulaire du NNI n°
1960536356, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie des titre
foncier n° 489, au nom de: Mr: 995Samba Youba, suivant la
déclaration de Mr: Oumar Yéro Dia, né en 1960 à Boghé, titulaire du
NNI n° 7251666360, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de perte d’un titre foncier n° 7334/19
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge numéro 10 Avenue Charles de Gaulle, ZRB 273, à
Nouakchott-Mauritanie, Agrément n° 0050 en date du 24/07/2012.
A Comparu
Mr: Mohamed Said Ahmed Bezeïd Abd El Vetah, né le 10/03/1970 à
Nouadhibou, titulaire NNI 9226153740, agissant et parlant en son nom et
pour son propre compte.
Lequel a déclaré devant nous la perte d’un titre foncier n° 30/68, en date
du 07/05/1968, objet du lot n° 48 – Ilot K. 2 du cercle du lévrier.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte
que nous avons signé avec le comparant dans le registre des minutes de
notre étude.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix neuf et le 07 Novembre.
***************
Avis de perte d’un titre foncier n° 7335/19
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge numéro 10 Avenue Charles de Gaulle, ZRB 273, à
Nouakchott-Mauritanie, Agrément n° 0050 en date du 24/07/2012
A Comparu
Mr: Mohamed Mahmoud Ahmed Bezeïd Abd El Vetah, né le 27/09/1979 à
Nouadhibou, titulaire NNI 8171197939, agissant et parlant en son nom et
pour son propre compte.

La Cellule est dirigée par un Coordinateur
ayant rang de conseiller technique nommé par
arrêté du Ministre.
4 - Dispositions Finales :
Article 110 : Il est institué, au sein du
Ministère
de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation, un Conseil de Direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions et programmes du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général, les
chargés de mission, les Conseillers techniques,
l’Inspecteur Général, et les Directeurs. Il se
réunit tous les quinze jours.
Les premiers responsables des établissements
et organismes sous tutelle participent aux
travaux du Conseil de Direction une fois par
semestre.
Article 111 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de besoin,
par arrêté du Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation, notamment en ce qui
concerne l’organisation des divisions en
bureaux et sections.
Article 112 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret,
notamment le décret n° 086-2012 / PM du 28
mai 2012, fixant les attributions du Ministre de
l’Intérieur et de la
Décentralisation et
l’Organisation de l’Administration Centrale de
995

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Novembre 2019
Lequel a déclaré devant nous la perte d’un titre foncier n° 1069, en date
du 15/05/1972 (Formalité requise en date du 16/01/1996), objet du lot
n° 51 – Ilot K. 2 du cercle du lévrier.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte
que nous avons signé avec le comparant dans le registre des minutes de
notre étude.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix neuf et le 07 Novembre.
***************
Avis de Perte N° 01712/19/R
Il est porte à la connaissance du public, de la perte de la copie du titre
foncier n°22149 du Cercle du Trarza, au nom de Mr: Ahmed
Abderrahmane TVAGHA, né le 30.12.1976 à Néma, titulaire du NNI
6961006054, cet avis est établi suivant le certificat de déclaration de perte
N° 348 du 18/11/2019 dressé par le commissaire de police de
Nouakchott.

1450

Le présent avis a été délivré à la demande de Mr: Ahmed Abderrahmane
TVAGHA
Avis de perte d’un titre foncier n° 7595/19
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge numéro 10 Avenue Charles de Gaulle, ZRB 273, à
Nouakchott-Mauritanie, Agrément n° 0050 en date du 24/07/2012
A Comparu
Mr: Cheikh Bemba Bebe, né le 02/12/1979 à Nouadhibou, titulaire NNI
4897316989, agissant et parlant en son nom et pour son propre compte.
Lequel a déclaré devant nous la perte d’un titre foncier n° 22744, en date
du 06/07/2014 du cercle du Trarza.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte
que nous avons signé avec le comparant dans le registre des minutes de
notre étude.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix neuf et le 20 Novembre.
***************

***************

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

996

