JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30Décembre 2019

61ème année

N°1452

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
29 Novembre 2019 Décret n°385-2019 portant création d’une Administration de mission
publique dénommée Délégation Générale à la Solidarité Nationale et à
la Lutte contre l’Exclusion « TAAZOUR » et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement……………………………1039
Actes Divers
1037

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019

1452

29 Novembre 2019 Décret n°384 -2019 portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………1042
29 Novembre 2019 Décret n°386 -2019 portant nomination du Délégué Général à la
Solidarité Nationale et à la Lutte contre l’Exclusion………………1042
29 Novembre 2019 Décret n°387 -2019 portant nomination du Commissaire à la Sécurité
Alimentaire…………………………………………………………1043

Premier Ministère
Actes Réglementaires
20 Novembre 2019 Décret n°383-2019relatif à l’intérim des Ministres………………1043

Ministère de la Justice
Actes Divers
16 Février 2018

Décret n°040 -2018 autorisant M. Ahmed
HamadyBahahet les
membres de sa famille à conserver la nationalité mauritanienne…..1045

Ministère de l’Enseignement Secondaire et de la Formation Technique
et Professionnelle
Actes Réglementaires
20 Octobre 2019

Décret n° 358-2019 fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle et l’organisation de l’administration centrale de son
département………………………………………………..………1045

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
11 Juin 2019

14 Octobre 2019

Décret n°2019-114 portant création et organisation d’un établissement
public à caractère industriel et commercial dénommé « Office du
Complexe Olympique » (OCO)……………………………………1060
Décret n° 366-2019 fixant les attributions du Ministre de l’Emploi, de
la Jeunesse et des Sports et l’organisation de l’administration centrale
deson département………………………………………………….1064

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

1038

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019

1452

programmes visant à renforcer la
solidarité et l’inclusion sociales ;
 d’assurer l’accès universel aux
services de base en faveur des
populations cibles ;
 de favoriser l’accès des populations
cibles à la propriété foncière ;
 de participer à l’identification et à la
mobilisation
des
ressources
nécessaires
pour
financer
ses
programmes.
A ce titre, elle est chargée notamment :
 de contribuer à l’amélioration des
conditions de vie des populations
cibles en leur donnant la possibilité
d’un meilleur accès aux services
sociaux, en particulier, l’éducation, la
santé, l’eau potable, l’assainissement
de base, l’habitat décent et à des
sources d’énergie durable ;
 de faciliter aux populations cibles
l’accès à l’emploi décent, à la
propriété foncière et aux sources de
financement par la promotion de micro
entreprisses et l’octroi de micro
crédits ;
 d’appuyer au sein des populations
cibles, l’augmentation des ressources
et profits tirés d’activités économiques
génératrices de revenus ;
 de renforcer la résilience des
populations exposées à l’insécurité
alimentaire et nutritionnelle à travers
la mise en place d’infrastructures
économiques de soutien ;
 de contribuer à la mobilisation des
bénéficiaires
afin
d’améliorer
l’exploitation et la gestion des
infrastructures et équipements socio –
économiques ;
 d’accélérer la promotion sociale et la
citoyenneté des populations cibles ;
 de faciliter la mise en synergie des
interventions dans le cadre de la
politique de solidarité nationale, de
protection sociale et de lutte contre la
pauvreté ;
 de participer à la réforme foncière et à
sa mise en œuvre.
Article 3 : La Délégation Générale à la
Solidarité Nationale et à la Lutte contre
l’Exclusion « TAAZOUR » est constituée d’un
Conseil Supérieur d’Orientation Stratégique,

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Décret n°385-2019 du 29 Novembre 2019
portant création d’une Administration de
mission publique dénommée Délégation
Générale à la Solidarité Nationale et à la
Lutte contre l’Exclusion « TAAZOUR » et
fixant les règles de son organisation et de
son fonctionnement
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article Premier : Il est institué une
administration de mission de rang ministériel
dénommée
Délégation
Générale
« TAAZOUR » à la Solidarité Nationale et à la
Lutte contre l’Exclusion, ci – après désignée
« TAAZOUR », rattachée à la Présidence de la
République.
La Délégation Générale à la Solidarité
Nationale et à la Lutte contre l’Exclusion
« TAAZOUR » est dotée de l’autonomie
administrative et financière.
Dans ce cadre d’autonomie, le présent décret a
pour objet de définir la mission, l’organisation
et les règles de fonctionnement de cette
Délégation Générale.
Article 2 : Missions de la Délégation
Générale « TAAZOUR »
La Délégation Générale à la Solidarité
Nationale et à la Lutte contre l’Exclusion
« TAAZOUR » a pour missions principales :
 d’assister le Président de la
République dans la définition des
politiques de protection sociale, de
solidarité et de cohésion nationales et
de lutte contre l’exclusion et la
pauvreté au profit des populations
pauvres et vulnérables ;
 de coordonner la mise en œuvre de la
stratégie nationale de protection
sociale, pour les populations cibles ;
 d’assurer l’intégration des populations
cibles dans le processus
de
développement et de promouvoir des
approches fondées sur la solidarité ;
 d’identifier, de concevoir, de mettre en
œuvre et de suivre, dans le cadre des
stratégies et politiques publiques et en
concertation avec les autres acteurs, les
1039

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
d’un Comité d’Administration et d’un Délégué
Général.
Article 4 : Composition du Conseil
Supérieur d’Orientation Stratégique
LeConseil Supérieur d’Orientation Stratégique
de la Délégation Générale « TAAZOUR » ci –
après le « Conseil », est présidé par le
Président de la République. Il est l’organe
suprême de la Délégation Générale et
comprend :
- le Premier Ministre ;
- le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République ;
- le Ministre chargé de l’Intérieur ;
- le Ministre chargé de l’Economie ;
- le Ministre chargé des Finances ;
- le Ministre chargé de l’Enseignement
Fondamental ;
- le Ministre chargé de l’Enseignement
Secondaire et Professionnel ;
- le Ministre chargé de l’Energie ;
- le Ministre chargé de la Santé ;
- le Ministre chargé de l’Habitat et de
l’Urbanisme ;
- le Ministre chargé du Développement
Rural ;
- le Ministre chargé de l’Hydraulique ;
- le Ministre chargé des Affaires
Sociales ;
- le Délégué Général ;
- le Conseiller chargé de l’Economie à
la Présidence de la République.
Le Secrétariat du Conseil Supérieur
d’Orientation Stratégique est assuré par le
Conseiller chargé de l’Economie à la
Présidence de la République.
Article 5 : Missions du Conseil Supérieur
d’Orientation Stratégique
Le Conseil définit les orientations stratégiques
de la Délégation Générale « TAAZOUR » à la
Solidarité Nationale et à la Lutte contre
l’Exclusion et supervise leur mise en œuvre.
A ce titre, il fixe les axes et les priorités du
plan pluriannuel d’activités de la Délégation
Générale et arrête les enveloppes budgétaires
destinées au financement du programme
pluriannuel.
TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 6 : Le siège de la Délégation Générale
est fixé à Nouakchott. Il pourra être déplacé en
tout autre endroit du territoire national sur
décision du Conseil Supérieur d’Orientation
Stratégique de la Délégation Générale.

1452

Article 7 : Organisation de la Délégation
Générale
En plus du Conseil Supérieur d’Orientation
Stratégique, la Délégation Générale comprend
le Comité d’Administration et le Délégué
Général.
Article 8 : Le comité d’administration, présidé
par le Délégué Général, comprend :
 le conseiller du Premier Ministre
chargé de l’Economie ;
 un représentant du Ministère chargé de
l’Intérieur ;
 un représentant du Ministère chargé de
l’Economie ;
 un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
 un représentant du Ministère chargé de
l’Enseignement Fondamental ;
 un représentant du Ministère chargé de
l’Enseignement
Secondaire
et
Professionnel ;
 un représentant du Ministère chargé de
l’Energie ;
 un représentant du Ministère chargé de
la Santé ;
 un représentant du Ministère chargé de
l’Habitat et de l’Urbanisme ;
 un représentant du Ministère chargé du
Développement Rural ;
 un représentant du Ministère chargé de
l’Hydraulique ;
 un représentant du Ministère chargé
des Affaires Sociales.
Le secrétariat du comité d’administration est
assuré par la Délégation Générale.
Le comité d’administration délibère et
approuve :
- le budget prévisionnel, au plus tard le
1er octobre de chaque année ;
- le programme pluriannuel d’actions et
d’investissement ;
- les états financiers, au plus tard dans
les six mois suivant la clôture de
l’exercice, sur la base du rapport du
commissaire aux comptes ;
- l’organigramme de la Délégation
Générale et l’échelle de rémunération ;
- le manuel des procédures ;
- le règlement intérieur ;
- le rapport et le programme annuel
d’activités ;
- la composition des organes de
passation des marchés publics ;

1040

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
les acquisitions et l’aliénation des
biens immobiliers ;
- la rémunération et les avantages du
Secrétaire Général ;
- la nomination et la révocation du
Directeur Comptable et Financier.
Article 9 : Le Comité d’Administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire sur convocation du Délégué Général
et, en tant que de besoin, en session
extraordinaire sur convocation du Délégué
Général ou à la demande de la majorité de ses
membres.
Le comité ne peut valablement délibérer que
lorsque la présence de la majorité de ses
membres est constatée. Il prend ses décisions
et adopte ses avis à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage des voix,
celle du Délégué Général est prépondérante.
Les procès – verbaux des réunions sont signés
par le Délégué Général et deux membres
désignés à cet effet, au début de chaque
session. Les procès – verbaux sont transcrits
sur un registre spécial.
Les membres du comité d’administration
perçoivent des jetons de présence dont le
montant est fixé par le comité d’administration
et soumis à l’approbation du Ministre des
Finances.
Article 10 : L’autorité de tutelle exerce, dans
le respect des décisions du Conseil Supérieur
d’Orientation Stratégique de la Délégation
Générale,
les
pouvoirs
d’autorisation,
d’approbation, de suspension ou d’annulation à
l’égard des délibérations du comité
d’administration portant sur :
 le programme annuel et pluriannuel ;
 le
budget
prévisionnel
d’investissement ;
 le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ;
 la grille de rémunération et autres
avantages du personnel.
A cette fin, les procès – verbaux des réunions
du comité d’administration sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui suit la
session correspondante.
Article 11 : Le Délégué Général est nommé
par décret du Président de la République. Il a le
rang et les avantages d’un Ministre.
Le Délégué Général assure, sous sa
responsabilité, la gestion de la Délégation
Générale. A ce titre, il :
 met en œuvre les orientations définies
par le Conseil Supérieur d’Orientation

1452

Stratégique et assure l’exécution des
délibérations
du
comité
d’administration ;
 assure la responsabilité de la gestion
administrative, opérationnelle (ou
technique) et financière de tous les
projets /programmes dont l’exécution
est confiée à la Délégation Générale ;
 assure l’organisation, le recrutement,
la nomination et le licenciement du
personnel de la Délégation Générale
dans le respect des dispositions légales
et réglementaires ;
 approuve les plans d’actions des
différentes directions ;
 transmet annuellement le bilan et les
comptes de la Délégation Générale au
Conseil
Supérieur
d’Orientation
Stratégique ainsi que les rapports
d’activités.
Le Délégué Général est investi de tous
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la gestion
de la Délégation Générale.
Dans ce cadre, il veille à l’application des lois
et règlements, à la mise en application des
orientations
du
Conseil
Supérieur
d’Orientation Stratégique et à l’exécution des
décisions du comité d’administration. Il
représente la Délégation Générale vis – à – vis
des tiers et signe, en son nom, toutes
conventions relatives à son objet ; il représente
la Délégation Générale en justice, poursuit
l’exécution et fait procéder à toutes saisies.
Aux fins d’exécution de sa mission, le Délégué
Général exerce l’autorité hiérarchique et le
pouvoir disciplinaire sur l’ensemble du
personnel ; il nomme et révoque le personnel,
conformément à l’organigramme et dans les
formes et conditions prévues par le statut du
personnel. Il peut déléguer au personnel placé
sous son autorité le pouvoir de signer tous ou
certains actes d’ordre administratif.
Le Délégué Général est ordonnateur du budget
de la Délégation Générale et veille à sa bonne
exécution ; il gère le patrimoine de la
Délégation Générale.
Le Délégué Général est assisté par un
Secrétaire Général, nommé par décret pris en
conseil des Ministres, et ayant rang des
secrétaires généraux des départements
ministériels.
TITRE III : REGIME ADMINISTRATIF
ET FINANCIER

-

1041

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
Article 12 : Le personnel de la Délégation
Générale est régi par le droit du travail.
Article 13 : Il est institué, au sein de la
Délégation Générale, une commission des
marchés, compétente pour les marchés de toute
nature de la Délégation Générale, et ce,
conformément à la réglementation en vigueur
relative aux marchés publics.
Article 14 : Les ressources de la Délégation
Générale sont :
 les subventions du budget de l’Etat et
des autres collectivités publiques ;
 les fonds d’aides extérieures ;
 les ressources rétrocédées, obtenues
dans le cadre de conventions de
financement ;
 les fonds apportés par les personnes
morales, publiques ou privées, ou des
particuliers ;
 rémunérations diverses ;
 les dons et legs.
Article 15 : Le budget prévisionnel de la
Délégation Générale est préparé par le Délégué
Général et soumis au comité d’administration.
Après adoption par le comité d’administration,
il est transmis, dans un délai de huit jours, à
l’autorité de tutelle pour approbation.
Article 16 : L’exercice budgétaire et
comptable de la Délégation Générale
commence le 1er janvier et se termine au 31
décembre.
Article 17 : La Comptabilité de la Délégation
Générale est tenue suivant les règles et dans les
mêmes formes de la comptabilité générale,
telles que prévues au plan comptable national,
par un Directeur Comptable et Financier
nommé par le comité d’administration, sur
proposition du Délégué Général.
Article 18 : Le Ministre des Finances nomme
un ou plusieurs commissaires aux comptes
ayant pour mandat de vérifier les livres, les
caisses et le portefeuille de la Délégation
Générale et de contrôler la régularité et la
sincérité des inventaires, des bilans et des
comptes. Le Commissaire aux comptes est
convoqué
aux
réunions
du
comité
d’administration ayant pour objet l’arrêt de
l’approbation des comptes de l’exercice.
A cet effet, l’inventaire, le bilan et les comptes
de chaque exercice doivent être mis à la
disposition d’un commissaire aux comptes
avant la réunion du comité d’administration
ayant pour objet leur adoption dans un délai de
trois mois suivant la clôture de l’exercice.

1452

Article 19 : Le Commissaire aux comptes
établit un rapport dans lequel il rend compte du
mandat qui lui a été confié et signale, dans le
cas échéant, les irrégularités et inexactitudes
qu’il aurait relevées. Ce rapport est transmis
au comité d’administration.
Les honoraires du Commissaire aux comptes
sont fixés par le comité d’administration
conformément à la réglementation en vigueur.
TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
Article 20 : La Délégation Générale
« TAAZOUR »
absorbe
l’Agence
TADAMOUN et se substitue à elle en ce qui
se rapporte à tous ses droits et obligations.
Article 21 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret
notamment le décret n°2013-048 du 28 mars
2013, modifié par le décret n° 2016-169 du 27
septembre 2016 portant création d’un
établissement public dénommé « Agence
Nationale TADAMOUN de la lutte contre les
Séquelles de l’Esclavage, de l’Insertion et de la
lutte contre la Pauvreté » et fixant les règles de
son organisation et de son fonctionnement.
Article 22 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------Actes Divers
Décret n°384-2019 du 29 Novembre 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
OFFICIER
Le Docteur ULRICH Rebstock, Professeur
et Chercheur Spécialiste en Islamologie et
en Langue Arabe à l’Université Albert
Ludwing de Freiburg Breisgau, Allemagne
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------Décret n°386 -2019 du 29 Novembre 2019
portant nomination du Délégué Général à la
Solidarité Nationale et à la Lutte contre
l’Exclusion
Article Premier : Est nommé Délégué Général
à la Solidarité Nationale et à la Lutte contre
l’Exclusion :

1042

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
-

Monsieur Mohamed Mahmoud Ould
Bouassriya.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Décret n°387 -2019 du 29 Novembre 2019
portant nomination du commissaire à la
sécurité alimentaire
Article Premier : Est nommé commissaire à la
sécurité alimentaire
- Monsieur Hamdy Ould Mahjoub
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1452

1. Ministre des Finances ;
2. Ministre Délégué auprès du Ministre
de l’Economie et de l’Industrie chargé
de la Promotion des Investissements et
du Développement Industriel ;
3. Ministre du Commerce et
du
Tourisme.
Ministère des Finances (M.F) :
1. Ministre de l’Economie et de
l’Industrie ;
2. Ministre du Commerce et
du
Tourisme ;
3. Ministre de l’Equipement et des
Transports.
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel (M.A.I.E.O) :
1. Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication, porte parole du
Gouvernement ;
2. Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur;
3. Ministre de la Justice.
Ministère de l’Enseignement Fondamental
et de la Réforme du Secteur de l’Education
Nationale (M.E.F.R.S.E.N) :
1. Ministre
de
l’Enseignement
Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle ;
2. Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration ;
3. Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement.
Ministère de l’Enseignement Secondaire et
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle (M.E.S.F.T.P)
1. Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du
Secteur de l’Education Nationale ;
2. Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ;
3. Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication, porte parole du
Gouvernement.
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie (M.P.M.E) :
1. Ministre de l’Equipement et des
Transports ;
2. Ministre des Finances ;

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n°383-2019 du 20 Novembre 2019
relatif à l’intérim des Ministres
Article premier : En l’absence de leurs
titulaires, l’intérim des ministres est assuré
dans l’ordre suivant :
Ministère de la Justice (M.J) :
1. Ministre de la Défense Nationale ;
2. Ministre de l’Intérieur
et de la
Décentralisation ;
3. Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur.
Ministère des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur (M.A.E.C.M.E) :
1. Ministre de la Justice ;
2. Ministre de la Défense Nationale ;
3. Ministre de l’Intérieur
et de la
Décentralisation.
Ministère de la Défense Nationale (M.D.N)
1. Ministre de l’Intérieur
et de la
Décentralisation ;
2. Ministre de l’Economie et de
l’Industrie ;
3. Ministre
de
l’Enseignement
Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle.
Ministère de l’Intérieur
et de la
Décentralisation (M.I.D.E.C) :
1. Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur;
2. Ministre de la Justice ;
3. Ministre de la Défense Nationale.
Ministère de l’Economie et de l’Industrie
(M.E.I) :
1043

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
3. Ministre Délégué auprès du Ministre
de l’Economie et de l’Industrie chargé
de
la
Promotion
des
Investissements et du Développement
Industriel ;
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration (M.F.P.T.M.A.) :
1. Ministre de la Culture, de l’Artisanat
et des Relations avec le Parlement ;
2. Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel ;
3. Ministre de la Santé.
Ministère de la Santé :
1. Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
2. Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie ;
3. Ministre des Finances.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime (M.P.E.M.) :
1. Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable ;
2. Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire ;
3. Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille.
Ministère
du
Commerce,
et
du
Tourisme (M.C.T.) :

1452

Promotion des Investissements et
Développement Industriel ;
2. Ministre du Développement Rural ;
3. Ministre de l’Environnement et
Développement Durable.

du
du

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement (M.H.A.) :
1. Ministre du Développement Rural ;
2. Ministre de l’Enseignement Fondamental
et de la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale ;
3. Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime.
Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication (M.E.S.R.S.T.I.C.) :
1. Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel ;
2. Ministre de l’Enseignement Secondaire et
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle ;
3. Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration.
Ministère de la Culture, de l’Artisanat et
des
Relations
avec
le
Parlement
(M.C.A.R.P.):
1. Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire;
2. Ministre de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication
porte-parole
du
Gouvernement ;
3. Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie.
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports (M.E.J.S) :
1. Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
2. Ministre de la Culture, de l’Artisanat et des
Relations avec le Parlement ;
3. Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel.
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille (M.A.S.E.F) :
1. Ministre de la Santé ;
2. Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable ;
3. Ministre de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports.
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable (M.E.D.D.) :

1. Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie ;
2. Ministre de la Santé ;
3. Ministre de la Culture, de l’Artisanat
et des Relations avec le Parlement.
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire (M.H.A.A.T.):
1. Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ;
2. Ministre de l’Equipement et des
Transports ;
3. Ministre de l’Economie et de
l’Industrie.
Ministère
du
Développement
Rural (M.D.R.):
1. Ministre du Commerce et du Tourisme ;
2. Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
3. Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire.
Ministère de l’Equipement et des
Transports :
1. Ministre Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et de l’Industrie chargé de la

1044

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
1. Ministre de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports ;
2. Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
3. Ministre du Développement Rural.
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et de l’Industrie, chargé de la
Promotion des Investissements et du
Développement
Industriel
(M.D.M.E.I.C.P.I.D.I) :
1. Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration ;
2. Ministre de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports ;
3. Ministre de l’Enseignement Fondamental
et de la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale.
Article 2 : En cas d’absence de tous les
intérimaires, le Premier Ministre peut désigner
un intérimaire de circonstance.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°040 -2018 du 16 Février 2018
autorisant M. Ahmed Hamady Bahah et
les membres de sa famille à conserver la
nationalité mauritanienne
Article Premier : Les personnes dont les noms
et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Espagnole sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit de :
-

-

-

Ahmed
HamadyBahah
né
le
31/12/1958 à Aioun, fils de M. Hamady
Ahmed
Bahah
et
de
El
Mesriyeouthmane
M’Hamed,
profession : sans, numéro national
d’identification : 3800691831 ;
Mohamed Ahmed Bahah né le
23/12/1988 à Doha, fils de M Ahmed
HamadyBahah
et
de
ZeinabouLemrabout
Babana,
profession : Sans numéro national
d’identification : 6564465107 ;
Fatimetou Ahmed Bahah née le
06/10/1997 à TevraghZeina, fille de
Ahmed
HamadyBahah
et
ZeinabouLemrabout
Babana,
profession : sans, numéro national
d’identification 2671567211 ;

-

1452

Hamady Ahmed Bahah né le
26/12/2003 en Espagne, fils de M.
Ahmed Hamady Bahah et de Zeinabou
Lemrabout, profession : sans numéro
national d’identification : 7403335269.

Article 2 : Le présent décret qui prend effet à
compter de la date de sa signature sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle
Actes Réglementaires
Décret n° 358-2019 fixant les attributions du
Ministre de l’Enseignement Secondaire et
de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article premier : En application des
dispositions du décret n° 93-075 du 06 juin
1993, fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de
l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle et l’organisation
de l’Administration Centrale de son
Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle élabore et met en œuvre la
politique générale du Gouvernement en
matière d’enseignement secondaire et de
Formation Technique et Professionnelle. Il
assure, dans la limite de ses attributions, le
contrôle de l’enseignement privé. Dans ce
cadre, il est chargé notamment :
 de proposer, en concertation avec les
Ministères concernés, les stratégies et
programmes de développement du secteur de
l’Enseignement Secondaire et de la
Formation Technique et Professionnelle qui
sont soumis au Gouvernement pour
approbation ;
 de fixer les programmes d’enseignement, les
modalités de certification, les conditions
d’ouverture et d’accès aux Etablissements
d’enseignement public et privé relevant de sa
compétence ;
 d’organiser et de superviser les examens
1045

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019

















nationaux relevant de sa compétence ;
de
procéder
aux
analyses
visant
l’amélioration de la qualité du système
éducatif au niveau de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle et l’initiation des reformes
appropriées ;
de préparer et de faire rapport au
Gouvernement sur l’état de préparation des
rentrées scolaires dans la limite de ses
attributions ;
de veiller à l’élaboration et à la mise en
œuvre de la stratégie nationale de
l’Enseignement relevant de sa compétence ;
de coordonner avec les Ministres concernés
les activités liées aux domaines d’éducation
et de formation qu’ils ont la charge de mettre
en œuvre;
de
concevoir
et
d’harmoniser
la
réglementation générale dans les domaines de
la Formation Technique et professionnelle ;
de développer une offre de formation
professionnelle répondant aux besoins des
populations pour favoriser leur insertion dans
la vie active et d’améliorer l’employabilité
des travailleurs ;
de veiller à l’adaptation et à l’application du
cadre législatif et réglementaire régissant la
formation Technique et professionnelle, dans
les secteurs publics et privés, aux mutations
sociales et culturelles.
Le Ministre de l’Enseignement Secondaire et
de la Formation Technique et Professionnelle
représente l’Etat auprès des institutions sous
régionales, régionales et internationales
spécialisées dans ses domaines de
compétence.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle exerce, dans les conditions
prévues par les lois et règlements, les
pouvoirs de tutelle ou de suivi à l’égard des
établissements publics et autres organismes,
intervenant
dans ses domaines
de
compétence.
Il assure, dans ce cadre, la tutelle de :
l’Institut National de Promotion de la
Formation Technique et Professionnelle
(INAP-FTP) ;
Centre
Supérieur
de
l’Enseignement
Technique (CSET) ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle des Technologies
de l’Information et de la Communication
(EETFPTIC) ;
























1046

1452

l’Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle Industrielle de
Nouakchott (EETFPI) ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle Commerciale de
Nouakchott(EETFPC) ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle du Bâtiment et des
Travaux Publics de Nouakchott (EETFPBTP) ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle de Néma ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle d’Atar ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle de Boghé ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle de Nouadhibou ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de
Formation Professionnelle de Zouerate ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle d’Aioun ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle de Kiffa ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et
Formation Professionnelle de Tidjikdja ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle d’Aleg ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle de Kaédi ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle de Sélibabi ;
l’Ecole d’Enseignement Technique et de la
Formation Professionnelle de Rosso ;
l’Institut IQRAA (Etablissement Privé
d’Utilité Publique).
Article 4 : Le Ministère de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle comprend :
le Cabinet du Ministre ;
le Secrétariat Général ;
les Directions Centrales ;
les Directions Régionales de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle.
I - LE CABINET DU MINISTRE
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
quatre(4) chargés de mission, neuf(9)
conseillers techniques, une(1) inspection
générale, trois(3) attachés au Cabinet ayant
rang de Directeurs centraux, un (1 )secrétariat
particulier.
Article 6 : Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019



toute réforme, étude, ou mission que leur
confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers sont placés sous
l’autorité directe du Ministre. D’une manière
générale, ils élaborent des études, notes
d’avis et propositions sur les dossiers que
leur confie le Ministre.
Ils
se
spécialisent
respectivement
conformément aux indications ci-après :
le Conseiller Juridique a pour attributions
d’élaborer et d’améliorer les textes juridiques
relatifs aux domaines d’intervention du
Ministère, de donner son avis sur les
questions d’ordre juridique, de prendre en
charge les contentieux du ministère ainsi que
les accidents de travail et de service et de
réaliser des études sur les projets d’actes
législatifs et réglementaires ainsi que les
projets de convention proposés par les
Directions en collaboration étroite avec la
Direction Générale de la Législation , de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
 le Conseiller chargé de l’Orientation a
pour attributions de développer un
système national d’orientation des
élèves au niveau de l’enseignement
secondaire général, technique et
professionnel. Il met en œuvre une
stratégie permettant de trouver une
articulation pérenne entre les deux
ordres d’enseignement, en informant
les élèves sur les filières de formation
et les débouchés professionnels ;
 le Conseiller chargé de la Formation a
pour attributions de donner son avis
sur les politiques du Ministère en
matière de formation initiale et
continue ;
 le Conseiller chargé de l’Action
Pédagogique
au
niveau
de
l’Enseignement Secondaire a pour
attributions de coordonner toutes les
actions relatives aux programmes, aux
approches
et
aux
méthodes
d’enseignement et d’inspection ;
 le Conseiller chargé de l’Enseignement
Technique a pour attributions de
coordonner toutes les actions relatives
aux programmes, aux approches et aux
méthodes d’enseignement technique ;
 le Conseiller chargé de la Formation
Professionnelle a pour attributions de
développer en collaboration avec les
structures concernées une offre de

1452

formation professionnelle répondant
aux besoins socio-économiques ;
 Conseiller
chargé
de
la
Communication est
chargé
de
concevoir la politique du département
en matière de communication, de créer
et d’organiser les relations avec les
organes de presse, de rassembler,
d’analyser, de publier les informations
relatives aux activités du Ministère et
de promouvoir la culture de
communication
au
sein
du
département ;
 le Conseiller chargé de la Promotion
du Partenariat avec les Syndicats et les
Associations des Parents d’Elèves est
chargé de mener toutes réflexions ou
études susceptibles d’améliorer la
concertation avec tous les partenaires
et de concevoir la politique du
département en matière de partenariat
et
particulièrement
avec
les
associations de parents d’élèves ;
 le Conseiller chargé du SuiviEvaluation et de la Coopération a pour
attributions de donner son avissur le
système de suivi-évaluation des
programmes et des activités du
département. Il est également chargé
de coordonner les relations avec les
partenaires techniques et financiers.
Article 8 : L’Inspection Générale de
l’Enseignement Secondaire et de la
Formation Technique et Professionnelle est
chargée, sous l’autorité du Ministre :
 d’élaborer et de mettre en œuvre les
orientations
en
matière
de
développement des curricula ;
 de concevoir et de mettre en œuvre la
politique du département en matière de
contrôle et d’animation pédagogique ;
 de concevoir et de suivre l’utilisation
des outils de gestion administrative et
pédagogique à tous les niveaux ;
 de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et leur conformité aux lois
et règlements en vigueur ;
 d’exécuter les missions d’inspection
interne, telles que définies à l’article 6
du décret n° 93-075 du 6 juin 1993 ;
 de soumettre son avis au Ministre sur les
référentiels
et
programmes
de
formations
techniques
et
professionnelles élaborés par l’Institut
1047

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
National de Promotion de la Formation
Technique et Professionnelle (INAPFTP).
L'Inspection Générale de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle est dirigée par un Inspecteur
Général qui a rang de Conseiller technique
assisté par huit inspecteurs ayant rang de
directeurs de l’administration centrale ; elle se
subdivise en :
1- Trois (3)Inspections :
 Une
Inspection
chargée
de
l’enseignement secondaire ;
 Une
Inspection
chargée
de
l’Enseignement
Technique
et
Professionnelle ;
 Une Inspection chargée du contrôle
administratif et de gestion.
2 –Cinq (5) inspecteurs technicopédagogiques :
 Un Inspecteur chargé du secteur
Industriel ;
 Un Inspecteur chargé du secteur du
Bâtiment et Travaux Publics ;
 Un Inspecteur chargé du secteur
Tertiaire ;
 Un Inspecteur chargé du secteur
Agricole ;
 Un
Inspecteur
chargé
de
l’Enseignement Privé Général et
Technique.
Article
9 :L’Inspection
Chargée
de
l’Enseignement Secondaire est chargée, sous
l’autorité de l’Inspecteur Général :
 de concevoir et d’élaborer les
programmes et les horaires de
l’enseignement secondaire ;
 d’émettre un avis sur la gestion du
temps scolaire ;
 de vérifier la conformité des
programmes d’enseignement avec les
programmes officiels ;
 d’assurer le suivi et l’encadrement
pédagogique de proximité des
professeurs ;
 de
contrôler
l’organisation
pédagogique et administrative des
établissements publics et privés
d’enseignement secondaire ;
 d’aider à identifier les besoins en
formation continue des professeurs ;
 de proposer au Ministre toute mesure
de nature à élever le niveau de
l’enseignement secondaire, à améliorer
le rendement des professeurs et des

1452

inspecteurs, à rénover les programmes
et les approches pédagogiques.
L'Inspection Chargée de l’Enseignement
Secondaire est dirigée par un inspecteur. Il est
assisté par :
A. deux (02)chefs de département qui ont
rang de Chef de Service :
Département du contrôle de l’Animation
pédagogique qui comprend deux(2) Divisions :
 Division du Contrôle Pédagogique ;
 Division de l’Animation Pédagogique.
Département des programmes et méthodes
pédagogiques qui comprend deux (2)
divisions :
 Division des Programmes et de la
Recherche Pédagogique ;
 Division du Suivi et de l’Evaluation
des Approches Pédagogiques.
B. Six (6) pôles régionaux qui assurent
les missions de l’Inspection au niveau
déconcentré. Les pôles régionaux sont
dirigés par des coordinateurs ayant
rang de directeurs adjoints de
l’Administration Centrale nommés par
arrêté du Ministre de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle.
L’organisation et le fonctionnement des pôles
régionaux sont fixés par arrêté du Ministre de
l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle.
Article 10 : L’Inspection chargée de la
Formation Technique et Professionnelle est
chargée, sous l’autorité de l’Inspecteur
Général:
 de concevoir et d’élaborer les
programmes
de
l’enseignement
technique ;
 d’émettre un avis sur la gestion du
temps scolaire ;
 de vérifier la conformité des
programmes enseignés avec les
programmes officiels ;
 d’assurer le suivi et l’encadrement
pédagogique
de proximité
des
professeurs ;
 de
contrôler
l’organisation
pédagogique et administrative des
établissements publics et privés
d’enseignement
technique et
professionnel ;
 d’aider à identifier les besoins en
formation continue des professeurs ;
 de proposer au Ministre toute mesure
1048

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
de nature à élever le niveau de
l’enseignement
technique
et
professionnel,
à
améliorer
le
rendement des professeurs et des
inspecteurs, à rénover les programmes
et les approches pédagogiques.
L’Inspection chargée de l’Enseignement
Technique et Professionnel est dirigée par un
Inspecteur, assisté par deux (02) chefs de
département qui ont rang de Chef de Service :
 Département
du
Contrôle
de
l’Animation Pédagogique ;
 Département des Programmes et
Méthodes Pédagogiques.
Article 11 : L’Inspection chargée du Contrôle
Administratif et de Gestion est chargée :
 d’analyser et d’émettre des avis sur les
questions d’organisation relatives à la
politique du Ministère dans le domaine
administratif, financier et de gestion
des ressources humaines ;
 d’effectuer des études et enquêtes
visant l’évaluation des capacités de
gestion des services du Ministère et
des établissements sous sa tutelle, dans
le domaine administratif, financier et
de gestion des ressources humaines et
suggérer les mesures à même
d’améliorer leur efficience ;
 d’évaluer les modes d’organisation
administrative et les méthodes de
travail des services centraux ainsi que
les établissements sous tutelle et
suggérer les mesures à même
d’améliorer leur efficience ;

 d’assurer le suivi des services
administratifs et financiers et des
services chargés de la gestion des
Ressources Humaines du Ministère et
des établissements sous sa tutelle ;
 d’analyser et mesurer le degré de
réalisation des objectifs tracés dans les
programmes annuels des directions
centrales et régionales ;
 de veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion des
ressources du secteur ;
 de suivre la mise en œuvre des plans
d’action des différentes structures
relevant du Ministère ;
 de contrôler l’organisation et la gestion
administrative et financière des
établissements relevant du Ministère.
L’Inspection
chargée
du
Contrôle
Administratif et de Gestion est dirigée par un

1452

Inspecteur ; il est assisté dans sa mission par
deux chefs de département, ayant rang de chef
de service :
Département du Contrôle Administratif et de
Gestion qui comprend deux (2) divisions :
 la Division du Contrôle Administratif
et de Gestion des Etablissements
Scolaires ;
 la Division du Contrôle Administratif
et de Gestion de l’Administration
Centrale et Déconcentrée.
Département du Suivi des Plans d’Action qui
comprend deux (2)divisions :
 Division du suivi de l’administration
centrale ;
 Division du suivi de l’administration
déconcentrée.
Article 12 : Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Il est chargé
notamment de la réception et de l’expédition
du courrier confidentiel, ainsi que des
audiences. Le secrétariat particulier est dirigé
par un secrétaire particulier ayant rang de chef
de service.
II - Le Secrétariat Général
Article 13 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre.
Il est chargé de la coordination des activités de
l’ensemble des services du département. Il est
dirigé par un Secrétaire Général.
Le Secrétariat Général comprend :
le Secrétaire Général ;
les Cellules et les Coordinations ;
les Services rattachés au Secrétariat Général.
Article 14 –Le Secrétaire Général
Article 14 : Le Secrétaire Général est chargé,
sous l’autorité et par délégation du Ministre,
d’exécuter les tâches définies à l’article 09 du
décret n° 93-075 du 06 juin 1993, et
notamment :
- L’animation, la coordination et le
contrôle des activités du département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
département.
2 – Les Cellules et Coordinations rattachées
au Secrétariat Général
Article 15 :Les Cellules et les Coordinations
sont réparties comme suit :
1049

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
3.
la Cellule chargée de l’Evaluation ;
la Cellule chargée de la Promotion du 4.
5.
Genre ;
- la Coordination Sectorielle de la Lutte
6.
contre le SIDA.
Les Cellules et Coordinations sont dirigées 7.
par des coordinateurs qui ont rang de 8.
directeur central nommés par arrêté du
9.
Ministre.
L’organisation et le fonctionnement de ces
Cellules et Coordinations seront fixés par 1arrêté du Ministre.
3 – Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 16 :Les Services rattachés au
Secrétaire Général sont :
 le Service de la Traduction ;
 le Service chargé de l'Accueil et des Relations avec le Public ;
 le Service du Secrétariat Central.
Article 17 : Le Service de la Traduction est
chargé d’assurer la traduction de tous les
documents ou actes utiles au département.
Il comprend deux (2)divisions :
la Division de la Traduction des
Documents ;
la Division de l’Interprétariat
Article 18 :Le Service chargé de l’Accueil et
des Relations avec le Public est chargé
d’accueillir les citoyens, de répondre aux
citoyens directement ou par correspondance et
de renseigner le public sur les procédures et
formalités administratives concernant l'octroi
des diverses prestations et ce, directement, par
correspondance ou par téléphone.
Il comprend deux (2)divisions :
la Division de l’Accueil ;
la Division de l’Information.
Article 19 : Le Service du Secrétariat Central
a pour missions, la réception, l'expédition,
l'enregistrement, la ventilation et le suivi du
courrier. Il est chargé également du classement
et de la conservation des correspondances et
des actes administratifs.
Il comprend trois (3) divisions :
la Division de la Gestion du Courrier ;
la Division des Archives ;
la Division de l’Informatique.
III –Les Directions Centrales
Article 20 :Les Directions Centrales du
Ministère sont :
la Direction Générale de la Formation
Technique et Professionnelle
la Direction des Stratégies, de la
Programmation et de la Coopération ;
-











1.
2.

1050

1452

la Direction de l’Enseignement Secondaire ;
la Direction des Ressources Humaines ;
la Direction du Patrimoine et de la
Maintenance ;
la Direction des Affaires Financières ;
la Direction des Examens ;
la
Direction
de
la
Promotion
de
l’Enseignement des Sciences ;
la Direction de l’Informatique et de la
Documentation.
La Direction Générale de la Formation
Technique et Professionnelle
Article 21 : La Direction Générale de la
Formation Technique et Professionnelle est
chargée de :
organiser et d’animer le système de formation
technique et professionnelle ;
assurer le suivi et l’évaluation des politiques et
programmes de formation technique et
professionnelle ;
- animer et de coordonner les travaux
d’élaboration de la carte de la formation
technique et professionnelle, en fonction
des besoins socio-économiques ;
- coordonner la formation d’ouvriers,
d’ouvriers qualifiés, de techniciens, de
bacheliers techniques et professionnels, de
techniciens supérieurs et de formateurs ;
- coordonner les travaux d’élaboration et de
révision des programmes de formation
technique et professionnelle, en relation
avec les différents opérateurs dans le
domaine de la formation technique et
professionnelle et les organisations
socioprofessionnelles ;
- veiller à l’utilisation optimale des espaces
pédagogiques et des ressources humaines et
financières mobilisés ;
- contrôler la qualité des prestations des
différents intervenants dans le secteur de la
formation technique et professionnelle et
procéder à l’évaluation périodique du
fonctionnement et des performances du
dispositif de formation technique et
professionnelle ;
- instituer et d’animer les structures de
concertation entre les différentes parties
concernées par le fonctionnement du
dispositif de formation technique et
professionnelle aux niveaux national,
régional et sectoriel ;
- promouvoir et de développer la formation
professionnelle initiale dans les milieux
professionnels, notamment, l'apprentissage
et la formation alternée ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019

1452



-

développer
un
système
national
d’orientation des candidats de la formation
technique et professionnelle ;
- orienter et de gérer les étudiants en
formation moyenne à l’étranger ;
- organiser les examens et concours de la
formation technique et professionnelle ;
- mettre en place un système national de
reconnaissance des acquis professionnels et
d’homologation des diplômes dans le
domaine de la formation technique et
professionnelle ;
- développer et de veiller à l’application des
normes de qualité dans le dispositif de
formation technique et professionnelle ;
La Direction Générale de la Formation
Technique et Professionnelle est dirigée par un
directeur général, assisté par un directeur
général adjoint.
La Direction Générale comprend trois
directions.
- La Direction de la Formation
- La Direction du Développement
- La Direction de la Coordination des
Etablissements
Chaque direction est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint
La Direction de la Formation
Article 22:La Direction de la Formation est
chargée de :
- développer des tableaux de bord relatifs à
l’offre et à la demande en formation
technique et professionnelle, de proposer et
veiller à la mise en application de la carte
de formation ;
- assurer la coordination et la mise en œuvre
des programmes de formation techniques et
professionnelle
d’ouvriers,
d’ouvriers
qualifiés, de techniciens et de techniciens
supérieurs ;
- mettre en place le cadre réglementaire
régissant les différents modes de
formation ;
- développer, en relation avec les structures
concernées, des modes pédagogiques
innovants dans le domaine de la formation
technique et professionnelle ;
- définir le cadre organisationnel de la
formation avec l’entreprise.
La Direction de la Formation comprend trois
services :
 Le Service de la Formation Technique
et Professionnelle Publique ;
 Le Service de l’Orientation, de
l’Evaluation et de l’Homologation ;

Le Service de la Formation Technique
et Professionnelle Privée.
Article 23 : Le Service de la Formation
Technique et Professionnelle Publique est
chargé de l’élaboration de la carte de la
formation, de la définition du cadre
d’organisation de la formation et de la
coordination et de la mise en œuvre des
programmes de Formation Technique et
Professionnelle.
Le Service comprend deux divisions :
 La Division de la Formation
Résidentielle ;

La Division de la Formation
avec l’Entreprise.
Article 24 : Le Service de l’Orientation, de
l’Evaluation et de l’Homologation est chargé
de :
- développer
un
système
national
d’orientation des candidats à la formation
technique et professionnelle ;
- orienter et de gérer les étudiants en
formation moyenne à l’étranger ;
- organiser les examens et concours de la
formation technique et professionnelle ;
- mettre en place un système national de
reconnaissance des acquis professionnels et
d’homologation des diplômes dans le
domaine de la Formation Technique et
Professionnelle ;
Le Service de l’Orientation, de l’Evaluation et
de l’Homologation comprend trois divisions :
 la Division de l’Orientation ;
 la Division de l’Evaluation ;
 la Division de l’Homologation.
Article 25 : Le Service de la Formation
Technique et Professionnelle Privée est
chargé de :
animer le système de formation
technique et professionnelle privée ;
initier et de mettre en œuvre les
mesures relatives à la création, à l’ouverture
et au suivi des établissements privés de
formation technique et professionnelle ;
veiller à la promotion et au soutien
pédagogique des établissements privés de
formation technique et professionnelle.
Le service comprend deux Divisions :
 la Division de la Réglementation
 la Division du Contrôle
La Direction du Développement
Article 26 : La Direction du Développement
est chargée de coordonner les études et
1051

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
réflexions pour orienter de façon permanente
l’offre de formation en fonction des besoins
socioéconomiques et de mettre en place un
système d’information à cet effet. Elle est
également chargée de coordonner le partenariat
et la coopération en vue de la mobilisation des
ressources pour la formation.
La Direction du Développement comprend
deux services :
- Le Service de la Planification et du
Système d’Information ;
- Le Service du Partenariat et de la
mobilisation des Ressources
Article 27 :Le Service de la Planification et
du Système d’Information est chargé de la
collecte et du traitement des données
statistiques, de tenir le tableau de bord des
indicateurs du système de formation et de
fournir les données nécessaires pour
l’élaboration de la carte de la formation.

1452

chargé de :
analyser les situations périodiques de
consommation de crédits des établissements
de formation ;
harmoniser les modes de gestion des
établissements ;
initier les mesures réglementaires
visant à développer la formationproduction.
Le Service comprend trois divisions :
- la
Division
de
la
Gestion
Administrative ;
- La
Division
des
Ressources
Humaines ;
- La Division du Patrimoine.
Article31 :Le Service des Normes et de la
Qualité est chargé de :
développer les référentiels et normes
de qualité ;
veiller à l’application des référentiels
et normes de qualité et d’apporter aux
établissements l’assistance nécessaire dans
ce cadre.
Le Service comprend deux divisions :
 la Division des Normes de Qualité ;
 la Division de la Certification.
2- Direction des Stratégies, de la
Programmation et de la Coopération
(DSPC)

Le service comprend deux Divisions :
 Division des statistiques de la
formation ;
 Division des études
Article 28 :Le Service du Partenariat et de la
Mobilisation des Ressources est chargé de
coordonner l’intervention des Partenaires
Techniques et Financiers du secteur et
d’œuvrer pour la mobilisation des ressources.
Le service comprend deux Divisions :
 Division de la Coordination du
Partenariat ;
 Division de la mobilisation des
Ressources
La Direction de la Coordination des
Etablissements de formation
Article 29 :La Direction de la Coordination
des Etablissements de Formation est chargée
de coordonner, de superviser et de suivre les
activités de tous les établissements de la
formation technique et professionnelle. Elle
tient un tableau de bord de suivi des
indicateurs de mesures de l’efficacité des
établissements et leur assure l’appui nécessaire
dans l’élaboration et la mise en œuvre de leurs
plans d’actions. Elle est également chargée de
développer et de veiller à l’application des
normes de qualité dans le système de
formation technique et professionnelle.
Elle comprend deux services :
Le Service Administratif ;
Le Service des Normes et de la Qualité
de la Formation.
Article30:Le Service Administratif est

Article 32: La Direction des Stratégies, de la
Programmation et de la Coopération est
chargée de conduire toute réflexion,
proposition et action pouvant éclairer le
Ministre sur les aspects de la politique, de la
stratégie et du management du secteur de
l’Enseignement Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle, de nature à
assurer une planification efficace du système.
A ce titre, elle est chargée notamment :
 De réaliser les études prospectives et
stratégiques permettant de programmer
le développement de l’enseignement
secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle ;
 de concevoir et d’exploiter les modèles
de
projection
relatifs
au
développement du Système ;
 de réaliser et de mettre à jour les
études
diagnostiques
de
l’enseignement secondaire et de la
Formation
Technique
et
Professionnelle ;
 de réaliser les études économiques et
financières relatives à l’Enseignement
1052

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019


Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle ;
 d’élaborer et de suivre la mise en
œuvre de la carte scolaire prospective ;
 de produire, centraliser, analyser et
diffuser les statistiques du Ministère ;
 de centraliser et de suivre les dossiers
de coopération.
La Direction des Stratégies, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre(4) services :
 le Service des Statistiques Scolaires ;
 le Service de la Planification et de la
Coopération ;
 le Service de la Carte Scolaire ;
 le Service de Suivi et d’Evaluation.
Article 33 : Le Service des Statistiques
Scolaires, est chargé de la collecte, du
traitement et de l’analyse des statistiques
scolaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 la Division des Statistiques ;
 la Division de l’Analyse.
Article 34 : Le Service de la Planification et
de la Coopération est chargé de la conception,
de
l’élaboration
des
stratégies
de
développement des sous-secteurs et des
relations avec les partenaires.
Il comprend deux(2) divisions :
 Division de la Planification ;
 Division de la Coopération.
Article 35 : Le Service de la Carte Scolaire
est chargé de l’élaboration, du suivi de la mise
en œuvre de la carte scolaire prospective et des
projections de l’offre et de la demande
relatives à l’Enseignement Secondaire et à la
Formation Technique et Professionnelle.
Il comprend deux (2)divisions :
 La Division des Projections ;
 La Division du Suivi.
Article 36 : Le Service du Suivi
Evaluation est chargé du suivi et de la mise en
œuvre des plans d’action et des stratégies.
Il comprend deux (2)divisions :
 La Division du Suivi ;
 La Division de l’Evaluation.
3 – La Direction de l’Enseignement
Secondaire (DES)
Article 37 :La Direction de l’Enseignement
Secondaire (DES) est chargée d’animer et de
coordonner
l’ensemble
du
dispositif
d’enseignement
secondaire ;
elle
est
notamment chargée :





















1053

1452

De la mise en œuvre des stratégies et
des mesures pour réaliser les objectifs
fixés en matière d’enseignement
secondaire ;
de la mise en œuvre des reformes au
niveau
des
établissements
de
l’enseignement secondaire ;
de l’organisation et du suivi de la
scolarité ;
de l’élaboration de la réglementation
scolaire ;
de la supervision de la mise en œuvre
de la carte scolaire au niveau des
wilayas et la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire ;
de la proposition de toute mesure de
nature à élever le niveau de
l’enseignement secondaire, à améliorer
le rendement des professeurs et à
rationaliser
l’organisation
administrative et pédagogique des
établissements scolaires ;
de l’affectation (en concertation avec
la Direction des Ressources Humaines)
et du suivi de présence du personnel
enseignant et d’encadrement ;
de la promotion de l’enseignement
secondaire privé ;
du pilotage et de la gestion des
demandes
d’agrément
des
établissements
d’enseignement
secondaire privés ;
du respect de la réglementation et de la
conformité des programmes, de
l’élaboration des études afférentes à
l’enseignement secondaire privé et de
la proposition de toute mesure
susceptible
de
favoriser
son
développement et l’amélioration de la
qualité de ses prestations ;
de la conception et du suivi de la mise
en œuvre des activités socioéducatives de nature à consolider les
acquis des élèves et à rendre l’école
plus attrayante ;
de la promotion des bibliothèques
scolaires, des salles audiovisuelles, de
l’éducation physique et sportive et des
relations avec les associations de
parents d’élèves (APE) et les autres
organisations socio-éducatives ;
l’élaboration
des
stratégies
d’intégration pour les élèves à besoins
spéciaux en collaboration avec les
structures concernées.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
La Direction de l’Enseignement Secondaire
est dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur adjoint.
Il comprend cinq(5)services :
 le Service de la Gestion du Personnel
Enseignant et d’Encadrement ;
 le Service des Affaires Scolaires ;
 le Service de l’Orientation ;
 le
Service
de
l’Enseignement
Secondaire Privé ;
 le Service de l’Animation des
Activités Socio-éducatives.
Article 38 : Le Service de la Gestion du
Personnel Enseignant et d'Encadrement
pilote la mise en œuvre des réformes dans les
établissements d’enseignement secondaire et
détermine les besoins en moyen didactique et
pédagogique.
Il élabore, en collaboration avec la direction
des ressources humaines, les projets de
mouvement national des personnels, et met à
jour la base de données du personnel. Il définit,
en concertation avec les structures concernées,
les besoins en formation du personnel
enseignant et d’encadrement.
Il participe à la conception et au suivi des
projets d’innovation pédagogique. Il propose
toute mesure de nature à améliorer le
fonctionnement et le rendement des
établissements secondaires publics.
Il comprend cinq (5) divisions :






1452

Article 40: Le Service de l’Orientation est
chargé d’appliquer la politique du secteur en
matière d’orientation des élèves, y compris
vers les filières d’enseignement secondaire
technique et professionnel, en concertation
avec les structures concernées du département
en charge de la formation technique et
professionnelle, et d’informer les élèves sur les
filières de formation et les débouchés
professionnels.
Il comprend trois(3) divisions :
 Division de l’Orientation ;
 La Division de l’Information ;
 La Division de la Coopération.
Article 41 : Le Service de l’Enseignement
Secondaire Privé est chargé de la promotion
du secteur, de la gestion des demandes
d’agrément des établissements d’enseignement
privé en concertation avec les directions
concernées. Il veille au respect de la
réglementation, à la conformité des
programmes, à l’élaboration des études
afférentes à l’enseignement secondaire privé et
propose toute mesure susceptible de favoriser
son développement et l’amélioration de la
qualité de ses prestations.
Il comprend trois (3)divisions :
 La Division de la Réglementation et de
Suivi ;
 La Division des Relations avec les
Etablissements
d’Enseignement
Secondaire Privé ;
 La Division des Etudes et des
Archives.
Article 42 : Le Service de l’Animation des
Activités Socio-éducatives est chargé de
concevoir et de suivre la mise en œuvre des
activités socio-éducatives de nature à
consolider les acquis des élèves et à rendre
l’école plus attrayante.
Il comprend quatre (4) divisions :
 La
Division
de
l’Animation
Pédagogique et Culturelle ;
 La Division des Bibliothèques ;
 La Division de l’Education Physique
et Sportive ;
 La Division de l’Intégration, de
l’Enseignement Spécialisé et des
Relations avec les Organisations.
4 – La Direction des Ressources Humaines
(DRH)
Article 43 : La Direction des Ressources
Humaines est chargée de la conception et de la
mise en œuvre des procédures et des règles de
gestion du personnel. Elle définit et met en

la Division de la Gestion du
Personnel ;
la Division du Suivi ;
la Division de la Gestion des
Indemnités ;
la Division de l’Identification des
Besoins ;
la Division des Archives et de la
Documentation.

Article 39 : Le Service des Affaires Scolaires
est chargé de gérer les flux des élèves,
contribue à la mise en œuvre de la carte
scolaire et centralise les données sur les élèves.
Il supervise l’attribution et la gestion des
bourses des élèves de l’enseignement
secondaire.
Il comprend quatre (4)divisions :
 la Division des Affaires Scolaires ;
 la Division du Suivi et de la mise en
œuvre de la Carte Scolaire ;
 la Division des Bourses ;
 la Division des Archives et de la
Documentation.
1054

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019


œuvre la politique de formation du personnel
enseignant et d’encadrement.
Elle est chargée de développer le champ de
l’expertise du personnel enseignant à travers
l’organisation de formations, de séminaires et
de stages de perfectionnement en fonction des
besoins exprimés par les structures du
Ministère.
Elle est chargée également :
 De
la
gestion
des
carrières
professionnelles
du
personnel
enseignant, d’encadrement et du
personnel d’appui, en coordination
avec les structures concernées ;
 de l’exécution de la politique de
recrutement du personnel ;
 de l’élaboration des projets de
mouvement des personnels au niveau
national ;
 du suivi de présence du personnel aux
niveaux central et régional ;
 de la définition, en collaboration avec
les structures concernées, des besoins
en formation initiale et continue du
personnel enseignant, d’encadrement
et de l’administration pédagogique ;
 de l’élaboration des plans annuels de
formation du personnel enseignant ;
 de la mise en œuvre des plans de
formation continue et de leur suivi.
La Direction des Ressources Humaines est
dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur Adjoint.
Elle comprend cinq (5) services :
 le Service de la Gestion des Carrières
professionnelles ;
 le Service de la Gestion du Personnel ;
 le Service des Recrutements et du Suivi de la
Formation Initiale ;
 le Service des Affaires Sociales ;
 le Service de la Formation Continue.
Article 44 : Le Service de la Gestion des
Carrières Professionnelles est chargé du suivi
des
parcours
et
des
promotions
professionnelles des personnels. Il est chargé
également du suivi avec les services
compétents de la Direction Générale de la
Fonction Publique des dossiers relatifs aux
avancements, aux retraites, aux décès.
Il comprend six(6) divisions :
 la Division de l’Enseignement
Secondaire ;
 la Division des Agents Contractuels ;
 la Division des Contentieux ;
 la Division des Archives ;

1452

la Division chargée des relations avec
les services compétents de la Direction
Générale de la Fonction Publique ;
 la Division de la Formation Technique
et Professionnelle.
Article 45 : Le Service de la Gestion du
Personnel est chargé d’élaborer les projets de
mouvements des personnels au niveau
national, en fonction des demandes des
structures concernées et met à jour la base de
données du personnel.
Il assure la mise en œuvre des procédures de
suspension des enseignants en concertation
avec les structures concernées.
Il est chargé, en collaboration avec les
structures concernées, du suivi de la présence
du personnel.
Il est chargé également du suivi avec les
services compétents de la Direction Générale
du Budget des dossiers relatifs aux indemnités
de fonction.
Il est chargé d’accueillir les citoyens, de
recevoir leurs requêtes et instruire ces requêtes
en collaboration avec les services concernés,
en vue de leur trouver les solutions
appropriées.
Il comprend sept(7)divisions :

La Division des Mouvements ;

La Division de la Base de
Données ;

La Division du Suivi de la
Présence des Personnels ;

La
Division
de
la
Communication et des Relations avec
les Syndicats ;

La Division chargée des
Relations avec les Services compétents
de la Direction Générale du Budget ;

La Division des Archives ;

La Division de la Réclamation.
Article 46 : Le Service des Recrutements et
du Suivi de la Formation Initiale est chargé
de l’exécution de la politique de recrutement et
de formation du personnel et de participer à
l’organisation des concours de recrutement.
Il est chargé également d’assurer l’interface
avec les établissements de formation Initiale et
de coordonner les procédures de certification
externe du niveau des sortants.
Il comprend cinq (5) divisions :
 La Division du Recrutement ;
 La Division du Suivi de la Formation
Initiale ;
 La Division des Archives ;
 La Division chargée du Suivi des
1055

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
Relations avec la Commission Nationale
des Concours ;
 La Division du Matériel.
Article 47 :Le Service des Affaires Sociales
est chargé du suivi de tous les dossiers à
caractère social comme le dossier de
l’assurance maladie, les allocations familiales.
Il est également chargé du suivi des dossiers
médicaux des fonctionnaires du Département.
Il comprend quatre (4)divisions :
 La Division de l’Assurance Maladie ;
 La
division
des
Allocations
Familiales ;
 La Division chargée du Suivi des
Dossiers Médicaux ;
 La Division des Archives.

1452

La Direction du Patrimoine et de la
Maintenance est dirigée par un directeur
assisté par un directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :

le Service des Constructions
Scolaires ;

le Service de la Maintenance et
du Patrimoine ;
 le Service des Equipements et de la
Logistique.
Article 50 : Le Service des Constructions
Scolaires est chargé de superviser et de
contrôler l’exécution des travaux de
construction des établissements scolaires,
d’élaborer et de mettre en œuvre les normes
techniques relatives à la construction des
établissements d’enseignement et de suivre les
études techniques liées à la construction de
bâtiments.
Il comprend trois (3) divisions :
- La Division du Contrôle et du Suivi ;
- La Division de la Réception ;
- La Division des Normes.
Article 51 : Le Service de la Maintenance et
du Patrimoine est chargé de la gestion du
patrimoine mobilier et immobilier du
département, de la collecte et de l’analyse de
l’état du patrimoine, de l’élaboration des
normes de maintenance et du suivi de la mise
en place de la politique de maintenance par les
niveaux central et déconcentré.
Il comprend trois (3)divisions :

La
Division
de
la
Maintenance ;

La Division de la Gestion ;

La Division du Suivi.
Article 52 : Le Service des Equipements et de
la Logistique est chargé de superviser la
programmation des besoins en équipements et
fournitures, de leur acquisition et du suivi de
leur gestion.
Il comprend trois (3)divisions :
 La Division de la Programmation ;
 La Division des Magasins ;
 La Division de la Logistique.
6 – La Direction des Affaires Financières
(DAF)
Article 53 :La Direction des Affaires
Financières est chargée de toutes les
opérations financières et comptables du
ministère.
Elle
centralise
tous
les
renseignements concernant les moyens
financiers du Ministère et elle en assure la
gestion conformément aux règlementations en
vigueur.

Article 48 : Le Service de la Formation
Continue est chargé de la définition, en
concertation avec les structures concernées,
des besoins en formation du personnel et
propose toute mesure de nature à améliorer le
rendement de ce personnel, de la planification
des formations, de l’identification des
structures de formation, des formateurs et du
suivi de la mise en œuvre et de l’évaluation de
la formation.
Il comprend quatre (4) divisions :
 La Division de la Programmation ;
 La Division de la Mise en œuvre ;
 La Division de l’Evaluation des
Formations ;
 la Division de la Coopération.
5 – La Direction du Patrimoine et de la
Maintenance (DPM)
Article 49 :La Direction du Patrimoine et de
la Maintenance est chargée de la gestion et de
la maintenance des infrastructures et du
patrimoine du Ministère.
Elle est notamment chargée :
 De l’élaboration des normes de
construction, d’équipement et de
maintenance
des
infrastructures
administratives et scolaires ;
 de la programmation des besoins en
infrastructures et en équipements ;
 de la supervision et du contrôle de
l’exécution des travaux de construction
des établissements scolaires ;
 de la collecte et de l’analyse des
informations sur l’état du patrimoine et la
tenue des registres du patrimoine
mobilier et immobilier et du matériel ;

1056

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
Elle est notamment chargée :

de l’élaboration du projet du
budget
du
Département
en
collaboration avec les autres directions
et services et du suivi de son
exécution ;

de la centralisation des projets
de budgets des établissements publics
sous tutelle, de leur étude et de leur
transmission au Ministre chargé des
Finances après approbation du
Ministre
de
l’Enseignement
Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle.
La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :

Service de la Prévision Budgétaire ;

Service de la Comptabilité et de
Gestion Financière ;

Service du Suivi des Marchés.
Article 54 :Le Service de la Prévision
Budgétaire est chargé de la préparation du
budget annuel, de l’évaluation des besoins
financiers des différentes structures du
Département et de la répartition des allocations
budgétaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 La Division de la Préparation du
Budget annuel ;
 La Division de l’Evaluation du Budget.
Article 55: Le Service de la Comptabilité et de
la Gestion Financière est chargé du suivi de
l’exécution des budgets des services centraux
et déconcentrés ainsi que de la tenue de la
comptabilité des ressources publiques allouées
au Ministère.
Il comprend trois (3) divisions :

La
Division
de
la
Comptabilité ;

La Division du Suivi ;

La Division des Transports.
Article 56 : Le Service de Suivi des Marchés
est chargé du suivi des marchés programmés
avec la commission départementale des
marchés. Il veille à la conformité des
prestations et des marchés, aux normes et aux
conditions d’attribution telles que prévues par
la réglementation des marchés publics.
Il comprend deux (2) divisions :
 La Division de la Réglementation des
Marchés ;
 La Division du Suivi des Marchés.
7 – La Direction des Examens

1452

(DEXA)
Article 57 : La Direction des Examens est
chargée d’organiser et de superviser les
examens nationaux relevant du Ministère. Elle
élabore et met en œuvre la réglementation
relative aux examens nationaux.
La Direction des Examens est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur Adjoint.
Il comprend trois (3) services :
 Le Service des Examens ;
 Le Service de l’Informatique et de la
Production ;
 Le Service des Archives.
Article 58 :Le Service des Examens est
chargé de la conduite de l’ensemble des tâches
logistiques nécessaires à la réalisation des
examens nationaux.
Il comprend trois(3) divisions :
 La Division du Baccalauréat ;
 La Division du Brevet ;
 La Division de la Documentation et de
la Traduction.
Article 59: Le Service de l’Informatique et de
la Production est chargé de conduire le
traitement informatique des examens. Il est
aussi chargé de l’étude et de l’exploitation des
résultats des examens et la production des
listes, des décisions, des annuaires et des
dépliants.
Il comprend quatre (4) divisions :

La Division de l’Informatique ;

La Division de la Production ;

La Division de l’Evaluation ;

La Division du Suivi.
Articles 60 : Le Service des Archives est
chargé de gérer les archives relatives au
baccalauréat et au brevet.
Il comprend deux (2) divisions :

La Division des Archives du
Baccalauréat ;

La Division des Archives du
Brevet.
8 - La Direction de la Promotion de
l’Enseignement des Sciences (DPES)
Article 61 :La Direction de la Promotion de
l’Enseignement des Sciences est chargée de
conduire toute réflexion, proposition et action
susceptibles d’améliorer la qualité de
l’enseignement des sciences et la propagation
de la culture scientifique dans les milieux
scolaires. A ce titre elle est chargée :
 de l’organisation et l’exécution des
travaux de conception, de fabrication,
de conditionnement et de maintenance
du matériel adapté ;
1057

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019


de la formation du personnel
technicien sur l’entretien et la bonne
utilisation de ce matériel ;
 du suivi et de l’évaluation du travail
expérimental
mené
dans
les
laboratoires et les salles spécialisées ;
 de la définition et du suivi de la
politique
de
promotion
de
l’enseignement des sciences en
collaboration avec les structures
concernées ;
 de la contribution à la définition des
contenus des programmes scolaires des
disciplines scientifiques ;
 de l’initiation de la réglementation
concernant le fonctionnement des
laboratoires et la gestion du matériel
(usage, conservation, sécurité …).
La Direction de la Promotion de
l’Enseignement des Sciences est dirigée par
un directeur assisté par un directeur adjoint.
Elle comprend trois (3 ) services :
 le Service de la Recherche et
l’Animation Scientifique ;
 le Service du Matériel et des
Equipements Scientifiques ;
 le Service du Suivi et du Contrôle des
Laboratoires.
Article 62 : Le Service de la Recherche et de
l’Animation Scientifique est chargé de la
promotion de la recherche dans les milieux
scolaires. Il conçoit et met en œuvre toutes les
mesures de nature à renforcer l’enseignement
des disciplines scientifiques, à vulgariser la
culture scientifique et à intégrer les
technologies
d’information
et
de
communication dans les établissements
scolaires. Il conçoit également et organise des
manifestations et des compétitions.
Il comprend deux (2) divisions :
 la Division de la Recherche ;
 la Division de l’Animation.
Article 63 :Le Service du Matériel et des
Equipements
Scientifiques est
chargé
d’assurer la promotion de prototype, la
fabrication des modules et des appareils, le
conditionnement des produits chimiques et de
veiller à leur bonne utilisation. Il veille aussi à
l’entretien et à la maintenance de ces matériels
et équipements.
Il comprend deux (2) divisions :
 la Division de la Fabrication ;
 la Division de la Maintenance des
Equipements Scientifiques.

1452

Article 64:Le Service du Suivi et du Contrôle
des Laboratoires est chargé d’assurer la
dotation des laboratoires en équipement
adapté, définir les modalités de conservation et
d’utilisation et exprimer les besoins en
construction, réhabilitation –selon les normes et équipement en collaboration avec les
directions concernées. Il est également chargé
de la formation du personnel technicien sur
l’entretien et la bonne utilisation du matériel et
sur les problèmes de la sécurité dans les
laboratoires et salles spécialisées.
Il comprend deux (2 ) divisions :
 Division du Contrôle des Laboratoires ;
 Division du Suivi et de la Formation.
9 - La Direction de l’Informatique et de la
Documentation (DID)
Article 65 :La Direction de l’Informatique et
de la Documentation, est chargée :
 De numériser, sauvegarder et gérer le
patrimoine documentaire du Ministère
(papier,
photographie,
sonores,
audiovisuels, informatiques et films) ;
 de coordonner les activités des
services
en
matière
de
la
documentation ;
 de contrôler et suivre l’exploitation de
la documentation du ministère
conformément aux textes en vigueur ;
 d’élaborer les textes juridiques relatifs
à ce domaine en concertation avec les
structures concernées ;
 de concevoir et gérer le Système
d’Information et de Gestion de
l’Enseignement.
La Direction de l’Informatique et de la
Documentation, est dirigée par un Directeur
assisté par un Directeur adjoint.
Elle comprend quatre(4) services :
 Service de l’Informatique ;
 Service des Archivages Numériques ;
 Service de la Documentation ;
 Service du Système d’Information et
de Gestion de l’Enseignement.
Article 66 :Le Service de l’Informatique, est
chargé de promouvoir l’informatique au sein
du département.
Il a pour mission d’étudier et de proposer
toutes les mesures nécessaires à la création
d’une culture informatique, à l’amélioration et
la
rationalisation de
l’utilisation de
l’informatique
dans
les
services
du
département.

1058

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019

1452

 d’établir un programme d’actions
annuelles administratives et pédagogiques
budgétisé, composé d’un ensemble de
mesures
et
d’actions
prioritaires
conformément aux objectifs nationaux ;
 de gérer la carte scolaire de la région et de
rationaliser le réseau des établissements
en prévoyant les créations ou suppressions
des établissements;
 d’assurer le suivi de la mise en œuvre des
réformes ;
 d’établir les prévisions annuelles et les
affectations annuelles des moyens selon
les besoins ;
 de planifier, coordonner et organiser des
séances d’animation pédagogiques ;
 de préparer et de gérer le mouvement des
enseignants et des Chefs d’établissements
au niveau régional ;
 de développer et de soutenir l’innovation
pédagogique ;
 d’assurer la notation du personnel ;
 de déterminer les besoins en formation
continue ;
 d’assurer le développement des activités
socio-éducatives ;
 de superviser l’organisation des examens
au niveau des wilayas.
La Direction Régionale de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle est dirigée par un directeur,
assisté par un directeur adjoint, nommés par
arrêté du Ministre.
Elle comprend cinq(5)services :
 le
Service
de
l’Enseignement
Secondaire ;
 le Service de la Carte Scolaire et des
Statistiques ;
 le Service des Examens ;
 le Service des Ressources Humaines ;
 le Service du Patrimoine et de la
Maintenance.
Article 71 : Le Service de l’Enseignement
Secondaire est chargé des questions de mise
en œuvre des réformes, du suivi de
l’encadrement pédagogique, des innovations
pédagogiques, des activités socio-éducatives et
sportives et de l’identification des besoins en
formation
continue
au
niveau
de
l’enseignement secondaire.
Il comprend deux (2) divisions :
 la Division de l’Enseignement ;
 la Division des Affaires Scolaires.

Il est chargé notamment de développer
l’utilisation de l’outil informatique au sein de
l’administration par l’élaboration, la réalisation
et le suivi du plan informatique du
département, d’assurer l’exploitation des
équipements matériels et des logiciels
informatiques et de l’élaboration et de
l’exécution des plans de formation en
informatique destinés à l’ensemble du
personnel du département.
Il est chargé également de définir et de suivre
la politique du département en matière de
réseaux informatiques destinés à interconnecter
les différentes structures centrales et régionales
du département et de développer et d’assurer la
gestion du portail Internet du Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 La Division de la Promotion de
l’Informatique ;
 La Division de la Maintenance et du
Suivi.
Article 67 : Le Service des Archives
Numériques est chargé de gérer toutes les
archives des différentes structures du
Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 La Division des Archives Numériques
;
 La Division de la Maintenance.
Article 68 :Le Service de la Documentation
est chargé de gérer tous les documents du
Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :

La
Division
de
la
Documentation ;

La
Division
de
la
Coordination.
Article
69 :Le Service
du Système
d’Information
et
de
Gestion
de
l’Enseignement gère le système d’information
et de gestion de l’Enseignement.
Il comprend deux (2) divisions :
 La
Division
du
Système
d’Information ;
 La Division de la Maintenance.
IV- Les Directions Régionales de
l’Enseignement Secondaire et de la
Formation Technique
Professionnelle
Article 70 : Les Directions Régionales de
l’Enseignement Secondaire et de la
Formation
Technique
Professionnelle
représentent le département dans les Wilayas à
raison d’une direction par wilaya. Dans ce
cadre, elles sont chargées :
1059

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
Article 72 : Le Service de la Carte Scolaire et
des Statistiques est chargé de la gestion de la
carte scolaire de la Wilaya.
Il comprend deux (2) divisions :

la Division de la Carte
Scolaire ;

la Division des Statistiques
Scolaires.
Article 73 : Le Service des Examens est
chargé de la supervision des examens au
niveau de la Wilaya.
Il comprend deux (2) divisions :
 la Division des Examens ;
 la Division des Archives.
Article 74 :Le Service des Ressources
Humaines est chargé des questions relatives à
la gestion du personnel et des ressources
financières mises à la disposition de la
Direction Régionale et de l’identification des
besoins en formation du personnel et de la
participation à la mise en œuvre des plans de
formation.

V-Dispositions Finales
Article77: Il est institué, au sein du Ministère
de l’Enseignement Secondaire et de la
Formation Technique et Professionnelle, un
Conseil de Direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions et des programmes
du Département.
Le Conseil de Direction est présidé par le
Ministre. Il regroupe le Secrétaire Général, les
Chargés de mission, les Conseillers techniques,
l’Inspecteur général, et les Directeurs centraux.
Il se réunit tous les quinze jours.
Les premiers responsables des établissements
et organismes sous tutelle participent aux
travaux du Conseil de direction en cas de
besoin.
Article 78 : Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle, notamment en ce qui concerne
l’organisation des tâches des Cellules, les
Coordinations et les attributions des divisions.
Article 79 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 80 : Le Ministre de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique et
Professionnelle est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Il comprend deux (2) divisions :
 la Division de la Gestion du Personnel
et des Ressources Financières ;
 la Division de la Formation
Article 75 : Le Service du Patrimoine et de la
Maintenance est chargé de la gestion du
patrimoine mobilier et immobilier du
département au niveau de la Wilaya, de la
collecte et de l’analyse de l’état du patrimoine,
de l’élaboration des normes de maintenance et
du suivi de la mise en place de la politique du
département dans ce domaine.

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports

Il comprend deux(2) divisions :
 la Division du Patrimoine ;
 Division de la Maintenance.
Article 76 :Il est créé un service chargé de
gérer l’enseignement privé dans les Directions
Régionales de l’Enseignement Secondaire et
de la Formation Technique et Professionnelle
des trois Wilayas de Nouakchott.
Il comprend deux (2) divisions :



1452

Actes Réglementaires
Décret n°2019-114 du 11 Juin 2019 portant
création et organisation d’un établissement
public à caractère industriel et commercial
dénommé
« Office
du
Complexe
Olympique » (OCO)
I – Dispositions Générales
Article Premier : L’Office du Complexe
Olympique
(OCO)
précédemment
établissement public à caractère administratif
créé par décret n°91/051 du 19 mars 1991
portant création et organisation d’un
établissement public dénommé « Office du
Complexe Olympique (OCO) » abrogeant et
remplaçant le décret n°173-89 du 14 décembre
1989, est désormais reclassé en établissement
public à caractère industriel et commercial
conformément à l’article 5 de l’ordonnance

La
Division
de
l’Enseignement
Secondaire ;
La
Division
de
l’Enseignement
Technique et Professionnel.

Les chefs de services et des divisions des
Directions Régionales de l’Enseignement
Secondaire et de la Formation Technique
Professionnelle sont nommés par arrêté du
Ministre.
1060

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
n°90/09 du 04 avril 1990 portant statuts des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l’Etat.
Article 2 : L’Office du Complexe Olympique
doté de la personnalité morale et de
l’autonomie financière est placé sous la tutelle
du Ministre chargé de la Jeunesse et des
Sports.
Article 3 : Le siège de l’Office du Complexe
Olympique est fixé à Nouakchott.
Article 4 : L’Office du Complexe Olympique
a pour objet l’exploitation, la gestion et
l’entretien des bâtiments, installations et
terrains du Complexe Olympique de
Nouakchott et, de façon générale, la gestion de
ses avoirs immobiliers. En particulier, il est
chargé :
- d’assurer l’exploitation, la gestion et
l’entretien de toutes les installations
sportives, de l’hôtel et du restaurant de
l’Office du Complexe Olympique de
Nouakchott. Il peut être chargé de la
construction et de l’installation de
nouveaux édifices et équipements ;
- de recevoir toutes manifestations
sportives, culturelles ou de toute autre
nature pouvant se dérouler dans les
différentes installations du Complexe
Olympique ;
- d’assurer
la
promotion
de
l’infrastructure de l’équipement et du
matériel sportifs et socio – éducatifs ;
- d’exercer toute autre activité se
rattachant
directement
ou
indirectement à son objet susceptible
d’en faciliter l’exécution.

1452

-

Un représentant des groupements
sportifs désigné par le Ministre chargé
de la Jeunesse et des Sports ;
- Un représentant du personnel de
l’Office du Complexe Olympique ;
- Un représentant du Ministère chargé
de l’Education Nationale et de la
Formation Professionnelle ;
- Un représentant du Ministère chargé
de la Culture, de l’Artisanat, de la
Communication et des relations avec
le Parlement.
Le conseil d’administration peut inviter à ses
réunions toute personne dont il juge la
présence utile.
Article 7 : Le président et les membres du
conseil d’administration sont nommés par
décret pris en conseil des ministres sur
proposition du Ministre de la Jeunesse et des
Sports pour une durée de trois (3) ans
renouvelable, après avis des ministères
concernés.
Lorsqu’un membre du conseil d’administration
perd la qualité en raison de laquelle il a été
nommé, il sera procédé à son remplacement
dans les mêmes conditions et formes que celles
qui ont présidé à sa nomination.
Il est interdit à un membre du conseil
d’administration de contracter sous quelque
forme que ce soit des emprunts auprès de
l’Office et de faire consentir par lui une
créance, de passer avec lui un contrat de
travaux, de fournitures ou autres, ainsi que de
faire cautionner ou avaliser par lui son
engagement avec des tiers.
Article 8 : Le conseil d’administration se
réunit au moins trois (3) fois par an en session
ordinaire et autant que de besoin en session
extraordinaire.
La convocation, l’ordre du jour et les
documents de travail de la réunion du conseil
d’administration sont adressés aux membres au
moins huit (8) jours à l’avance.
Le conseil d’administration ne peut délibérer
valablement qu’en présence de la moitié de ses
membres.
Il se réunit en session extraordinaire sur
convocation de son Président. Cependant, toute
session extraordinaire doit être portée au
préalable à la connaissance du Ministre chargé
de la tutelle.
Les délibérations sont prises à la majorité
simple des présents et en cas de partage des
voix, celle du président est prépondérante.
Le Directeur Général de l’Office du Complexe
Olympique
assiste
aux
réunions
et

L’OCO a la capacité d’exécuter ses missions
soit directement soit indirectement, en les
confiant à des personnes tierces moyennant
rémunération.
II. – Administration et Fonctionnement
Article 5 : L’Office du Complexe Olympique
est administré par un organe délibérant et géré
par un organe exécutif.
A. Le conseil d’administration
Article 6 : L’organe délibérant de l’OCO
appelé conseil d’administration comprend,
outre son président :
- Un représentant du Ministère chargé
de la Jeunesse et des Sports ;
- Un représentant du Ministère chargé
de l’Economie et des Finances ;
- Un représentant du Ministère chargé
de la Santé ;
- Un représentant du Conseil régional de
Nouakchott ;
1061

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
délibérations du conseil d’administration avec
voix consultative.
Article 9 : Le secrétariat du conseil
d’administration est assuré par le directeur
général de l’Office. Les procès – verbaux de
session sont signés par le Président, le
secrétaire de séance et deux membres du
conseil d’administration et transcrit dans un
registre spécial. Un exemplaire de procès –
verbaux est transmis aux autorités de tutelle
dans les 10 jours qui suivent chaque session du
conseil d’administration.
Article 10 : Le conseil d’administration assure
d’une façon générale l’administration de
l’Office et délibère sur toutes les questions
intéressant le domaine d’activité de l’office,
notamment sur :

1452

Ils sont tous deux nommés par décrets pris en
conseil des Ministres sur proposition du
Ministre de la Jeunesse et des Sports ; il est
mis fin à leurs fonctions dans les mêmes
formes.
Leurs rémunérations et leurs avantages sont
fixés par le conseil d’administration.
Le directeur général doit tenir le conseil
d’administration informé des problèmes
généraux de fonctionnement de l’Office.
Article 13 : Sous réserve des dispositions
relatives aux attributions du conseil
d’administration et celles relatives au pouvoir
de tutelle, le directeur général assure le
fonctionnement de l’Office. Dans ce cadre, il
est investi des pouvoirs nécessaires pour
exercer cette mission, notamment :
- Exécuter les décisions du conseil
d’administration ;
- exercer le pouvoir hiérarchique sur le
personnel de l’Office ;
- représenter l’office dans tous les actes
de la vie civile ;
- Il est responsable devant le conseil
d’administration ;
- veiller à l’application des lois et
règlements ;
- gérer le patrimoine de l’Office ;
- Signer les contrats et conventions avec
les tiers ;
- procéder au recrutement et aux
sanctions du personnel.
Il est le seul ordonnateur du budget et peut,
sous sa responsabilité, déléguer tout ou une
partie de ses pouvoirs à l’un de ses
collaborateurs.
Il est responsable devant le conseil
d’administration auquel il rend compte.
C.- Dispositions administratives, financières
et comptables
Article 14 : Le personnel existant conservera
son statut et le personnel à recruter
éventuellement sera régi par le code du travail
et la convention collective.
Article 15 : L’organisation de l’OCO est
définie par un organigramme dûment approuvé
par le conseil d’administration.
Article 16 : Le budget prévisionnel de l’OCO
est transmis après adoption par le conseil
d’administration à l’autorité de tutelle 30 jours
avant le début de l’exercice budgétaire pour
approbation.
Article 17 : L’exercice budgétaire et
comptable commence le 1er janvier et se
termine le 31 décembre.
A titre exceptionnel, le premier exercice
commencera à partir de la mise en place

-

Les
programmes
annuels
et
pluriannuels,
l’approbation
des
comptes de l’exercice passé et les
rapports annuels d’activités ;
- L’approbation du budget prévisionnel ;
- Le statut du personnel ;
- L’organigramme de l’Office ;
- L’autorisation des emprunts, avals et
garanties ;
- L’autorisation des ventes mobilières ;
- La fixation des salaires et indemnités
et avantages du personnel y compris
du directeur général ;
- La politique d’amortissement ;
- Les dons, fonds de concours ou
subventions accordées par l’Etat, les
collectivités territoriales ou par les
organismes extérieurs ;
- L’affectation des excédents éventuels ;
- L’alimentation et l’utilisation des
fonds de réserves du fonds du
renouvellement ;
- Le règlement intérieur de la
commission de marché et des contrats ;
- L’approbation des tarifs et les
révisions y afférents ;
- L’achat, l’aliénation ou change des
biens immobiliers.
Le conseil d’administration délibère suivant les
procédures prévues par la réglementation en
vigueur.
Article 11 : Le conseil d’administration est
assisté dans sa mission par un comité restreint
dénommé comité de gestion qu’il désigne
parmi ses membres pour le contrôle et le suivi
de ses directives.
B- la direction générale
Article 12 : La direction de l’OCO est assurée
par
un
Directeur
Général
assisté
éventuellement d’un directeur général adjoint.
1062

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
effective des institutions prévues par le présent
décret.
Article 18 : La comptabilité de l’Office du
Complexe Olympique est tenue suivant les
règles de la comptabilité commerciale par un
chef comptable ou un directeur financier,
nommé par le conseil d’administration sur
proposition du directeur général.
Le chef comptable ou le directeur financier le
cas échéant, est responsable conformément à
l’ordonnance n°2006-049 du 28 décembre
2006 modifiant l’ordonnance n°89-012 du 29
janvier 1989 portant règlement général de la
comptabilité publique, de la passation des
écritures, de la tenue des livres journaux et de
la présentation, dans les délais utiles, de tous
les documents financiers et comptables de son
établissement. Il est justiciable devant le
tribunal compétent.

1452

commissaire aux comptes avant la réunion du
conseil d’administration ayant pour objet leur
adoption avant la fin du délai de trois(3) mois
suivant la clôture de l’exercice.
Le commissaire aux comptes est convoqué à la
réunion du conseil d’administration qui se tient
pour l’approbation des comptes de l’office.
Le commissaire aux comptes établit un rapport
de contrôle adressé au Ministre de tutelle.
Les honoraires du commissaire aux comptes
sont fixés par le conseil d’administration
conformément à la réglementation en vigueur.
III. Dispositions finales
Article 22 : Le présent décret annuel toutes
dispositions antérieures contraires et remplace
le décret n° 91-051 en date du 19 mars 1991
portant création et organisation d’un
établissement public dénommé « Office du
Complexe Olympique » (OCO) abrogeant et
remplaçant le décret n° 89 -173 du 14
décembre 89.
Article 23 : Le Ministre de la Jeunesse et des
Sports et le Ministre de l’Economie et des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n° 366-2019 du 14 Octobre 2019
fixant les attributions du Ministre de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports et
l’organisation de l’administration centrale
de son département
Article
Premier :En
application
des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports a pour mission générale
de concevoir, de mettre en œuvre, de suivre et
d’évaluer les politiques nationales en matière
d’Emploi, de Jeunesse, des Sports etdes
Loisirs.
Il est chargé notamment :
- d’élaborer et de mettre en œuvre la
stratégie de développement des
secteurs de l’Emploi, de la Jeunesse,
des Sports et des Loisirs en
Mauritanie ;
- d’élaborer et d’appliquer les textes
législatifs et réglementaires relatifs à
l’emploi, à la jeunesse, aux sports et

Article 19 : Les marchés de l’OCO sont
soumis aux dispositions de la réglementation
des marchés publics.
Article 20 : Les ressources de l’Office sont les
suivantes :
- les recettes générées par l’activité
commerciale de l’OCO ;
- la rémunération des services rendus
par l’Office sur quelques formes que
ce soit ;
- les produits des manifestations
sportives et culturelles organisées par
l’Office ;
- les produits d’exploitation des
installations sportives et hôtelières
ainsi que les structures annexes ;
- les produits de la publicité au sein de
l’installation de l’office ;
- les subventions de l’état conformément
aux dispositions des articles 22 et 23
de l’ordonnance n°90-09 du 4 avril
1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux
publics et régissant les relations de ces
entités avec l’Etat ;
- les recettes extraordinaires sous forme
de dons, legs ou subventions provenant
des personnes de droits publics ou
privés, nationales ou internationales.
D- le contrôle
Article 21 : Le Ministre chargé des Finances
désigne un commissaire aux comptes ayant
pour mandat de vérifier les livres, les caisses,
les comptes de l’Office et de contrôler la
régularité et la sincérité des inventaires des
bilans et des comptes.
L’inventaire, les bilans et les comptes de cet
exercice doivent être mis à la disposition du
1063

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
aux loisirs et de favoriser l’application
des conventions internationales en la
matière ;
- de fixer les plans et les programmes
visant
la
promotion
et
le
développement de ces domaines et de
favoriser les conditions propices à leur
renforcement ;
- de soutenir l'action nationale dans les
domaines de l’emploi, de la jeunesse,
des sports et des loisirs en Mauritanie
et à l'étranger et d’assurer la
coopération avec les institutions et
organismes internationaux ;
- de promouvoir, dans les programmes
nationaux, l’emploi, l’encadrement et
l’insertion des jeunes ainsi que le
développement, du sport et des loisirs ;
- de promouvoir le développement des
infrastructures dans les domaines de la
jeunesse, des sports et des loisirs ;
- de concevoir et de mettre en œuvre des
actions
transversales
avec
les
départements ministériels concernés
par la problématique de l’emploi et des
jeunes.
A cet effet, il est chargé des questions
relatives :
- à la définition de l’orientation et des
objectifs en matière de développement
de l’emploi ;
- à la promotion et au développement du
partenariat
en
favorisant
les
convergences et les synergies entre
tous les acteurs publiques ou privés
concernés ;
- à la définition et à la mise en œuvre
des stratégies et des programmes de
promotion et de développement de la
micro finance et des micros et petites
entreprises ;
- à la promotion de l’adéquation
formation-emploi ;
au
développement,
au
plan
international, de toute relation de
coopération avec les organismes ou
institutions en charge de l’emploi et de
l’insertion ;
- à la participation des jeunes aux
activités de développement national ;
- au développement des échanges entre
les jeunes au plan national et
international ;
- à la promotion de l’éducation civique,
de la culture de la paix et de la
démocratie chez les jeunes.

-

1452

A l'insertion socio- économique des
jeunes et à la promotion des activités
de loisirs ;
- à la formation des cadres spécialisés
pour l’encadrement des activités de
jeunesse, de sport et de loisirs ;
- àla coordination, au contrôle et au
suivi des activités socio-éducatives,
sportives et de loisirs des jeunes sur le
plan national, en relation avec les
organisations et associations de
jeunesse.
- au développement du sport de masse et
des activités de loisirs sportifs ;
- au développement du sport de haute
compétition ;
- au développement et au suivi des
activités du mouvement associatif
national de jeunesse, de sport et de
loisirs.
Article 3 : Le Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports exerce le pouvoir de
tutelle sur les établissements suivants :
- L’Agence Nationale de la Promotion de
l’Emploi des Jeunes (ANAPEJ) ;
- L’Agence de Promotion des Caisses
Populaires d’Epargne et de Crédit
(PROCAPEC) ;
- l’Institut Supérieur de la Jeunesse et des
Sports (I.S.J.S.) ;
- l’Office
du
Complexe
Olympique
(O.C.O) ;
- le Programme National pour le
Développement de la Jeunesse, des Sports
et des Loisirs(PNDJSL).
Article4:L’administration
centrale
du
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports comprend :
 le Cabinet du Ministre ;
 le Secrétariat Général ;
 les Directions Centrales.
Au niveau régional, la structure administrative
du Ministère est représentée par la Délégation
Régionale de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports.
TITRE I : LE CABINET DU MINISTRE
Article
5 :Le
Cabinet
du
Ministre
comprend quatre (4) Chargés de Mission, six
(6) Conseillers Techniques, un (1) Inspecteur
Général, trois (3) Attachés de cabinet dont un
chargé du Secrétariat du Ministre et un (1)
Secrétaire Particulier;
Article 6 : Les Chargés de missions placés,
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés d'élaborer les études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie le
Ministre. Les Conseillers Techniques se
1064

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
-

spécialisent respectivement et en principe
conformément aux indications ci-après:
- Un Conseiller technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets d’actes
législatifs et règlementaires ainsi que les
projets de conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite avec la
Direction Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
- un Conseiller technique chargé de
l’Emploi
- un Conseiller technique chargé de la Micro
finance ;
- un Conseiller technique chargé de la
Jeunesse et des Loisirs ;
- un Conseiller technique chargé desSports ;
- un Conseiller technique chargé de la
Communication.
Article 7 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret n° 07593 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :
 de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des organismes sous
tutelle, et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs relevant
du Département ;
 d’évaluer les résultats effectivement
acquis, d’analyser les écarts par rapport
aux prévisions et de suggérer les mesures
de redressement nécessaires ;
 d’élaborer, à l’attention du Ministre, un
rapport circonstancié sur les irrégularités
constatées en matière de gestion.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre. Il est assisté par quatre
(4) inspecteurs qui ont rang de Directeurs
Centraux et sont chargés respectivement de :
- L’Emploi ;
- la Micro finance ;
- le Sport ;
- la Jeunesse.
Article 8 : Les Attachés de Cabinet
accomplissent les missions qui leurs sont
confiées par le Ministre. Ils ont rang de
Directeur Adjoint de l’Administration Centrale
et sont nommés par arrêté du Ministre.
Article 9 : Le Secrétaire Particulier du
Ministre est chargé :

1452

de la réception du courrier confidentiel du
Ministre et du dossier du Conseil des
Ministres dont il conserve les archives ;
- de la préparation et de l’organisation de la
participation du Ministre aux activités
gouvernementales et de ses relations avec
le parlement et les relations publiques ;
- de la consolidation et du suivi des activités
du Ministre.
Il est nommé par arrêté du Ministre de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports et a rang
de chef de service de l’Administration
Centrale.
TITRE II : LE SECRETERIAT GENERAL
Article 10 : Le Secrétariat Général est dirigé
par un Secrétaire Général, et comprend les
services suivants :
- Le Service du Secrétariat Central ;
- le Service de la Traduction ;
- le Service de l’Informatique ;
- le Service de l’Accueil du Public ;
- Le Service de la Documentation et des
Archives.
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin 1993,
et notamment :
- l’application des décisions prises par le
Ministre ;
- la coordination des activités de l’ensemble
des services du Département ;
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département et
le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
- la circulation de l’information et la
préparation, en collaboration avec les
Conseillers et les Directeurs, des dossiers à
inscrire à l’ordre du jour du Conseil des
Ministres.
Article 12 : Le Service du Secrétariat Central
est chargé :
- de la réception, de l’enregistrement, de la
ventilation et de l’exploitation du courrier
arrivée et départ du Département ;
- de la saisie informatique, de la
reprographie et de l’archivage des
documents.
Ce service comprend deux divisions :
- La Division du courrier ;
- La Division du suivi des dossiers.
1065

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
Article 13:Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles du Département.
Article 14 : Le Service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.
Article 15 : Le Service de l’Accueil du Public
est chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
Article 16: Le Service de la Documentation et
des Archives est chargé de la collecte, du
répertoire, de la conservation des documents et
de leur mise à la disposition du Département et
du public.
TITRE III : LES DIRECTIONS
CENTRALES
Article17:Les Directions Centrales du
Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports sont :
1. La Direction Générale de l’Emploi ;
2. la Direction Générale de la Jeunesse ;
3. la Direction Générale des Sports ;
4. le Direction de Gestion des Infrastructures
et de la Coordination des Délégations
Régionales ;
5. la Direction des Etudes, de la Planification
Stratégique et de la Coopération ;
6. la Direction des Affaires Administratives
et Financières ;
7. La Direction des Ressources Humaines
1) La Direction Générale de l'Emploi
(DGE)
Article18:La Direction Générale de l'Emploi
est chargée :
- de définir les orientations et les objectifs en
matière de développement de l'emploi ;
- de promouvoir le développement du
partenariat, de favoriser les convergences et
les synergies entre tous les acteurs publics ou
privés concernés et de participer à toutes les
instances techniques, consultatives ou
délibérantes sur l'emploi;
- de veiller à la cohérence de la politique de
l'emploi avec les politiques de développement
économique et sociale ;
- d’initier les lettres de mission et les contrats
programmes à signer entre l'Etat et les entités
publiques et privées intervenant dans le
secteur de l'emploi et d’assurer le suiviévaluation de leur mise en œuvre ;
- de promouvoir le développement de la
micro finance et de la Micro, Petite et
moyenne entreprise;
- d’élaborer des programmes innovants
d'auto-emploi et d'insertion professionnelle
et sociale des jeunes et de déléguer leur mise
en œuvre à des structures publiques ou
privées ;

1452

- de prendre toute initiative, en harmonie avec
les orientations et les objectifs de
développement de l’emploi visant à renforcer
les capacités d’embauche des entreprises
- de promouvoir l’adéquation de la formation
et de l‘emploi;
- d’assurer le suivi des performances des –
programmes et des institutions en charge
de la mise en œuvre des politiques de
l'emploi et de l'insertion ;
- de promouvoir le développement des
initiatives privées de placement et d'autoemploi, de les agréer et d e superviser leur
action
- de gérer, en liaison avec les structures
concernées, l'emploi des migrants ;
- de promouvoir le placement des
mauritaniens à l'étranger ;
- de développer, au plan international, toute
relation de coopération avec les organismes
ou institutions en charge de l'emploi et de
l'insertion.
Article19:La Direction Générale de l’Emploi
(DGE) est dirigée par un Directeur Général
assisté par un Directeur Général Adjoint. La
DGE comprend deux directions et un service
chargé du secrétariat rattaché à la Direction
Générale:
·
- La Direction des Stratégies et Politiques
de l'Emploi.
- La Direction de la Promotion de la
Micro Finance.
A. La Direction des Stratégies et Politiques
de l'Emploi
Article20 :La Direction des Stratégies et
Politiques de l'Emploi est dirigée par un
Directeur assisté d'un Directeur Adjoint et
est chargée :
 d’élaborer les politiques et stratégies en
matière d'emploi;
 de préparer, en concertation avec toutes
les parties prenantes, les lettres de
mission et les contrats programmes à
signer entre l'Etat et les entités
publiques et privées intervenant dans le
secteur de l'emploi et d’assurer le suiviévaluation de leur mise en œuvre;
 d’organiser et de suivre le placement des
mauritaniens à l'étranger ;
 d’assurer le suivi des performances des
structures opérationnelles en charge de
l'emploi;
 de mettre en place un cadre de
concertation et de coordination avec les
différents intervenants dans le secteur ;
 d’assurer la gestion de l’emploi des
migrants ;
 d’agréer les bureaux et les initiatives
1066

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
privés de placement.
La Direction des Stratégies et Politiques de
l'Emploi est composée de cinq (5) services:
 le service de la politique et de la
promotion de l'emploi ;
 le service de suivi des structures
opérationnelles de l'emploi ;
 le service de l'emploi des migrants;
 le service de la promotion et de
l'adéquation de la formation-emploi ;
 le service des statistiques de l'em ploi.
Article 21 : Le service de la politique et de la
promotion de l'emploi est chargé :
 d’élaborer les politiques et stratégies de
l’emploi ;
 de développer et de soutenir les
actions de nature à favoriser la
promotion de l’emploi ;
 de suivre la mise en place des
programmes visant à renforcer les
capacités d'embauche des entreprises;
 de tenir un tableau de bord sur le
placement des Mauritaniens à l'étranger et
des emplois nationaux tenus par des
étrangers;
 de promouvoir le partenariat avec le secteur
privé.
Ce service est composé de deux divisions:
- division des politiques de l'emploi;
- division de l'évaluation des programmes.
Article22 :Le service de suivi des structures
opérationnelles de l’emploi est chargé :
- de rédiger les lettres de mission et les
contrats programmes à signer avec l’Etat ;
- de suivre la mise en œuvre des lettres de
mission et des contrats programmes signés
par
l’Etat
avec
les
structures
opérationnelles ;
- d’assurer la coordination avec les entités
qui développent des initiatives de
promotion de l’emploi et de l’insertion
professionnelle des jeunes ;
- de tenir les dossiers d’agrément des
structures privées de placement et
d’assurer le contrôle de leur mission ;
Ce service est composé de deux divisions :
 la Division de la Rédaction des Lettres
de
Mission
et
des
Contrats
Programmes ;
 Division du Contrôle et du Suivi.
Article 23 : Le service de l'Emploi des
Migrants a pour mission :
 de gérer les permis de travail
accordés à la main d'œuvre
étrangère
 de promouvoir la Mauritanisation
des emplois;
 de promouvoir l’emploi
des
1067

1452

mauritaniens à l'étranger.
Ce service comprend trois divisions :
- la Division des Permis de Travail ;
- La Division de l a Mauritanisation des
Emplois;
- La Division des Mauritaniens à l'Etranger.
Article 24 :Le Service de la ·Promotion et de
l'Adéquation de la Formation-Emploi est
chargé de favoriser les convergences et les
synergies entre la formation et l'emploi.
Ce service comprend deux divisions:
- La Division de Service de la Promotion
de la Formation-Emploi;
- La Division de Service de l’Adéquation
de la Promotion de la Formation-Emploi.
Article 25 :Le Service des Statistiques de
l’Emploi est chargé de la collecte, de
l'analyse et de l’exploitation des statistiques
en matière d'emploi.
Ce service comprend deux divisions:
- La Division de la Collecte des Statistiques;
- la Division de l'Analyse et de l'Exploitation
des Statistiques.
B. La Direction de la Promotion de la
Micro finance
ARTICLE 26 : La Direction de la Promotion
de la Micro finance a pour missions :
 de définir les stratégies de promotion
de la micro finance et de la micro et
petite entreprise ;
 de suivre et d’évaluer la mise en
œuvre de ces stratégies
 de promouvoir le développement de
l'approche Haute Intensité de Main
d'œuvre(HIMO);
 d’initier, d e suivre et d ’ évaluer la
mise en œuvre des programmes de
renforcement des capacités et de
diversification de l'offre du secteur de
la micro finance ;
 de mobiliser les ressources de
financement
des
programmes
destinés à l'auto-emploi et au
financement de la micro, petite et
moyenne entreprises.
Article 27 :La Direction de la Promotion de la
Micro finance est dirigée par un Directeur
assisté d'un Directeur Adjoint et est composée
de trois services:
- le Service de la Promotion de la Micro
finance
- Le Service de la Promotion de
l'Entreprenariat et du Micro et Petite
Entreprises
- Le Service de la Promotion de l'Approche
HIMO.
Article 28 : Le Service de la Promotion de la
Micro finance est chargé :

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019


de concevoir des approches et des
outils visant la promotion de la
micro finance
 de mobiliser le financement d e s
programmes d’auto-emploi à travers
les institutions de micro finance ;
 d’assurer le suivi-évaluation des
programmes de micro finance
Ce service comprend deux divisions:
- la Division de la Promotion des
Financements
- la Division de la C oordination et du
Suivi-Evaluation.
Article 29 : Le Service de la Promotion de
l'Entreprenariat et de la Micro et
Petite Entreprises est chargé :
 de la conception et du suivi des
stratégies de promotion de la MPE;
 de la promotion d e l'entreprenariat ;
 de l'identification des programmes de
développement de la Micro et Petite
Entreprises et du suivi de leur mise
en œuvre par les structures
opérationnelles;
 de promouvoir les initiatives de
développement de l'entreprenariat.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 la Division des Strategies ;
 la Division des Micros et Petites
Entreprises.
ARTICLE 30 : Le service de promotion de
l'approche Haute intensité de main d'œuvre
(HIMO) est chargé :
- De la conception des programmes HIMO et
l'identification des structures ;
- de la mobilisation des appuis technique et
financier pour la promotion et le
développement de l’approche HIMO
du suivi évaluation des programmes HIMO
Ce service comprend deux divisions :
- la Division conception et évaluation des
programmes HIMO ;
- la Division accompagnement et suivi.
2La Direction Générale de la Jeunesse
Article 31 :La Direction Générale de la
Jeunesse a pour missions :
 de concevoir et de mettre en œuvre la
politique nationale en matière de
promotion des jeunes et de
développement des loisirs en milieux
jeunes;
 de mettre en place les stratégies visant
la création des conditions favorables à
l’ancrage de la citoyenneté, la culture

1452

de la paix et la démocratie chez les
jeunes ;
 de susciter la création d’associations
de jeunesse pour la mise en place d’un
tissu associatif fiable
 d’assister, de soutenir les associations
de jeunesse et d’assurer le contrôle de
leurs activités.
Article 32 :La Direction Générale de la
Jeunesse est dirigée par un Directeur Général
et comprend deux (2) directions :
- La Direction de la Jeunesse et de la Vie
Associative.
- La Direction des Loisirs.
Elle comprend, en outre, un service du
secrétariat rattaché au Directeur Général.
A La Direction de la Jeunesse et de la Vie
Associative
ARTICLE 33 : La Direction de la Jeunesse et
de la Vie Associative, sous l’autorité, du
Directeur Général de la Jeunesse, est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle est chargée :
- de mettre en œuvre la politique nationale
en matière de promotion de la jeunesse et
de développement des loisirs en milieux
jeunes ;
- de susciter chez les jeunes, l’esprit
d’entreprise et de promouvoir leur
insertion sociale ;
- d’encourager la création de groupements
d’intérêt économique (GIE) ;
- d’encourager
l’organisation
des
associations de jeunes en réseaux
représentatifs ;
- de soutenir les associations de jeunesse et
d’assurer le contrôle de leurs activités.
- d’organiser des actions spécifiques de
sensibilisation sur le VIH/SIDA, les IST,
l'utilisation des substances psychotropes, la
lutte contre le terrorisme et les dangers de
la migration clandestine, pour assurer la
protection des jeunes.
Elle comprend deux services :
 Le Service de la Promotion de la
Jeunesse ;
 Le Service de la Vie Associative ;
Article 34 :Le Service de la Promotion de la
Jeunesse est chargé :
- de mettre en œuvre la politique nationale
en matière de promotion des jeunes ;
- de mettre en place les stratégies visant la
création des conditions favorables à
l’ancrage de la citoyenneté, la culture de la
paix et la démocratie chez les jeunes ;
1068

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
-

de suivre l’application des textes juridiques
en matière de promotion de la jeunesse.
Ce service comprend deux divisions :
- La Division de la Promotion de la
Jeunesse ;
- La Division des Activités de Jeunesse.
Article 35 :Le Service de la Vie Associative
est chargé :
- de promouvoir le développement de la vie
associative
et
des organisations de
jeunesse ;
- d’encourager les associations de jeunes à
s’organiser en réseaux ;
- d’organiser les sessions de formation et
d’encadrement au profit des cadres des
associations de jeunesse ;
- d’organiser des actions spécifiques de
sensibilisation
sur
les
maladies
endémiques
et
épidémiques,
sur
l'utilisation des substances psychotropes et
les dangers du terrorisme et de la migration
clandestine et ce, pour assurer la protection
des jeunes;
- de promouvoir la participation des jeunes
aux efforts de développement (maisons des
jeunes, foyers de jeunesse, périmètres
maraîchers, reboisements etc.) ;
- de coordonner les mouvements de
jeunesse.
Ce service comprend deux divisions :
 La Division de l’Encadrement ;
 La Division de l’Animation.
B La Direction des Loisirs
Article36: La Direction des Loisirs, sous
l’autorité du Directeur Général de la Jeunesse,
est dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Elle est chargée :
- d’élaborer, de mettre en œuvre et de suivre
les programmes du département en matière
de loisirs des jeunes ;
- de réglementer les institutions de loisirs et
la pratique des activités de loisirs ;
- de former et de perfectionner le personnel
d’animation et d’encadrement des activités
de loisirs ;
- de créer et de gérer les centres
communautaires de loisirs, les sociétés et
les clubs de loisir ;
- d’impulser et de contribuer à l’organisation
des manifestations des loisirs des jeunes ;
- de promouvoir, en milieux jeunes, la
pratique des activités socio-éducatives
etles collectivités éducatives (camps aérés,
caravanes,
colonies
de
vacances,

1452

découvertes,
activités
de
loisirs,
bibliothèques et clubs de lecture pour
jeunes, etc.) ;
- de contribuer à la réalisation des objectifs
nationaux en matière d’aménagement des
espaces à des fins de loisirs ;
- de contrôler toutes les activités de loisirs
sur toute l’étendue du territoire national ;
- de soutenir les initiatives privées en
matière de création et de gestion des
activités de loisirs ;
- de promouvoir la participation des jeunes
aux efforts de développement (auberges de
jeunesse, centres de loisirs, centre d’écoute
et de conseils des jeunes, etc.).
Elle comprend trois services :
- le Service des Loisirs ;
- le Service de la Réglementation et de la
Formation ;
- le Service des Collectivités Educatives.
Article37 : Le Service des Loisirs est chargé :
- de réglementer et de normaliser les
conditions de pratique des activités de
loisirs ;
- de suivre, de superviser et d’évaluer les
programmes de loisirs;
- de
normaliser
l’organisation
des
collectivités éducatives.
Ce service comprend deux divisions :
 la Division des Projets ;
 la Division du Suivi.
Article 38:Le Service de la Réglementation et
de la Formation est chargé :
- de vulgariser les activités de loisirs ;
- de promouvoir une industrie de loisirs ;
- de promouvoir et de codifier les jeux
traditionnels en tant qu’activités de loisirs ;
- de former et de perfectionner le personnel
d’animation et d’encadrement des activités
de loisirs.
Article39 : Le Service des Collectivités
Educatives est chargé :
- de promouvoir les activités de loisirs
culturels et socio- éducatifs(colonies de
vacances, caravanes de jeunesse, activités
du scoutisme, camps aérés…);
- d’évaluer l’impact des collectivités
éducatives.
Ce service comprend deux divisions :
- la Division des Colonies de Vacances ;
- la Division des Caravanes et des Chantiers
de Jeunes.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur
1069

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
3

1452

 La Direction du Sport de Masse.
Elle comprend, en outre, un service du
secrétariat rattaché au Directeur Général.
A. La Direction du Sport de Haute
Compétition
Article41 : La Direction des Sports de Haute
Compétition est sous l’autorité du Directeur
Général des sports. Elle est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint.
Elle est chargée :
- d’orienter et d’assurer le suivi de la mise
en œuvre des plans de préparation et de
compétition des athlètes de haut niveau et
des équipes nationales en relation avec les
fédérations
sportives
nationales
concernées ;
- de proposer les contrats d’objectifs qui
seront soumis aux athlètes de haut niveau,
aux équipes nationales ainsi qu’aux
fédérations nationales sportives;
- de coordonner, d’évaluer et de contrôler
toutes les actions visant à la promotion des
activités des athlètes de haut niveau, des
équipes nationales et leur encadrement ;
- de contribuer à la mise en place d’un
système unifié de classification des
athlètes d’élite et à sa mise en œuvre pour
la détection des talents sportifs.
Elle comprend quatre services :
- Le Service du Sport de Haut Niveau ;
- Le Service de la Réglementation Sportive ;
- Le Service des Fédérations Sportives ;
- Le Service de la Médecine du Sport.
ARTICLE 42 :Le Service du Sport de Haut
Niveau est chargé :
- de suivre la mise en œuvre des plans de
préparation et de compétition des sportifs
de haut niveau et des équipes nationales ;
- d’élaborer, de superviser et d’encadrer la
préparation des équipes nationales et des
athlètes ;
- de doter nos équipes nationales en
équipements et matériels sportifs.
Ce service comprend deux divisions :
 La Division des Equipes Nationales ;
 La Division des Equipements et
Matériels Sportifs.
Article 43 : Le Service de la Réglementation
Sportive est chargé :
- de suivre l’application des dispositions
juridiques en vigueur par les fédérations et
les associations sportives ;
- d’assurer le contrôle technique et
administratif des fédérations sportives ;
Ce service comprend deux divisions :

La Direction Générale des Sports

Article40 : La Direction Générale des Sports a
pour missions :
- de concevoir et de promouvoir le
développement du sport de haute
compétition ;
- d’orienter et d’assurer le suivi de la mise
en œuvre des plans de préparation et de
compétition des sportifs de haut niveau et
des équipes nationales en relation avec les
fédérations
sportives
nationales
concernées ;
- d’assurer le contrôle technique et
administratif des fédérations sportives ;
- de préparer les contrats d’objectifs entre le
Ministère et les fédérations sportives ;
- de contribuer à la mise en place d’un
système unifié de classification des sportifs
d’élite en relation avec les structures et les
organes concernés ;
- d’œuvrer au rayonnement du sport
mauritanien par sa participation aux
compétitions internationales ;
- d’œuvrer pour la détection des talents
sportifs ;
- de développer et d’assurer le suivi des
structures sportives, notamment dans le
domaine de la médecine du sport et de la
lutte contre le dopage ;
- d’étudier et de proposer, en concertation
avec les partenaires sectoriels concernés, la
stratégie nationale en matière de sport de
masse ;
- d’élaborer en relation avec les structures
en charge de l'éducation, les programmes
scolaires en matière de développement de
l’éducation physique et des sports ;
- définir les modalités d’aide en direction du
mouvement associatif sportif et ce en
conformité avec la réglementation en
vigueur ;
- de promouvoir, de coordonner et d’assurer
la pratique des activités du sport de masse ;
- d’élaborer des plans et des programmes de
développement du sport de masse;
- de promouvoir le développement du sport
de masse par le plus grand nombre et
d’encourager les actions qui valorisent les
fonctions sociales et éducatives du sport;
La Direction Générale des Sports est dirigée
par un Directeur Général.
Elle comprend deux (2) directions :
 La Direction du Sport de Haute
Compétition.
1070

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019



1452

Direction du Sport de Haut Niveau et les
fédérations nationales sportives.
La Direction du Sport de Masse comprend
quatre services :
- Le Service du Sport de Masse et des
Equipements Sportifs ;
- Le Service d’Animation Sportive et de
la Sensibilisation ;
- Le Service de la Réglementation du
Sport de Masse ;
- Le Service des Relations avec les
Structures Privées.
Article47 :Le Service du Sport de Masse et
des Equipements Sportifs est chargé :
- d’élaborer les programmes scolaires en
matière de développement de l’éducation
physique et des sports ;
- de promouvoir, de coordonner et d’assurer
la pratique des activités du sport de masse ;
- d’élaborer des plans et des programmes de
développement du sport de masse;
- de promouvoir le développement du sport
de masse par le plus grand nombre et
d’encourager les actions qui valorisent les
fonctions sociales et éducatives du sport;
- d’œuvrer à la création d’activités sportives
au niveau régional pour occuper la
jeunesse ;
- de gérer les équipements sportifs destinés
au sport de masse.
Ce service comprend deux divisions :
 la Division du Sport de Masse ;
 la Division des Équipements Sportifs.
Article48 :Le Service de l’Animation et de la
Sensibilisation Sportive est chargé :
- de contribuer à la définition des plans
d’actions et des programmes en matière
d’éducation physique et sportive ;
- d’initier, avec les structures concernées,
des programmes d’animation et de
sensibilisation à la pratique du sport de
masse, du sport féminin, du sport scolaire
et universitaire et du sport pour la santé ;
- de définir et de mettre en œuvre, en
relation avec la direction du Sport de Haut
Niveau et les Fédérations des Sports
Scolaires et Universitaires, les méthodes et
les plans de détection des talents en
milieux scolaire et universitaire.
- de suivre les compétitions sportives :
civiles, scolaires et universitaires.
Ce service comprend deux divisions :
 la Division de l’Animation ;
 la Division de la Sensibilisation.

La Division de la Réglementation;
La Division du Suivi Administratif du
Mouvement Associatif.
Article44 : Le Service des Fédérations
Sportives est chargé, en relation avec les
structures concernées :
 de suivre et de contrôler la création et
le développement des fédérations
sportives ;
 de collecter toute la documentation
relative à la pratique sportive et à la
gestion des fédérations et des
associations sportives.
Ce service comprend deux divisions :
- la Division du Contrôle ;
- La Division des Normes Sportives.
Article45 :Le Service de la Médecine du Sport
est chargé :
- d’assurer le suivi médical des sportifs de
haut niveau ;
- de lutter contre toutes les formes de
dopage dans le sport ;
- de mener des recherches en médecine
sportive
pour
l’amélioration
des
performances des sportifs ;
- de suivre l’hygiène de vie des sportifs de
haut niveau.
Ce service comprend deux divisions :
 La Division du Suivi Médical ;
 La Division de Lutte contre le Dopage
Sportif.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur
B - La Direction du Sport de Masse
ARTICLE 46 :La Direction du Sport de
Masse est sous l’autorité du Directeur Général
des Sports. Elle est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint.
Elle est chargée :
- d’étudier et de proposer, en concertation
avec les partenaires sectoriels concernés, la
stratégie nationale en matière de sport de
masse;
- d’élaborer, en relation avec les structures
en charge de l'éducation, les programmes
scolaires en matière de développement de
l’éducation physique et des sports ;
- de promouvoir, de coordonner et d’assurer
la pratique des activités du sport de masse ;
- d’élaborer des plans et des programmes de
développement du sport de masse;
- de contribuer à la détection des jeunes
talents sportifs en relation avec la

1071

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
-

1452

de suivre l’état des infrastructures ;
de coordonner l’action des Délégations
Régionales, d’identifier et d’analyser
leurs besoins en personnels et en
équipements, de suivre l’exécution de leurs
programmes et de leur évaluation ;
- de suivre l’exécution des politiques
nationales de l’emploi, de la jeunesse, des
sports et des loisirs au niveau régional ;
La direction de Gestion des Infrastructures et
de la Coordination des Délégations Régionales
est dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint.
Elle comprend deux (2) services :
- Le Service de Gestion des Infrastructures ;
- Le Service de la Coordination des
Délégations Régionales ;
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur
Article 52 :Le Service de Gestion des
Infrastructures est chargé :
- de la promotion et de la mise aux normes
des infrastructures ;
- du suivi de l’état des infrastructures ;
Article 53 :Le Service de la Coordination des
Délégations Régionales est chargé :
- de la coordination de l’action des
Délégations Régionales, de l’identification
et de l’analyse
de leurs besoins en
personnels et en équipements ;
- du suivi de l’exécution des politiques
nationales de l’emploi, de la jeunesse et de
sports au niveau régional.
Le Service est composé d’une (1) division :
- La Division de l’Evaluation des
Programmes Régionaux;
4 La Direction des Études, de la
Planification Stratégique et de la
Coopération
Article54 : La Direction des Etudes, de la
Planification Stratégique et de la Coopération
est chargée :
- de réaliser les études à caractère
technique ;
- d’élaborer, en collaboration avec les
différentes directions, les plans d’action
annuels et/ou pluriannuels du Ministère ;
- de coordonner, de suivre et d’évaluer
l'exécution des plans d'action du
Département ;
- d’élaborer les bilans d’exécution des
projets et activités inscrits au programme
d’action du Département ;
- de centraliser les données statistiques
relatives aux activités du département ;

Article49 :Le Service de la Réglementation du
Sport de Masse est chargé :
- d’élaborer les plans de programme
d’activités en matière de formation, de
valorisation de l’encadrement et d’en
assurer le suivi et le contrôle ;
- de planifier et de développer les activités
ayant trait aux formations et qualification
dans les domaines des sports et des
activités d’animation ;
- de participer à l’organisation des examens
et concours et aux sessions de formation en
rapport avec ses missions ;
- d’assurer le suivi et l’évaluation des
actions entreprises dans les domaines des
formations liées aux activités des jeunes et
métiers y afférents ;
- de participer à la définition et à
l’élaboration, en relation avec les
structures et organes concernés, des plans
et programmes de formation continue, de
recyclage et de perfectionnement ;
- de proposer les amendements ou révisions
des textes juridiques en rapport avec la
pratique ou la gestion du sport.
Ce service comprend deux divisions :
 La Division de la Réglementation ;
 La Division de la Vulgarisation.
Article50 :Le Service des Relations avec les
Structures Privées est chargé :
- de promouvoir le développement du sport
de masse au niveau du secteur privé ;
- d’encourager les actions qui valorisent les
fonctions sociales et éducatives du sport.
- de promouvoir, de coordonner et d’assurer
la pratique des activités du sport de masse ;
- d’élaborer des plans et des programmes de
développement du sport de masse ;
- de promouvoir, de coordonner et d’assurer
la pratique des activités du sport de masse ;
- d’élaborer des plans et des programmes de
développement du sport de masse.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
La Direction de la Gestion des
Infrastructures et de la Coordination des
Délégations Régionales
Article51 :La Direction de la Gestion des
Infrastructures et de la Coordination des
Délégations Régionales a pour missions :
- de coordonner les actions avec les autres
départements sur les questions relatives
aux infrastructures ;
- de promouvoir et de mettre aux normes des
infrastructures ;
1072

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
-

de participer aux commissions techniques
de suivi des accords de coopération et aux
grandes
commissions
mixtes
de
coopération ;
- de concevoir, de suivre et d’exécuter la
politique du département en matière de
coopération internationale ;
- de centraliser les données relatives à
l’ensemble
des
programmes
de
coopération du Ministère avec les
différents partenaires au développement ;
- de contribuer à l’élaboration des projets du
Ministère et à leur inscription dans le plan
d’action du Département.
La Direction des Études, de la Planification
Stratégique et de la Coopération est dirigée par
un Directeur, assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois services :
* le Service des Etudes ;
* le Service de la Planification Stratégique ;
* le Service de la Coopération.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur
Article55 : Le Service des Etudes est chargé,
en collaboration avec les différentes directions,
de réaliser des études générales et spécifiques
en matière de jeunesse et de sports.
Ce service comprend deux Divisions :
 La Division des Etudes ;
 La Division du Suivi.
Article56 : Le Service de la Planification
Stratégique est chargé de programmer les
activités du Département et de suivre
l’exécution des projets.
Ce service comprend deux divisions :
- La
Division
de
la
Planification
Stratégique ;
- La Division de l’Evaluation.
Article57 : Le Service de la Coopération est
chargé de la coordination, de l’orientation et du
suivi de la coopération dans les différents
secteurs.
Ce service comprend deux divisions :
 La Division de la Coopération
Bilatérale ;
 La Division de la Coopération
Multilatérale.
5 La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières

1452

- l'élaboration et l'exécution du budget et des
programmes d'investissement ;
- la gestion et l’entretien du matériel de bureau
et des locaux ;
- l’initiation et le suivi des marchés du
Département ;
- la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget annuel
du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des autres
ressources financières du Ministère, en initiant
notamment les dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
- l’acquisition, le contrôle et le suivi de
l’approvisionnement en matériels et fournitures
de bureau du Département ;
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint. Elle comprend deux
services :
- le Service des Moyens Généraux ;
- le Service de la Comptabilité.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article59 : Le Service des Moyens Généraux
est chargé :
- d’arrêter les besoins de l’administration
centrale en matériels, mobiliers et
fournitures et en assurer l’acquisition ;
- d’assurer la gestion et l’entretien des biens
meubles et immeubles de l’administration
centrale ;
- d’assurer l’organisation matérielle des
manifestations et déplacements en relation
avec les missions du Ministère ;
- de tenir et de mettre à jour l’inventaire des
biens meubles et immeubles de
l’administration centrale et assurer la
gestion des stocks.
Ce service comprend deux divisions :
- La Division des marchés ;
- La Division du matériel.
Article60 : Le Service de la Comptabilité est
chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue de
la comptabilité et la comptabilité matière.
Ce service comprend deux divisions :
 La Division des Dépenses ;
 La Division de la Programmation et du
Budget.
7 - La Direction des Ressources Humaines
Article61 : La Direction des Ressources
Humaines est, sous l’autorité du Secrétaire
Général, chargée :

Article58 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :

1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019
-

de la gestion du personnel et du suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et
agents du
Département ;
- de la définition de la politique du
département en matière de formation, de
perfectionnement et des stages ;
- de l’élaboration de plans de formation ;
- du déploiement d’outils modernes de
formation à distance et de systèmes
informatiques
modernes
et
leur
vulgarisation ;
- de la coordination des plans de formation
des directions centrales ;
- de la gestion des affaires sociales des
fonctionnaires et agents du ministère
- du suivi, du
- le contrôle et l’évaluation des formations,
des perfectionnements et des stages.
La Direction des Ressources Humaines est
dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur
Adjoint. Elle comprend deux (2) services :
 Le service de la Gestion du Personnel ;
 Le Service de la Formation et des
Stages ;
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article62 :Le service de la Gestion du
Personnel est chargé :
- de gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- de gérer les affaires sociales des
fonctionnaires et agents du département ;
- d’étudier, de proposer et de mettre en
œuvre le plan de formation du personnel
relevant du Département et de proposer
l’ensemble des méthodes de nature à
améliorer
la
qualité
du
travail
administratif.
Il comprend deux divisions :
 La Division de Ressources Humaines ;
 La Division de la Formation et du
Perfectionnement.
Article63 : Le Service de la Formation et des
Stages est chargé de l’élaboration et de la mise
en œuvre d'actions de formation initiale et
continue au profit des personnels de
l'Administration et des établissements publics à
caractère administratif, du suivi de l’exécution
de ces des actions, du contrôle et de
l’évaluation des plans de formation.
Ce service comprend trois divisions :
- La Division de la Formation ;
- La Division des Stages ;
- La division de l'Informatique.

1452

TITRE
IV :LES
DELEGATIONS
REGIONALES DE L’EMPLOI, DE LA
JEUNESSE ET DES SPORTS
Article64 : Il est créé, au niveau de chaque
chef-lieu de Wilaya, une Délégation Régionale
de l’Emploi de la Jeunesse et des Sports
structurée en services régionaux et au niveau
des Moughtaas une Inspection Départementale
de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports.
Article65 : La Délégation Régionale est
dirigée par un Délégué Régional ayant rang de
directeur de l’administration centrale nommé
par arrêté du Ministre. L’Inspection
Départementale est dirigée par un Inspecteur
Départemental ayant rang de chef de service de
l’administration centrale, nommé dans les
mêmes conditions.
Article66 : Les Délégations Régionales de
l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports sont
placées sous la tutelle du Wali. Elles doivent
coordonner leurs activités avec le Secrétaire
Général par l’entremise du Directeur des
infrastructures et de la coordination des
délégations régionales et en collaboration avec
les Directions Centrales, dans la limite de leur
compétence.
Article67 : Les infrastructures réalisées par
l’Etat ou dans le cadre de la coopération
internationale, notamment les maisons de
jeunes, les foyers, les auberges de jeunesse, les
stades, les centres de loisirs, les centres
d’écoute et de conseil des jeunes sont placés
sous l’autorité du Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports dans le respect des
dispositions du décret n°2019-176 du 30 juillet
2019 définissant les modalités juridiques et
pratiques du transfert des compétences et des
ressources de l’Etat aux Régions.
Ces Structures sont dirigées par des
gestionnaires nommés par arrêté du Ministre et
ayant rang de chef de service de
l’administration centrale. Ils sont assistés par
des gestionnaires adjoints nommés dans les
mêmes formes et ayant rang de chef de
division
Article 68 : L’organisation interne des
Délégations Régionales et celle des Inspections
Départementales sont précisées par arrêtés du
Ministre de l’Emploi, de la Jeunesse et des
Sports.
TITRE V : DISPOSITIONS FINALES
Article69 : Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre de l’Emploi, de la Jeunesse
et des Sports, notamment en ce qui concerne la
1074

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019

1452

***************
AVIS DE PUBLICATION N° 4389/2019
Nouakchott, le 13/12/2019
Il est porté à la connaissance des partenaires et bailleurs la
création d’une société, Dénommée: DJIN KERE & GUIDJILOL –
SARL, ayant pour objet social : construction, bâtiment – Travaux publics, commerce général, génie civil, forage, fournitures des
équipements d’entreprise, prestations.
Registre de commerce n° 105639/GU/26648, NIF 00714048
Forme Juridique: Société Unipersonnelle à responsabilité limitée.
Siège social : Nouakchott-Mauritanie.
***************

création de cellules et la définition des
missions au niveau des services et divisions.
Ces cellules sont créées au niveau du cabinet et
dirigées par un conseiller désigné par arrêté du
Ministre.
Article70 : Il est institué au sein du Ministère
de l’emploi, de la Jeunesse et des Sports, un
Conseil de Direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions du département.
Ce Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou par délégation, par le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général, les
Chargés de Mission, les Conseillers
Techniques et les Directeurs Centraux et se
réunit une fois tous les quinze jours. Il est
élargi aux responsables des institutions
relevant du Ministère une fois par semestre.
Article71 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment celles du décret n027-2015
du 10 février 2015 fixant les attributions du
Ministre de la Jeunesse et des Sports et de
l’organisation de l’administration centrale de
son département et le décret n°313/2018 du 06
Décembre 2018, fixant les attributions du
ministre de la Fonction Publique, du Travail,
de l’Emploi et de la Modernisation de
l’Administration
et
l’Organisation
de
l’administration centrale de son département .
Article72 : Le Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

AVIS
La société « ARISE MAURITANIA S.A. » dont
l’objet social est « le développement, la
construction, la gestion de ports et logistique,
représentation, import/exports » est une société
anonyme avec Conseil d’Administration constituée
pour une durée de 99 ans.
Informations sur la société :
1. Date et lieu d’immatriculation de la
société : le 22/03/2018 à Nouakchott
2. Changement de nom de la société : Ancien
nom : Panthera SA devenue Arise
Mauritania SA sur décision de l’AGE des
actionnaires du 19/03/2018 et suivant
l’inscription modificative n°0082/2018 du
22/03/2018 du Greffe Tribunal de
Commerce de Nouakchott (inscrite au
Registre
de
commerce
sous
le
n°98113/GU/19122)
3. Noms et adresses des administrateurs :
Nom des
Adresses
Administrateurs
Gagan GUPTA
S/c Boulevard
Triomphal, Galerie
Tsika, 6ème étage,
Libreville - Gabon
Mathieu PELLER
Cape Verde Street,
Bole Sub-city,
Woreda 03/05, House
# 379, Addis Abeba,
Ethiopia
Amadou SY
S/c 4 place de l’opéra,
75002 paris - France

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie des
titre foncier n° 58012 cercle du Trarza, au nom de: Mr: Mohamed
Lemine Sadve Dine, suivant la déclaration de Mr: Mohamed
Yehdhih Boukah, né en 1968 à Oued Naga, titulaire du NNI n°
4617602260, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie des
titre foncier n° 50212 cercle du Trarza, au nom de: Mr: Ejach Ould
Mohamed Salem Ould Ejach, suivant la déclaration de Mr:
Moulaye Hachem Sellami Sidi El Hafedh, né en 1977 à kiffa,
titulaire du NNI n° 8235020059, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.

Bertrand FOURNIERMONTGIEUX

S/c 4 place de l’opéra,
75002 paris - France

Venkataramani
SRIVATHSAN

S/c 7 Straits view
Marina One, East
Tower #20-01,
018936 Singapour
S/c 3a Osborne Road
Ikoyi, Lagos-Nigeria
ANAT n°793, Cité

Samaila ZUBAIRU
N’diawar N’DIAYE

1075

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Décembre 2019

4.

actions nouvelles d’une valeur nominale de 1.000
MRU chacune.

plage, NouakchottMauritanie
31, Quai Anatole
France, 75007 ParisFrance

Marc FOUCAUD

Cette augmentation du capital social, objet de l’acte
de dépôt n°734/2019 du 05/11/2019 de Maître
Ahamdy O/ Hamady, Notaire titulaire de la Charge
n°9, a été enregistrée le 07/11/2019.

Noms et adresses des dirigeants :

Noms et prénoms
M. Mathieu PELLER

Fonction
PCA

M. Mohit AGRAWAL

DG

1452

Adresse des dirigeants
Cape Verde Street, Bole Sub-city, Woreda 03/05, House # 379,
Addis Abeba, Ethiopia
S/c Port Autonome de Nouakchott, BP. 7303, Nouakchott –
Mauritanie
Suite à l’augmentation du capital réalisée, le
nouveau capital social est de 440.000.000 MRU
divisé en 440.000 actions d’une valeur nominale de
1.000 MRU chacune, intégralement libérées.
Nouvelle répartition du capital social :

5.

Nom et adresse du Commissaire aux
Comptes :
Noms et prénoms
Adresse du CAC
Cabinet Audit Formation Not 398 –TVZ – Las
Conseil
Palmas,
Nouakchott(AFC), Commissaire aux Mauritanie
comptes titulaire
M.
Mohamed
ZERROUGH,
Commissaire
aux
comptes suppléant
L’Assemblée Générale Mixte des Actionnaires de
la société ARISE MAURITANIA S.A. du 16
Octobre 2019 a décidé d’une augmentation du
capital social en numéraire d’un montant nominal
total de 439.500.000 MRU par émission de 439.500

Actionnaires

Nombre
d’actions

Arise PCC
Meridiam
Infrastructure
AfricaFund
Meridiam
Infrastructure
Africa Parallel
Fund
TOTAL =

220.000
165.066

Montant de la
souscription
(MRU)
220.000.000
165.066.000

54.934

54.934.000

440.000

440.000.000

*********************
AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1076

