JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juin 2019

61ème année

N°1440

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
14 Juin 2019 Loi n° 2019-027 autorisant la ratification de la Convention n°143 sur les
migrations dans des conditions abusives et sur la promotion de l’égalité de
chances et de traitement des travailleurs migrants adoptée à la 60 ème session de
la Conférence Internationale du Travail (24 juin 1975)…………………….561
14 Juin 2019 Loi n° 2019-028 autorisant la ratification de la Convention n°144 concernant
les consultations tripartites destinées à promouvoir la mise en œuvre des
normes internationales du travail adoptée à la 61ème session de la Conférence
Internationale du Travail (21 juin 1976)……………………………… …...561

557

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
24 Mai 2019

Actes Divers
11 Mars 2019
12 Mars 2019

Décret n°233-2019 abrogeant et remplaçant le décret n°623-2018 du 19
décembre 2018 portant organisation et fonctionnement de l’Inspection
Générale d’Etat…………………………………………………..…..561
Décret n°2019-043 portant nomination des membres de la Commission
pour la Transparence Financière de la Vie Publique…………….…..564
Décret n°090-2019 portant attribution de la médaille de la valeur
militaire à l’occasion du 28 Novembre 2018……………………..…565

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
10 Avril 2019
Décret n° 2019-066 portant modification de certaines dispositions du
décret n° 2017- 127 du 02 novembre 2017 portant organisation et
fonctionnement de l’Office de Gestion des Biens Gelés, Saisis et
Confisqués et du Recouvrement des Avoirs Criminels…………..…565
17 Juillet 2018
Arrêté n°0610 portant création des commissions chargées de
l’élaboration de la politique sectorielle dans le domaine de la
justice………………………………………………………………..566

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
21 Mars 2019

Décret n°2019-049 portant nomination d’un Ambassadeur………571

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
18 Février 2019
20 Juin 2019
13 Mars 2019
13 Mars 2019
13 Mars 2019
13 Mars 2019
13 Mars 2019
13 Mars 2019
13 Mars 2019
21 Mars 2019

Décret n°065-2019 portant nomination d’un élève officier d’active de
l’armée de l’air au grade de lieutenant – ingénieur……………….…571
Décret n°266-2019 portant maintien en service d’un officier de
l’Armée Nationale………………………………..………………….571
Décret n°091-2019 portant promotion au grade supérieur à titre
définitif d’un officier de la Gendarmerie Nationale…………………572
Décret n° 092- 2019 portant nomination d’élèves officiers d’active de
l’Armée Nationale au grade de sous-lieutenant……………..………572
Décret n°93-2019 portant nomination d’un élève officier médecin de
l’Armée Nationale au grade de médecin – lieutenant…………….…573
Décret n°94-2019 portant acceptation de démission d’un officier de
l’Armée Nationale………………………………………………...…573
Décret n°095-2019 portant nomination d’un élève officier médecin de
l’Armée Nationale au grade de médecin – lieutenant…………….…573
Décret n°096-2019 portant radiation d’un officier des cadres de
l’Armée active……………………………………………………….573
Décret n° 097-2019 portant radiation des cadres de l’armée active de
personnel officier de la Gendarmerie Nationale…………………….573
Décret n°109-2019 portant admission d’un officier de l’Armée
Nationale à la section réserve………………………………………..574

558

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
14 Mars 2019
25 Février 2019
25 Février 2019
11 Mars 2019

Décret n°2019-046 déclarant d’utilité publique la FONDATION
YOUSSOUF KOITA……………………………………………………………..574
Décret n° 075-2019 portant nomination et titularisation des élèves
commissaires et officiers de police………………………………….574
Décret n° 076 - 2019 portant nomination et titularisation d’un élève
officier de police……………………………………………………576
Décret n°088-2019 portant mise à la réforme d’un(01) officier de la
Garde Nationale par mesure disciplinaire………………………….576

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
18 Avril 2019

Arrêté n° 277 portant l’ouverture d’un institut Islamique dénommé :
«Institut Culturel et Islamique» à la Moughataa de Sélibaby, Wilaya du
Guidimakha……………………………………576

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Divers
02 juillet 2018

Arrêté conjoint n° 0536 autorisant l’ouverture et l’exploition d’une
carrière industrielle temporaire n° 2583 pour les blocs rocheux dans la
zone Graret et Ould Bilal (Wilaya de l’inchiri ) au profit de la société
MAURIPE-TP………………………………………………………576

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
20 Mars 2019
Décret n°2019-048 modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n°2016-082 du 19 avril 2016, modifié, portant harmonisation et
simplification du système de rémunération des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat et de ses établissements publics à caractère
administratif…………………………………………………..…….577
13 Janvier 2015
Arrêté conjoint n°018 portant reversement des agents auxiliaires de
l’Etat…………………………………………………………..…….580
06 Août 2018
Arrêté n°663 portant institution du Comité de pilotage du projet de
Promotion de l’Emploi et de l’Insertion Professionnelle en milieu rural
(PELIMIR) de la GIZ………………………………………………..580
08 Août 2018
Arrêté n° 0667 accordant des honoraires aux membres des
commissions chargées d’exécutées des travaux spéciaux……….…581

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
09 Juillet 2018
Arrêté n°0589 portant création d’antennes au Ministère des Pêches et
de l’Economie Maritime………………………………………..…..582
Actes Divers
11 Juin 2018
Arrêté n° 0473 portant agrément de certaines sociétés à l’exercice de la
profession de consignataire des navires de pêche…………………..583
11 Juin 2018
Arrêté n°0474 portant renouvellement des agréments de certaines
sociétés à l’exercice de la profession de consignataire des navires de
pêche…………………………………………………………………583

559

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
17 Juillet 2018
31 Juillet 2018

1440

Arrêté n° 0594 portant agrément de certaines sociétés à l’exercice de la
profession de consignataire des navires de pêche…………………..583
Arrêté n°0634 portant agrément des agents d’inspection et de contrôle
sanitaires de l’Office National d’Inspection Sanitaire des Produits de la
Pêche et de l’Aquaculture…………………………………………..584

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
22 Juin 2018
Arrêté conjoint n°0499 portant institution d’un Comité National de
coordination du programme d’intervention d’Urgence……………..585

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
04 Février 2019 Décret n°2019-025 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société des Bacs de Mauritanie « SBM »…..586
25 Juin 2018
Arrêté n°0506 fixant la composition du conseil de l’Autorité de
Régulation et l’organisation des transports routiers……………………586

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
18 Juin 2018
Arrêté conjoint n°0492 fixant la nature des épreuves et les règles
d’organisation Générale du concours national d’ingénieurs de
Mauritanie.......................................................................................…587

Ministère de la Culture et de l’Artisanat
Actes Divers
31 Mai 2018

Arrêté n°0453 portant autorisation de la création d’un Musée à Kiffa
dénommé Musée du résistant Benahi Ould Sidi Ould Mohamed
Radhi………………………………………………………………590

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
Actes Réglementaires
24 Juillet 2018
Arrêté n°0622 portant création d’une Cellule Nationale d’Observation
Environnementale et des Zones Arides et semi arides……………....591
24 Janvier 2019
Arrêté n°038 portant création d’un Comité de pilotage et d’un Comité
Technique du projet d’Investissement de Résilience des zones côtières
en Afrique de l’Ouest (WACA Reis IP)…………………………….593

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

560

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

I– LOIS & ORDONNANCES

Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
Convention
n°144
concernant
les
consultations tripartites destinées à
promouvoir la mise en œuvre des normes
internationales du travail adoptée à la 61ème
session de la Conférence Internationale du
Travail (21 juin 1976)

Loi
n° 2019-027
autorisant
la
ratification de la Convention n°143 sur
les migrations dans des conditions
abusives et sur la promotion de l’égalité
de chances et de traitement des
travailleurs migrants adoptée à la 60ème
session de la Conférence Internationale
du Travail (24 juin 1975)

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 14 Juin 2019

L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
Convention n°143 sur les migrations dans
des conditions abusives et sur la
promotion de l’égalité de chances et de
traitement des travailleurs migrants
adoptée à la 60ème session de la Conférence
Internationale du Travail (24 juin 1975).
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration
Seyedna Aly Ould Mohamed Khouna

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Fait à Nouakchott, le 14 Juin 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir

Actes Réglementaires
Décret n°233-2019 du 24 Mai 2019
abrogeant et remplaçant le décret
n°623-2018 du 19 décembre 2018
portant organisation et fonctionnement
de l’Inspection Générale d’Etat.
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de réorganiser et fixer les attributions
de l’organe de contrôle d’Etat dénommé
« Inspection Générale d’Etat », créé en
vertu du décret n°122-2005 du 19
Septembre 2005, ainsi que les Droits,
Obligations et Prérogatives de ses
membres en matière de vérification.
Article 2 : L’Inspection Générale d’Etat
est placée sous l’autorité du Premier
Ministre.

Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration
Seyedna Aly Ould Mohamed Khouna
--------------------------Loi
n° 2019-028 autorisant
la
ratification de la Convention n°144
concernant les consultations tripartites
destinées à promouvoir la mise en œuvre
des normes internationales du travail
adoptée à la 61ème session de la
Conférence Internationale du Travail
(21 juin 1976)
L’Assemblée Nationale a adopté
561

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
Chapitre I : Organisation :
Article 3 : L’Inspection Générale d’Etat
est dirigée par un Inspecteur Général
d’Etat, assisté par des Inspecteurs
Généraux d’Etat Adjoints et des
Inspecteurs Vérificateurs.

1440

accroitre le rendement et les
résultats attendus ;
 la reddition des comptes et
l’imputabilité dans la gestion des
affaires publiques, à travers
notamment la recherche et la
constatation des infractions en
matière de gestion, et leur sanction
effective.
Dans ce cadre, l’Inspection Générale
d’Etat est chargée de :
 contrôler l’organisation et le
fonctionnement
d’administratif,
financier et comptable de tous les
services publics de l’Etat, des
collectivités
territoriales,
des
établissements publics et sociétés à
capitaux publics et des organismes
privés bénéficiant du concours
financier de l’Etat ;
 procéder aux études et audits, pour
déterminer l’état des lieux des
services ou secteurs gérés ;
 apprécier
la
qualité
de
l’organisation et du fonctionnement
de ces services, la manière dont ils
sont gérés et leurs résultats
financiers ;
 vérifier l’utilisation des crédits
publics et la régularité des
opérations de recettes et de
dépenses des entités contrôlées ;
 donner son avis sur les questions
soumises par le Premier Ministre,
et proposer toutes mesures utiles
pour simplifier et améliorer la
qualité de l’administration, abaisser
ses coûts de fonctionnement et
accroître son efficacité.
Article 8 : Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat effectuent et dirigent des
missions de vérification, d’études,
d’évaluation et de contrôle, soit à la
demande du Premier Ministre, soit
conformément à un programme de travail
arrêté par l’Inspection Générale d’Etat.
Si la nature de la mission l’exige, les
membres de l’Inspection Générale d’Etat
peuvent se faire assister par des agents de
complément mis à leur disposition pour

L’Inspecteur
Général
d’Etat,
les
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et les
Inspecteurs vérificateurs sont nommés par
arrêté du Premier Ministre et il est procédé
à la fin de leurs fonctions suivant la même
forme.
Article 4 : L’Inspecteur Général d’Etat est
chargé, sous l’autorité du Premier Ministre,
à diriger, impulser et coordonner l’activité
de l’Inspection Générale d’Etat.
Article 5 : L’Inspecteur Général d’Etat, les
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et les
Inspecteurs vérificateurs sont munis d’une
commission personnelle délivrée par le
Premier Ministre.
L’Inspecteur Général d’Etat peut recevoir
délégation du Premier Ministre pour signer
les commissions personnelles délivrées aux
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et
aux Inspecteurs vérificateurs.
Article 6 : Les indemnités et avantages
attachés aux fonctions des membres de
l’Inspection
Générale
d’Etat
sont
déterminés par décret pris en conseil des
Ministres.
Chapitre II : Attributions :
Article 7 : L’Inspection Générale d’Etat
est investie d’une mission générale et
permanente dans les domaines de contrôle,
d’investigation et d’enquête visant à
promouvoir les objectifs ci-après :
 la
bonne
gouvernance
et
l’amélioration des performances de
l’administration publique, et de ses
relations avec les usagers ;
 la bonne gestion des affaires
publiques, la lutte contre la
corruption et contre les infractions
à
caractère
économique
et
financier ;
 l’évaluation des politiques et
programmes publics afin d’en
562

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

attributions, à l’organisation et au
fonctionnement administratif et comptable
de tous les services de l’Etat.
Article 13 : L’Inspection Générale d’Etat à
préséance sur tous les corps d’inspection et
de contrôle au niveau des départements
ministériels.
Chapitre III : Droits, Obligations et
Prérogatives de ses membres en matière
de vérification
Article 14 : Pour l’exercice des missions
de vérification, les membres de
l’Inspection Générale d’Etat et les
membres des équipes de vérification,
jouissent de toute l’indépendance requise,
et disposent sans entrave des ressources
nécessaires et de tous les pouvoirs
d’investigation. Ni le secret professionnel,
ni le secret bancaire ne leur sont
opposables.
Dans ce cadre, ils sont habilités à :
 demander et à se faire présenter,
contre décharge et pour examen,
tous les documents nécessaires à
l’accomplissement de leur mission ;
 accéder à toutes les données
informatiques,
aux
locaux,
magasins, immeubles et autres
propriétés des entités contrôlées ;
 procéder à toutes opérations de
vérification qu’ils jugent utiles ;
 se faire présenter les relevés et
arrêtés de comptes bancaires ou
postaux, et au besoin, les faire
confirmer
auprès
des
établissements concernés ;
 adresser des notes de demande
d’information
aux
services
contrôlés ;
 et, à charge d’en rendre compte
immédiatement à l’Inspection
Générale d’Etat, requérir, en cas de
besoin, la force publique.

une mission déterminée, par les autorités
dont ils dépendent.
Article 9 : Chaque mission d’inspection
fait l’objet d’un rapport établi par le chef
de mission. Ce rapport est établi en trois
exemplaires, destinés respectivement au
Président de la République, au Premier
Ministre et à l’Inspecteur Général d’Etat.
Les rapports destinés au Président de la
République et au Premier Ministre leur
sont transmis par les soins de l’Inspecteur
Général d’Etat, assortis éventuellement de
ses propositions.
Il est informé des suites données aux
propositions qu’il a faites.
Article 10 : Les missions confiées à
l’Inspection Générale d’Etat ne font pas
l’obstacle :
 à la surveillance générale à laquelle
les administrations publiques sont
soumises du fait de l’autorité
hiérarchique et l’autorité de tutelle ;
 aux contrôles et vérifications des
formations de contrôle administratif
de la Cour des Comptes, de
l’Inspection Générale des Finances,
des Inspections Internes des
Départements Ministériels et de la
Direction chargée de la Lutte
Contre la Criminalité Economique
et Financière, et en général aux
contrôles
en
la
forme
administrative prévus par la
règlementation.
L’Inspection Générale d’Etat reçoit copies
de tous rapports établis par les institutions
et corps de contrôle administratifs.
Article 11 : En vue de doter l’Inspection
Générale d’Etat des moyens nécessaires à
un bon accomplissement de sa mission, il
est créé une régie d’avance auprès de
l’Inspection Générale d’Etat. Cette régie
d’avance est alimentée par le budget de
l’Etat.
Les conditions de fonctionnement de cette
régie seront déterminées par arrêté du
Ministre en charge des Finances.
Article 12 : L’Inspection Générale d’Etat
est destinataire de tous les textes législatifs
et règlementaires relatifs à la création, aux

Les opérations de l’Inspection Générale
d’Etat ne doivent, en aucun cas, rencontrer
d’entraves.
Les agents des services et organismes
contrôlés sont tenus, sous peine de
sanctions, d’apporter leur entier concours
563

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
aux membres de l’Inspection Générale
d’Etat.
Article
15 :
Sans
préjudice des
dispositions spéciales prévues par d’autres
lois, les membres de l’IGE sont tenus de
transmettre au parquet toutes les
infractions prévues par la loi de Lutte
Contre la Corruption, dont ils sont au
courant durant l’exercice ou à l’occasion
de leurs missions. Ils avisent de cette
transmission le ministre ou l’autorité dont
relève l’intéressé, et ce conformément aux
dispositions de l’article 25 de ladite loi.
En cas de malversations graves et
manifestes ou de faux en écriture, l’équipe
de vérification peut proposer à l’Inspecteur
Général d’Etat :
 de fermer la main au comptable
public ou à un responsable de
caisse ou de compte bancaire ;
 de saisir la comptabilité et les
pièces justificatives contre reçu et
d’apposer des scellés ou de
procéder à toutes autres mesures
conservatoires ;
 de saisir, dans les formes légales,
les juridictions aux fins de
poursuites,
et
les
autorités
administratives aux fins de
sanctions disciplinaires.
Article 16 : Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat sont tenus d’exercer leurs
fonctions avec équité, impartialité, rigueur,
probité, objectivité et d’observer la
discipline professionnelle la plus stricte.
Dans l’exercice de leurs fonctions, ils sont
protégés contre les menaces et outrages de
quelque nature que ce soit. La réparation
du préjudice qui en résulterait incombe à
l’Etat.

1440

Chapitre IV : Dispositions Finales :
Article 18 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n°623-2018 du 19 Décembre 2018
abrogeant et remplaçant le décret n°2592018
portant
organisation
et
fonctionnement de l’Inspection Générale
d’Etat.
Article 19 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Actes Divers
Décret n°2019-043 du 11 Mars 2019
portant nomination des membres de la
Commission pour la Transparence
Financière de la Vie Publique
Article Premier : La composition de la
Commission pour la Transparence
Financière de la Vie Publique est fixée
comme suit :
Membres de droit :
- Président de la Cour Suprême :
El Houssein Ould Nagi
- Président de la Cour des
Comptes : Seyidna Ali Ould Sidi
Ould El Jeylani
- Président du Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours Gracieux :
Ahmed El Hassen Ould Cheikh
Mohamed Hamed
Article 2 : Sont nommés membres
titulaires et suppléants de la Commission
pour la Transparence Financière de la Vie
Publique.
Pour la Cour Suprême :
- Le Magistrat Yeslem Ould Didi,
Président de la deuxième chambre
civile et sociale, membre titulaire ;
- El Haj Ould Mohameden Ould
Tolba, Conseiller à la Chambre
Administrative, suppléant
Pour la Cour des Comptes :
- Moctar Ould Ahmed, Conseiller à
la Cour des Comptes, membre
titulaire

Article 17 : L’Inspecteur Général d’Etat,
dans le cadre de sa mission, correspond
librement avec les Ministres, les Directeurs
d’entreprises publiques, de Sociétés d’Etat,
d’Agences, et les responsables de Projets et
de collectivités territoriales, et d’une
manière plus
générale, avec les
responsables des entités et organes relevant
du contrôle de l’Inspection Générale
d’Etat.
564

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
-

Mohameden Ould Babah Helle,
Conseiller à la Cour des Comptes
suppléant
Pour le Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours Gracieux :
-

Le Magistrat Mohamed Lemine
Ould Daddah, membre du Haut
Conseil de la Fatwa et des Recours
Gracieux, membre titulaire
- L’Imam Rajil Ethmane, membre du
Haut Conseil de la Fatwa et des
Recours Gracieux, suppléant
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°090-2019 du 12 Mars 2019
portant attribution de la médaille de la
valeur militaire à l’occasion du 28
Novembre 2018
Article Premier : La médaille de la valeur
militaire est conférée aux militaires des
forces armée Nationale dont les noms
suivent :
Lieutenant
EL HADI AMADOU
Maître
Maître
Sergent
Sergent
Sergent
Sergent
Sergent
Sergent
Sergent
Caporal
Soldat 2° classe
Soldat 2° classe
Soldat 2° classe
Soldat 2° classe

Soldat 2° classe

Soldat 2° classe

AHMED VALL MED
LEMINE

Soldat 2° classe

CHERIF
MOUHAMEDEN

Soldat 2° classe

ELY
CHEIKH
AMADOU DIOP

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n° 2019-066 du 10 Avril 2019
portant modification de certaines
dispositions du décret n° 2017- 127 du
02 novembre 2017 portant organisation
et fonctionnement de l’Office de Gestion
des Biens Gelés, Saisis et Confisqués et
du Recouvrement des Avoirs Criminels
Article premier : Les dispositions des
articles 4, 5, 33 et 36 du décret n°2017-127
du 02 novembre 2017 portant organisation
et fonctionnement de l’Office de Gestion
des Biens Gelés, Saisis et Confisqués et du
Recouvrement des Avoirs Criminels sont
modifiées et remplacées ainsi qu’il suit :
Article 4 (nouveau): le siège de l’Office
est fixé à Nouakchott. Il peut être transféré
en tout autre lieu du territoire national.
L’Office peut ouvrir des représentations à
l’intérieur du pays. Il peut également
confier la garde des biens qui lui sont
confiés par la justice à toute autorité
publique.
Article 5 (nouveau): L’office est chargé
d’assurer, sur l’ensemble du territoire
national et sur mandat de justice :
1 .Le recouvrement et la gestion de
tous les biens, quelle que soit leur nature et
leur valeur, gelés, saisis, confisqués ou
faisant l’objet d’une mesure conservatoire
au cours d’une procédure pénale qui lui
sont confiés par la justice et qui nécessitent
pour leur conservation et leur valorisation,
des actes d’administration ;
2. la gestion centralisée de toutes
les sommes gelées et saisies et avoirs
recouvrés au cours de procédures pénales ;
3. L’aliénation ou la destruction des
biens gelés et saisis sur décision ou

ABDEL AZIZ
NAGY KHATTRI
VADEL YESLEM
MEISSARA
MED
LEMINE
BRAHIM
ABDERRAHMAN
ABDEL
WEDDOUD
MED SALEM
ELY SALECK
MED
LEMINE
KHATTRY
TEYEB ABDA AHMED
MED SALEM MED
YESLEM
MED
ABDELLAHI
BOUKHREISS
ABOU ABDAL FALL
MOCTAR
SIDI
BARIKALA
BABE HAMADY
MAREHBA
SID’AHMED
KHNAVIR
MOHAMED
MOCTAR

1440

SALEM

565

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
autorisation de l’autorité judiciaire
compétente ;
4. La gestion particulière des biens
saisis en concertation avec l’autorité
judiciaire compétente ;
5. La prise de mesures relatives aux
droits et obligations liés aux valeurs
mobilières, parts et titres objet de
confiscation ou de recouvrement ;
6. La gestion du portefeuille des
valeurs mobilières et droits y rattachés, des
parts et titres et des biens meubles et
immeubles objet de confiscation ou de
recouvrement ;
7. La prise de mesures nécessaires
qui concernent les contrats en cours pour
garantir la continuité de leur exécution ;
8. La prise des mesures nécessaires
pour le fonctionnement des sociétés dont le
capital est objet de confiscation ou de
recouvrement.
Article 33 (nouveau): L’Office procède
avec l’aide des domaines ou l’agent
judiciaire à l’aliénation des biens meubles
et immeubles placés sous-main de justice
ou confisqués qui lui ont été remis au cours
d’une procédure pénale.
L’aliénation a lieu avec publicité et
concurrence.

1440

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-----------------------Arrêté n°0610 du 17 Juillet 2018 portant
création des commissions chargées de
l’élaboration de la politique sectorielle
dans le domaine de la justice
Chapitre préliminaire : dispositions
générales
Article Premier : création
Il est créé six commissions chargées de
l’élaboration de la politique sectorielle
dans le domaine de la justice :


La commission consolidation et
modernisation du droit ;
 la commission formation ;
 la commission fonctionnement et accès
à la justice ;
 la
commission
réforme
de
l’administration pénitentiaire et des
prisons ;
 la commission amélioration des
infrastructures ;
 la commission informatisation des
institutions
judiciaires,
dématérialisation
des
actes
et
communication.
Article 2 : tutelle
Les commissions relèvent de la tutelle du
Ministre de la justice.
Article 3 : organisation
Chaque commission est dirigée par un
président et comprend un rapporteur.
Chaque commission définit son calendrier
de réunion en fonction des objectifs qui lui
sont assignés dans le cadre de l’élaboration
de la politique sectorielle dans le domaine
de la justice.
Article 4 : désignation

Article 36 (nouveau): Avant d’entrer en
fonction, les dirigeants et les gestionnaires
de l’Office prêtent le serment suivant
devant la Cour suprême :
« Je jure au Nom d’Allah, le Tout Puissant
de remplir fidèlement et loyalement ma
mission avec honneur, dignité et probité et
de garder en tout lieu et en toute
circonstance le secret sur les informations
obtenues dans l’exercice de mes
fonctions ».
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de la Justice et le
Ministre de l'Economie et des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’application du présent décret qui sera

Les
membres des commissions sont
désignés par les institutions qu’ils
représentent selon les spécificités définies
par le présent arrêté.
Article
5:
sous-commission
Lorsque la commission comprend des
sous-commissions, son président répartit
566

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
les membres
commission

entre

lesdites



sous



Article 6 : lieu des réunions
Les commissions se réunissent au Centre
de Documentation et de Perfectionnement
Judiciaire du Ministère de la Justice situé
au Palais de la Justice de Nouakchott.






Chaque commission peut recourir à toute
personne qu’elle estime être en mesure de
contribuer à la qualité de son travail.






Article 7 : appui
Le Ministère
de la justice met à
disposition les moyens humains et
logistiques
complémentaires
pour
accompagner le travail des commissions.



Chapitre premier : commission
consolidation et modernisation du droit




Article 8 : missions
La
commission
consolidation
et
modernisation du droit est chargée de la
consolidation et la modernisation de la
législation et la réglementation en vigueur.



deux conseillers du Ministre de la
Justice, vices président ;
le Directeur des Etudes, de la
Législation et de la Coopération et
son adjoint, rapporteur ;
deux magistrats de la Cour suprême ;
un magistrat de la cour d’appel ;
un magistrat du tribunal de la wilaya ;
un magistrat du tribunal de la
moughataa ;
deux juges d’instruction ;
deux avocats ;
deux professeurs de droit ;
deux parlementaires issus de la
commission des lois ;
le Directeur des études, de la
Codification et de la Documentation
Juridique ;
le Directeur du Journal Officiel ;
deux
ingénieurs
informaticiens
spécialisés en conception de base de
données ;
deux conseillers du Ministre des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement Originel ;
deux notaires ;
deux huissiers ;
deux experts judiciaires ;
deux greffiers ;
deux juristes, issus de la société
civile ;
le Directeur des Affaires Financières
et de la Modernisation ;
deux représentants de la Commission
National des Droits de l’Homme ;
deux représentants du Mécanisme
National de Prévention de la Torture
deux représentants du Commissariat
aux Droits de l’Homme et à l’Action
Humanitaire.

Le travail de cette commission
est
organisé en deux sous-commissions, l’une
responsable de la consolidation et l’autre
de la modernisation de la législation et la
réglementation en vigueur.
La sous-commission de la consolidation
identifie le meilleur mode de consolidation
électronique des textes en vigueur
notamment les lois, les décrets et des
conventions internationales
afin de
disposer d’un corpus complet mis à jour
permettant un accès électronique au droit,
La sous-commission de la modernisation
des textes et de la simplification des
procédures est chargée d’identifier les
textes nécessitant une actualisation et/ ou
une adaptation aux nouveaux besoins de la
société.







Article 9 : composition

Article 10 : missions

La
commission
consolidation
modernisation du droit comprend :







1440

Chapitre deuxième : commission
formation

et

La commission formation est chargée de
définir les éléments nécessaires pour la
formation initiale et continue des
professionnels de la justice et la mise à

Un Chargé de Mission du Ministère
de la Justice, président ;
567

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
jour des connaissances des praticiens de la
justice.

par le justiciable, la justice des mineurs
ainsi que l’ouverture vers le public.
La commission évalue les besoins en
équipements, hors infrastructures, et
matériels, les chiffres et propose le
montage
d’indicateurs
réalistes
et
transparents afin de permettre l’évaluation
annuelle des progrès de la mise en œuvre
de la politique.

Elle comprend une sous-commission en
charge de la formation initiale et une sous
–commission en charge de la formation
continue.
Article 11 ; composition
La commission formation est composée
de :


















1440

Elle comprend la sous-commission
priorisation, chargé de l’indentification et
la priorisation des mesures et la souscommission réforme de l’organisation
judiciaire chargée d’adapter la carte
judiciaire à la réalité géographique et
démographique de la demande de service
public de la justice.
Article 13 : composition

Un Chargé de Mission du Ministère de
la justice, président ;
un Conseiller du Ministre de la Justice,
vice –président ;
le Directeur des Ressources Humaines
et son adjoint, rapporteur ;
deux magistrats de la Cour Suprême ;
un magistrat de la Cour d’appel ;
un magistrat du tribunal de la wilaya ;
un magistrat tribunal de la moughataa ;
deux juges d’instruction ;
deux magistrats du parquet ;
deux
représentants
de
l’Ecole
Nationale
d’Administration,
de
Journalisme et de Magistrature ;
deux professeurs de droit ;
deux professeurs de l’Institut Supérieur
des Etudes et Recherches Islamiques ;
deux avocats ;
deux huissiers ;
deux notaires ;
deux greffiers ;
deux représentants du commissariat
aux droits l’Homme et à l’Action
Humanitaire.

La commission fonctionnement et accès à
la justice se compose de :













Chapitre troisième : commission
fonctionnement et accès à la justice
Article 12 : missions



La commission fonctionnement et accès à
la justice est chargée de l’identification et
la
priorisation
des
mesures
organisationnelles et de fonctionnement
destinées à améliorer le fonctionnement
du secteur de la justice à travers le procès
équitable, la transparence, l’application
des peines, l’exécution des décisions, le
meilleur accès à la justice et à ses droits





568

L’inspecteur
Général
de
l’Administration
Judiciaire
et
Pénitentiaire
et
son
adjoint,
Présidents ;
un conseiller du Ministre de la
Justice, vice –président ;
le Directeur des Affaires Civiles et
du Sceau de l’Etat et son adjoint,
rapporteurs ;
deux magistrats de la Cour Suprême ;
un magistrat de la Cour d’appel ;
un magistrat du tribunal de la wilaya ;
un magistrat tribunal de la
moughataa ;
deux juges d’instruction ;
deux magistrats du parquet ;
deux Avocats ;
le Directeur de la Protection
Judiciaire de l’Enfant et son adjoint ;
deux représentants de la Direction
Générale du Budget et de la
Comptabilité ;
deux représentants du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de
la Famille ;
deux greffiers ;
deux représentants de la Commission
National des Droits de l’Homme ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019






deux juristes issus de la Société
Civile ;
deux représentants du Commissariat
aux Droits de l’Homme et l’Action
Humanitaire ;
un membre de la communication du
Ministère de la Justice.






Chapitre quatrième : commission
réforme de l’administration
pénitentiaire et des prisons



Article 14 : missions


La commission réforme de l’administration
pénitentiaire et des prisons est chargée de
définir les lignes directrices de la mise à
niveau
du
fonctionnement
de
l’administration pénitentiaire et la création
d’un
corps
spécialisé
d’agents
pénitentiaires.





Elle fixe les conditions de rénovation des
bâtiments et leurs couts.



La commission associe à ses travaux un
ingénieur bâtiment travaux publics afin de
connaitre
les
couts
des
constructions/rénovations à envisager.




Elle détermine le cadre de réinsertion pour
réduire la surpopulation carcérale.


La
commission
« réforme
de
l’administration pénitentiaire et des
prisons » comprend une sous-commission
de l’amélioration
des conditions de
détention selon les normes internationales
et une sous-commission réinsertion.

1440

un magistrat tribunal de la
moughataa ;
deux juges d’instruction ;
deux magistrats du parquet ;
deux représentants de la Direction des
Affaires Financières et de la
Modernisation ;
deux représentants de la Garde
Nationale ;
deux représentants de la Direction
Générale
des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat ;
le Directeur du Bâtiment et son
adjoint ;
le Directeur Chargé de la lutte contre
l’Analphabétisme et son adjoint ;
le Directeur de la Formation
Professionnelle et son adjoint ;
deux représentants de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme ;
deux représentants du Mécanisme
Nationale de Prévention de la
Torture ;
deux personnes issues de la Société
Civile ;
deux représentants du Commissariat
aux Droits de l’Homme et à Action
Humanitaire ;
deux représentants du Ministère des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement Originel
Chapitre cinquième : commission
amélioration des infrastructures

Article 16 : missions

Article 15 : composition

La
commission
amélioration
des
infrastructures est chargée de faire l’état
des lieux de l’infrastructure à partir des
données fournies par les services du
Ministère de la Justice et de préparer un
plan d’investissement dans le secteur de la
justice.

La commission réforme de l’administration
pénitentiaire et des prisons est composée
de :
 Un Chargé de Mission du Ministère
de la Justice, président ;
 un conseiller du Ministre de la
Justice, vice-président ;
 le Directeur des Affaires Pénales et de
l’Administration Pénitentiaire et son
adjoint, rapporteurs ;
 deux magistrats de la Cour suprême ;
 un magistrat de la Cour d’appel ;
 un magistrat du tribunal de la wilaya ;

Elle est également chargée d’évaluer les
besoins du Ministère de la Justice et de les
chiffrer
dans
le
domaine
des
infrastructures.
Article 17 : composition

569

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

des

l’amélioration du secteur de la justice et la
mise en œuvre des réformes.

Un Chargé de Mission du Ministère
de la Justice, président ;
un conseiller du Ministre de la
Justice, vice-président ;
un Directeur des Affaires Pénales et
de l’Administration Pénitentiaire ;
deux magistrats du parquet ;
le directeur des Affaires Financières
et de la Modernisation et son adjoint,
rapporteurs ;
deux représentants de la Garde
Nationale ;
deux représentants de la Direction
Générale
des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat ;
le Directeur du Bâtiment et son
adjoint ;
un représentant de la Direction du
Bâtiment ;
deux représentants de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme ;
deux représentants du Mécanisme
Nationale de Prévention de la
Torture ;
deux personnes issues de la Société
Civile ;
un inspecteur de l’Administration
Judiciaire et Pénitentiaire ;
un représentant du Commissariat aux
Droits de l’Homme et à Action
Humanitaire ;

Elle est chargée également de définir une
politique de communication du Ministère
de la Justice

Chapitre sixième : commission
informatisation des institutions
judiciaires, Dématérialisation des actes
et communication

Un Conseiller du Ministre de la Justice,
président ;

La commission amélioration
infrastructures est composée de
















La commission « informatisation des
institutions judiciaires, dématérialisation
des actes et communication » comprend
trois sous-commissions.
-

La sous-commission numérisation des
textes :
En
collaboration
avec
la
commission de la législation, elle
fait l’état des lieux des moyens
disponibles et des initiatives qui
permettent la circulation de
l’information sur les textes.

Elle propose la conception d’un réseau
judiciaire informatisé afin de permettre aux
acteurs de la justice et aux justiciables
d’accéder à cette information.
-

-

La sous-commission statistiques et
archivage judiciaires met en place les
mécanismes nécessaires pour doter le
Ministère de la Justice des statistiques
et archives judiciaires
La sous-commission de communication
élabore la politique de communication
du département de la justice.

Article 19 : composition :
La commission
informatisation des
institutions judiciaires, dématérialisation
des actes et communication comprend :




Article 18 : missions
La commission informatisation
des
institutions judiciaires, dématérialisation
des actes et communication est chargée
de définir un système d’accès à
l’information, aux statistiques judiciaires et
d’archivage des décisions de justice pour





570

un conseiller du Ministre de la Justice,
vice-président ;
le Chargé de Communication au
Ministère de la Justice et son adjoint,
rapporteurs ;
un magistrat ;
un inspecteur de l’Administration
Judiciaire et Pénitentiaire ;
le Directeur de la Journal Officiel ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019











1440

Le présent arrêté sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

un représentant de la Direction
Générale
des
Technologies
de
l’Information et la communication ;
le
Directeur
des
Systèmes
d’informations ;
un représentant du Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration ;
le responsable du service informatique
de la cour suprême ;
le responsable du service informatique
du Ministère de la Justice ;
un
informaticien
spécialisé
en
conception de base de données ;
un greffier ;
un représentant du Ministère de la
Communication ;
un conseiller du Ministère des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement
Originel.
deux archivistes.

Ministère des Affaires
Etrangères et de la
Coopération
Actes Divers
Décret n°2019-049 du 21 Mars 2019
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé à compter
du 28 février 2019, Monsieur Samba
Mamadou
BA,
NNI
6264140594,
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès des Etats –
Unis d’Amérique.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Chapitre septième : disposition finales

Ministère de la Défense
Nationale

Article 20 : Comité de supervision
Un comité de supervision présidé par le
Directeur Général de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel comprenant deux membres des
cabinets du Ministre de la Justice et du
Ministre de l’Economie et des Finances
supervise le déroulement des travaux des
commissions. Tous les documents élaborés
pas l’ensemble des commissions, sont
obligatoirement validés par ce Comité de
Supervision.

Actes Divers
Décret n°065-2019 du 18 Février 2019
portant nomination d’un élève officier
d’active de l’armée de l’air au grade de
lieutenant – ingénieur
Article
Premier : L’élève officier
mécanicien avion Ahmed Mohamed El
boukhary, Matricule109516 est nommé au
grade de lieutenant –ingénieur de l’armée
de l’air pour compter du 01/01/2018.

Article
21 :
modification
des
commissions
Le Ministre de la Justice est habilité, par
note de services, à intégrer de nouveaux
membres dans la commission en fonction
des objectifs qui leur sont assignés.

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique.
--------------------Décret n°266-2019 du 20 Juin 2019
portant maintien en service d’un officier
de l’Armée Nationale

Article 22 : application
Le Ministre de la Justice et le Ministre de
l’Economie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté.

Article Premier : Le Colonel CHEIKH
MOHAMED MAHMOUD ZAMEL matricule
801178, est maintenu en service pendant

Article 23 : publication
571

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

une durée de deux ans au-delà de la limite
d’âge de son grade, et ce pour compter du
1er janvier 2020.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°091-2019 du 13 Mars 2019
portant promotion au grade supérieur à
titre définitif d’un officier de la
Gendarmerie Nationale
Article Premier : Le lieutenant – colonel
Hanana SEYEDNA ALY, matricule G
101127 est promu au grade de Colonel à
titre définitif pour compter du 1er janvier
2019.
Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique.
--------------------Décret n° 092- 2019 du 13 Mars 2019
portant nomination d’élèves officiers
d’active de l’Armée Nationale au grade
de sous-lieutenant
Article premier : Les élèves officiers
d’active dont les noms et matricules
suivent, sont nommés au grade de souslieutenant d’active de l’Armée de Terre
pour compter du 14 Juillet 2018.
Il s’agit de :

1111173

N°
01
02
03
04
05

06
07
08

Noms-Prenons
EL HASSEN MED SALEM
MOHAMED
ISHAGH
MOHAMED M’BARECK
SALL BRAHIM BARRY
MOHAMED
ALY
RAMADANE
MOHAMED
ABDERRAHMANE
COURBALY
EL MOCTAR MAHEOUD
EJDOUDE
MOHAMED
ISSELMOU
AHMED ZEROUHE
MOHAMEDOU MAYMOUT
MAOULOUD

09
10
11
12
13
14

15
16
17
18
19
20

21
22
23
24
25
26
27
28

29
30

Mles
116375
1111167

31
32

1101246
1141053

33

1131153

34
35

1121356
36
116371
37
115718
38

572

NAVEE MED ABDELAHY
EL BAH
ALWA BEMBE SAFRA
MED
ABDERHMANE
MOHAMED YENGE
MOHAMED
SIDI
MOHAMED EZIZ
AMED MOHAMEDEN ABD
EL AZIZ
MOULAY
HACHEM
MOULAY
AHMED
HAIDRA
LEGHRINE
SIDI
MOHAMED CHEIBANY
EL MOUSTAPHA BILAL
MOHAMED BRAHIME
IBRAHIMA ABOU BA
CHEIKH
SIDIYA
MOHAMED EL HEIBE
MOHAMED
ISMAIL
MOHAMED VALL
MOHAMED
MAHMOUD
MOHAMED
LEMINE
DERKALI
SASS EL MAREWANY
BECHIRY
YACOUB AHMED SALAY
CHEIKH SIDI ZAMEL
MOHAMED
EBNOU
MAMADOU DIA
IDOUMOU
MED
MAHMOUD HAMOUD
MOHAMED
EBAYE
KHALIFA
MOHAMED
AHMED
ALEYATT
CHEIKH MED LAGHDAF
MED SALECK AHMED EL
HADJ
BABE HAMADY EBREIDE
LEILE
AHMED MED MOCTAR
AHMEDOU
MOHAMED
LEMINE
MOHAMED VADEL SIDI
CHEIKH
ABDELAHI
CHOUMAD
MOHAMED
MOHAMED
SALEM EL YACOUBY
MOHAMED
SID’AMED
BEBE
MOHAMEDOU SIDI ELY
AHMEDOU
AHMED
SALEM
SID’AHMED EL VAROUI
SIDI
ABDELLA
O.MOHAMED O.SALECK
SIDI
BOUNE
O.

115719
1141054
1131159
1131156
1101244

1111171
1121355
116372
117190
117186
112945

115714
1131151
1101243
1101245
115715
117191
1141055
1111172

1111174
116370
1131155
1131161
116376
1121357
117189
1141052
1091209
1121081

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

39
40
41
42

LEMRABOTT
O.
SIDI
BOUNE
CHEIKH
AHMED
SOUEIDAT
KHALIDOU
YACOUB
NGAIDE
YAHYE O. AHMED BABE
O. LEMLIH
ENESS MOHAMEDEN VAL
MOULAY

Article 3: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique.
--------------------Décret n°095-2019 du 13 Mars 2019
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de médecin – lieutenant
Article Premier : L’élève officier médecin
Sidi Hamady Mle 106412 est nommé au
grade de médecin lieutenant pour compter
du 01 Février 2017.
Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique.
--------------------Décret n°096-2019 du 13 Mars 2019
portant radiation d’un officier des
cadres de l’Armée active
Article Premier : Le Général de brigade
Mohamed Z’nagui Ould Sid’Ahmed Ely
matricule 741021, est rayé des cadres de
l’armée active à compter du 21 février
2019. Il totalise à ce jour 40 ans, 04 mois
et 06 jours de service.
Article 2 : L’admission à la retraite de
l’intéressé sera prononcée par une décision
du Ministre de la Défense Nationale.
Article 3: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique.
--------------------Décret n° 097-2019 du 13 Mars 2019
portant radiation des cadres de l’armée
active de personnel officier de la
Gendarmerie Nationale

1111168
1101242
113857
116377

Article 2 : Le Ministre de La Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------------Décret n°93-2019 du 13 Mars 2019
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de médecin – lieutenant
Article Premier : L’élève officier médecin
Abderrahim Ould Chighaly, Mle 106487
est nommé au grade de médecin –
lieutenant pour compter du 01 Décembre
2017.
Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique.
--------------------Décret n°94-2019 du 13 Mars 2019
portant acceptation de démission d’un
officier de l’Armée Nationale
Article Premier : La démission du
Capitaine Mohamed Mahmoud Mohamed
Hamah matricule 105597 est acceptée à
compter du 19 Novembre 2018.
Article 2 : L’intéressé est rayé des
contrôles de l’Armée active à compter de
la date d’acceptation de sa démission, il
réunit à la même date 10 ans, 01 mois et 04
jours de service.
NOM ET PERNOM

GRADE

BOUH MOHAMED Colonel

1440

Article premier : Les officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent, ayant atteint la limite
d’âge de leurs grades sont rayés des cadres
de l’armée active à compter du 1er Janvier
2019 :

MLE

SITUATION
DE FAMILLE

ETAT DES SERVICES DATE
DE RADIATION

G 89.102

Marié 04 Enfts

37 Ans et 01 Mois

573

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
SALEM SOUEIDI
JEYID YOUBA
SEBARI

Colonel

G 89.103

Marié 03 Enfts

1440

37 Ans et 01 Mois

publié au Journal Officiel de
Républiques Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Leur admission à faire valoir
leurs droits à la retraite sera prononcée par
décision du Ministre de la Défense
Nationale.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------------

la

----------------------Décret n° 075-2019 du 25 Février 2019
portant nomination et titularisation des
élèves commissaires et officiers de police
Article Premier : Les élèves commissaires
et officiers de police professionnels et
directs dont les noms, matricules et
numéros
nationaux
d’indentification
suivent, sont nommés et titularisés à
compter du 17 février 2019, après avoir
satisfait le stage théorique et pratique pour
une durée de 24 mois.
A) PROFESSIONNELS
Elèves commissaires de Police
Au grade de commissaire de police 2ème
classe, 2ème échelon, indice 358
- officier de police, 2ème classe, 7ème
échelon, indice 346, BABA AHMED OULD
EL BEKAYE, matricule 21237H, numéro
national d’indentification 1011850942.

Décret n°109-2019 du 21 Mars 2019
portant admission d’un officier de
l’Armée Nationale à la section réserve
Article Premier : Le Général de Division
HANENA SIDI HANENA, matricule 761236,
est admis à la section réserve à compter du
1er Janvier 2019.
Article 2 : Il totalise à ce jour 40 ans 02
mois et 30 jours.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

- Officier de police 2ème classe, 6ème
échelon, indice 330, DAH MOHAMED EL
MOUSTAPHA, matricule 84358S, numéro
national d’indentification 2931538657.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Au grade de commissaire de police, 2ème
classe 3ème échelon, indice 402

Actes Divers
Décret n°2019-046 du 14 Mars 2019
déclarant
d’utilité
publique
la

- Officier de police 2ème classe, 8ème
échelon indice 366, MOHAMED SIDI EL
MOCTAR, matricule 39453H, numéro
national d’’indentification 3590945627.

FONDATION YOUSSOUF KOITA

Article Premier : Est reconnue comme
Association
d’utilité
publique
conformément aux articles 20 à 28 de la loi
64.098 du 09 juin 1964 relative aux
associations,
la
« FONDATION
YOUSSOUF KOITA ».

Au grade de commissaire de police, 2ème
classe, 2ème échelon, indice 358.
- Officier de police 2ème classe 7ème échelon
indice, 346 CHEIKH BRAHIM HAIBALLA,
matricule 84356N, numéro national
d’indentification 5837044547.

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera

Au grade de commissaire de police 2ème
classe, 4ème échelon indice 418,
574

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
-

Officier de police 1ère classe, 5ème
échelon indice 406, FATIMETOU
MOHAMED SIDI, matricule 40148
N, numéro national d’identification
4718156728.

1440

B – DIRECTS
Elèves commissaires de Police

Au Grade commissaire de police. 2ème classe, 1er échelon. Indice 303
N°
D’ORDRE
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10

NOM ET PRENON
EL HACEN EFEIL BOUSSABOUA
ABDALLAHI MOAMED ABDEL AZIZ
MOHAMED SALEK MED VADEL
MOUSTAPHA
CHEIKH
MELAININE
LEMHABA
MOULAYE AHMED
CHEIKHNA MED MAHMOUD EL
MABROUK
MHAMED LEMINE YAHAYA LEBATT
ISSELMOU EL MEYMOUNE ESSWAD
MOHAMED MOHAMEDOU BEYE
EL MOCKTAR ISSELMOU SIDOUWA
MOHAMEDOU CHEIKHNA EL VADHIL

DATE
NAISSANCE
31/12/1988
31/05/1996
31/12/1988

DE

LIEU
DE
NAISSANCE
SEBKHA
TEVRAGH-ZEINE
AGHOUARATT

NNI

31/12/1991

TOUJOUNINE

1072226520

31/12/1989

NEMA

7325166655

31/12/1992
31/12/1991
31/12/1990
31/12/1991
31/12/1988

BARKOEL
TEVRAGH-ZEINE
TEMBEDRA
CHEGAR
ROSSO

1295985282
2110441611
4157637184
9793422447
9833138418

8281887743
2962737155
5363383947

MOHAMED,

matricule 8992W, numéro
national d’indentification 2504979314.
Au grade d’officier de police 2ème classe,
6ème
échelon indice 330
- Inspecteur de police 1ère classe 4ème
échelon,
indice
315,
MOHAMED
ABDARRAHMANE MEDDALLAH, matricule
62296 M, numéro national d’identification
2609985791.
Au grade d’officier de police 2ème classe,
4ème échelon, indice 295,
-Inspecteur de police 2ème classe, 6ème
échelon
indice 275, SID’AHMED
MOHAMED, matricule 89919M, numéro
national d’identification 5373418015.
D- DIRECTS

C-PROFESSIONBELS
Elèves Officiers de police :
Au grade d’Officier de police 2ème classe
4ème échelon indice 295,
- l’inspecteur de police 2ème classe, 6ème
échelon,
indice
275,
MOHAMED
ABDALLAHI AHMED, matricule 22720U,
numéro
national
d’identification
7065819986.
-Inspecteur de police 2ème classe, 6ème
échelon, indice 275, MOHAMED LEMINE
TIYIB, matricule 89920 N, numéro national
d’indentification 71088471177.
- Inspecteur de police 2ème classe ; 6ème
échelon indice 275 MOHAMED EL MOCATR

-Elèves Officiers de police 2ème classe ,1er échelon, indice 223
N°D’ORDRE

NOM ET PERNOM

01
02
03

MOUNTAGHA MAMADOU BA
EL ATIGH MED OULD AMECH
CHEIKH
AHMED
CHEIKH
CHOUMADE
SID’AHMED BRAHIM H’MEIYADA
MOHAEDOU
BRAHIM
ABOUBACRINE ABOUBACRINE
EL MOUSTAPHA MED SALEK
WELATY
EL HOUCEIN ALY MED SALEN
JIDDOU

04
05
06
07

DATE
DE
NAISSANCE
09/04/1989
29/06/1991
15/02/1989

LIEU
DE
NAISSANCE
TEVRAGH-ZEINE
TOUJOUNINE
ZOUERATT

NNI

22/08/1991
02/12/1990

MAGTAA-LAHJAR
EL KHATT

2095564818
8965915544

24/11/1988

TEVRAGH-ZEINE

7765723583

15/12/1994

KSAR

7337181042

575

8158141351
9084138467
8210913231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
08
09

ESSOUVI ALY MOUHAMOUYAE
MOHAMED
VAL
MED
ENSSEYBOUH

31/12/1992
15/01/1990

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------Décret n° 076 - 2019 du 25 Février 2019
portant nomination et titularisation
d’un élève officier de police
Article Premier : Est nommé et titularisé
à compter du 02 janvier 2019, au grade
d’officier de police l’élève officier de
police dont le nom, matricule et numéro
national d’identification suit :
 Au grade d’officier de police 2ème
classe, 4ème échelon, indice 295
ABDOULAYE
HASSIM
DIALLO, matricule solde 89930Z,
numéro national d’identification
1738759145, inspecteur de police,
6ème échelon, indice 275 après la
satisfaction des conditions du stage
théorique et pratique.
Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
Républiques Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n°088-2019 du 11 Mars 2019
portant mise à la réforme d’un(01)
officier de la Garde Nationale par
mesure disciplinaire
Article Premier : Le Capitaine Ahmed
Salem Mohsen, Mle 86.8632 est mis à la
réforme par mesure disciplinaire et est rayé
du contrôle de la Garde Nationale à
compter du 21/02/2019.
Article 2 : Il totalise à ce jour 12 ans 04
mois 20 jours.
Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation
est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

AIN-VARBE
CHEGAR

1440
6121598900
7648767482

Ministère des Affaires Islamiques
et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
Arrêté n° 277 du 18 Avril 2019 portant
l’ouverture d’un institut Islamique
dénommé:
«Institut
Culturel
et
Islamique» à la Moughataa de Sélibaby,
Wilaya du Guidimakha
Article premier: Il est autorisé à Monsieur
Daouda Loly Sokhona, d’ouvrir, un
institut dénommé : «Institut Culturel et
Islamique» à la Moughataa de Sélibaby,
Wilaya du Guidimakha.
Article 2: L’institut enseigne les Sciences
de la Charia et les deux langues: Arabes et
Française.
Article 3: Monsieur
Daouda Loly
Sokhona est le responsable de l’orientation
sur le plan pédagogique et scientifique de
l’institut.
Article 4: Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya du Guidimakha sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines
Actes Divers
Arrêté conjoint n° 0536 du 02 juillet
2018
autorisant
l’ouverture
et
l’exploition d’une carrière industrielle
temporaire n° 2583 pour les blocs
rocheux dans la zone Graret Ould
Bilal(Wilaya de l’inchiri ) au profit de la
société MAURIPE-TP
Article Premier : La société MAURIPETP, BP 1261 Nouakchott, Téléphone
36360104, fax 45255785 est autorisée à
ouvrir et exploiter une carrière industrielle
temporaire n° 2583, pour les blocs rocheux
576

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
dans la zone Graret Ould Bilal (Wilaya de
l’inchiri).
Article 2 : cette carrière, dont la superficie
est égale à 2 km2, est délimitée par les
points 1, 2,3 et 4, ayant les coordonnées
suivantes :
Points
1
2
3
4

Fuseau
28
28
28
28

XM
476.000
477.000
477.000
476.000

1440

compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté.
Article 7 :
La société MAURIPE-TP
s’engage à fournir dans un délai de
trois mois, à partir de la date de signature
de la lettre de réception du présent arrêté,
une étude d’Impact environnementale
EIE dûment validée par le Ministère
chargé de l’Environnement, faute
de
présentation de l’EIE, dans le délai imparti,
cette autorisation de carrière
est
considérée déchue.
Article 8 : Elle est tenue de fournir à la
Direction Générale des Mines un rapport
trimestriel sur sa production et les
équipements utilisés. Elle est également
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit.
Article 9 : La société MAURIPE-TP est
en outre tenue de respecter le code de
travail en Mauritanie et notamment la
réglementation en vigueur relative à la
mauritanisation des postes en matière de
prestations
de service à condition
équivalente de qualité et de prix.
Article 10 : Le Secrétaire Général
du Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines et le Wali de l’Inchiri sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publie au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ym
2.109.000
2.109.000
2.107.000
2.107.000

Article 3 : La société MAURIPE-TP doit
procéder au bornage de sa carrière, dans un
délai n’excédant pas trois mois à compter
de la date d’octroi de l’autorisation.
Article 4 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les dispositions de la loi
n2008-011 du 27 Avril 2008, modifiée,
portant code Minier et ses textes
d’application, ainsi que l’ensemble des
contraintes et obligations afférentes à la
sécurité et la santé du personnel, ainsi qu’à
la préservation de l’environnement et ses
décrets d’application.
Tout manquement aux dispositions de ce
cadre légal et réglementaire peut entrainer
la suspension voire l’annulation de
l’autorisation notamment si le titulaire :
- entreprend
des
travaux
d’exploitation hors du périmètre
défini ;
- Manque
aux
aspects
environnementaux si, en particulier,
il abandonne les excavations sans
les réhabiliter ;
- Reste six (6) mois à compter de la
date de réception de l’autorisation,
sans
débuter
les
travaux
d’exploitation.
Article 5 : La société MAURIPE-TP
devra tenir, sur le site d’exploitation, un
registre
et
des
documents
périodiquement mis à jour sur ses travaux
d’extraction notamment sur les procédés
d’abattage, le stockage, le transport et la
tenue des parois. Ces documents peuvent
être consultés par les agents dûment
habilités de l’Administration des Mines.
Article 6 : La duré de validité de la
présente autorisation, qui n’est pas
renouvelable, est fixée à deux ans à

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de
l’Emploi et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n°2019-048 du 20 Mars 2019
modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n°2016-082 du 19
avril
2016,
modifié,
portant
harmonisation et simplification du
système
de
rémunération
des
fonctionnaires et agents contractuels de
577

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

agents contractuels de l’Etat et de ses
établissements
publics
à
caractère
administratif, sont modifiées et complétées
en ce qui concerne l’annexe : III-5 PRIME

l’Etat et de ses établissements publics à
caractère administratif.
Article Premier : Les dispositions de
l’article 2 du décret n°061-2017 modifiant
et remplaçant certaines dispositions du
décret n°2016-082 du 19/04/2016, portant
harmonisation et simplification du système
de rémunération des fonctionnaires et

DE DOMESTICITE ET INDEMNITE D’EAU
ET L’ELECTRICITE ainsi qu’il suit :

III –5 A (nouveau) : Prime de Domesticité
GROUPE 1/ 6900 MRU

Fonction :
* Ministre et Assimilé
*
Directeur du cabinet du Président de la République
*
Directeur du cabinet du Premier Ministre
*
Commissaire du Gouvernement à la Cour des Comptes
*
Président de chambre à la cour des comptes
*
Secrétaire général à la cour des comptes
GROUPE : 2/4600 MRU
Fonction :
*
Conseillers et Chargés de Mission à la Présidence
*
Conseillers et Chargés de Mission au Premier Ministère
*
Procureur Général près la Cour Suprême
*
Président de Chambre près la Cour Suprême
*
Président de chambre près la Cour d’Appel
*
Président Cour Criminelle
*
Substitut du Procureur Général près la Cour Suprême
*
Inspecteur général des Finances
*
Conseiller à la Cour Suprême
*
Procureur général près la cour d’appel
*
Secrétaire Général de Ministère et assimilé
Corps :
*
membre de la cour des comptes 1er à 2ème grade
GROUPE 3/ 2300 MRU
Fonction :
*
Directeur adjoint du cabinet du Président de la République
*
Directeur adjoint du cabinet du Premier Ministre
*
Procureur de la République
*
Substitut du Procureur de la République
*
Président de chambre de tribunal de la Wilaya
*
Conseiller à la cour d’Appel
*
Président du Tribunal de travail
*
Président du Tribunal de Moughataa
*
Inspecteur vérificateur à l’Inspection Générale des Finances
*
Chef d’établissement scolaire/collège et lycée
Corps :
*
Magistrat
*
Membre de la Cour des comptes 3ème et 4ème grade
578

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

Article 2 : Les dispositions de l’article 2 du décret n°039-2018 du 21 février 2018, modifiant
et remplaçant certaines dispositions du décret n°n°2016-082 du 19 avril 2016, portant
harmonisation et simplification du système de rémunération des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat et de ses établissements publics à caractère administratif, sont modifiées
et complétées en ce qui concerne l’annexe : III -6 : PRIME DE RECHERCHE ainsi qu’il suit :
III -6 : PRIME DE RECHERCHE

GROUPE 1Prime de 11 700 MRU
*
Professeur des Universités
*
Directeur de recherche
*
professeur hospitalo - universitaire
GROUPE : 2 Prime de 11 140 MRU
*
Professeur habilité
*
Maître de recherche
*
professeur agrégé
GROUPE : 3 Prime de 10 620 MRU
*
Maître de conférences
*
Assistant de recherche
*
Chef de clinique assistant hospitalo - universitaire
GROUPE : 4 Prime de 10 100 MRU
*
Maître assistant ou chargé de recherche
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret qui prend effet à compter du
1er janvier 2019.

Article 2 : Les intéressés conserveront une
indemnité différentielle qui disparaitra par
le jeu des avancements, correspondant à la
différence éventuelle entre le traitement
d’auxiliaire qu’ils percevaient et celui de
fonctionnaire qui sera occupé par l’effet du
présent reversement.

Article 4 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la Modernisation
de l’Administration, le Ministre de
l’Economie et des Finances et le Ministre
Délégué auprès du Ministre de l’Economie
et des Finances sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------------Arrête n°663 du 06 Août 2018 portant
institution du Comité de pilotage du
projet de Promotion de l’Emploi et de
l’Insertion Professionnelle en milieu
rural (PELIMIR) de la GIZ
Article Premier – Création :

-----------------------Arrêté conjoint n°018 du 13 Janvier
2015 portant reversement des agents
auxiliaires de l’Etat
Article Premier : Les agents auxiliaires de
l’Etat en activité à la date du 17/04/2014,
sont, à compter du 17/04/2014 reversés à
l’échelon égal ou immédiatement inférieur
du grade de la catégorie correspondante du
corps de fonctionnaire conformément aux
indications du tableau annexé au présent
arrêté.

Conformément aux Dispositions diverses
du contrat d’exécution pour le « Projet de
Promotion de l’Emploi et de l’Insertion
Professionnelle en Milieu Rural »et dans
le cadre de l’opérationnalisation du schéma
institutionnel du projet, il est créé un
Comté de pilotage (CP) Pour ledit projet,
régi par le présent arrêté.
579

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
Article 2 –Composition

1440

Communication(MEFPTIC), de valider le
plan d’action du projet et son bilan
d’exécution. A ce titre, il est chargé
essentiellement de :
- S’assurer de la cohérence de
l’ensemble
des
interventions
menées par le projet avec les
orientations,
et
politiques
nationales dans son domaine
d’intervention (surtout en lien avec
la Stratégie de Croissance Accéléré
et de Prospérité Partagée (SCAPP)
et la Stratégie
Nationale de
l’Emploi (SNE) ;
- suivre et appuyer la mise en œuvre
du projet (état d’avancement,
réalisation etc.…)
- favoriser la mise en synergie des
différentes interventions du projet
avec celle mises en œuvre dans le
même domaine par d’autres
intervenants au niveau du pays ;
- contribuer à la facilitation de
négociations
pour
prise
de
décisions stratégiques dans l’intérêt
des bénéficiaires finaux du projet ;
- encourager
l’appropriation, la
capitalisation, les partis prenants et
la pérennité des acquis et résultats
du projet.
Article 4 – Fonctionnement

Le Comité de pilotage (CP) du projet de
Promotion de l’Emploi et de l’Insertion
Professionnelle en Milieu Rural ainsi
institué est composé comme suit :
 Président (e) : un/e haut cadre du
ministère de l’Economie et des
Finances.
Membres :


Représentant du Ministère de
l’Emploi,
de
la
Formation
Professionnelle et des Technologies
de l’Information et de
la
communication :
- directeur de l’Emploi ou son
représentant ;
- directeur de la promotion de la
Micro Finance et de l’Insertion
Professionnelle
ou
son
représentant ;
- directeur de la Formation
Technique et Professionnelle ou
son représentant ;
- directeur
des
Etudes,
de
Planification et de la coopération
ou son représentant ;
- directeur Général de l’Agence
Nationale de Promotion
de
l’Emploi des Jeunes ou son
représentant ;
- directeur de l’Institut National de
Promotion de la Formation
Professionnelle
ou
son
représentant.
- représentants de la GIZ :
- coordinateur / trice du projet ;
- conseiller/ ère technique du
projet ;
- planificatrice/teur du projet.
Article 3 – Missions
Le Comité de pilotage est l’organe
principal chargé de déroulement et de suivi
du projet et donner une orientation
stratégique. Le comité de pilotage a pour
mission de servir de cadre de coordination
et de concertation, entre la GIZ et le
Ministère de l’Emploi, de la Formation
Professionnelle et des Technologies de
l’Information
de
la

Le Comité de pilotage est une instance de
gestion stratégique
- Le directeur de l’emploi en sa
qualité du point focal du projet
assurera le secrétariat du comité de
pilotage et la coordination entre
les différents partenaires étatiques
du projet.
- Les 2/3 des membres du Comité
est nécessaire pour la tenue des
réunions. Le comité de pilotage
peut faire appel à toute personne
physique ou morale qu’il jugera
utile pour l’accomplissement de sa
mission et dont l’avis est
susceptible d’éclairer les débats.
580

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
-

Article Premier : Des honoraires sont
octroyés aux membres des commissions
changées d’exécutées des travaux spéciaux
afin d’accroitre leur efficacité et leur
permettre d’exercer normalement leur
mission dans des conditions acceptables.

Les travaux du Comité sont
présidés par le/la Président(e) qui
assure la coordination des débats et
des échanges.
Article 5 – Périodicité des sessions
Le comité de pilotage fixera un échéancier
de sessions. Il peut se réunir à tout moment
sur demande de son/sa Président(e) et/ou à
la demande de plus de la moitié des
membres pour examiner et statuer sur des
questions urgentes. Le Comité de pilotage
se réunit au Ministère de l’Economie et des
Finances(MEF) ou Ministère de l’Emploi,
de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’information et de la
Communication (MEFPTIC) ou la GIZ ou
tout autre lieu précisé dans la convocation.
-

-

-

-

1440

Article 2 : La composition et les missions
de ces commissions sont fixées par note de
service du secrétaire Général du Ministère
de
l’Emploi,
de
la
formation
professionnelle et des technologies de
l’Information et de la communication.
Articule 3 : Le paiement des honoraires
est effectué sur l’imputation : budget de
l’état 2018 titre 94 chapitre 01 sous
chapitre 01 partie 2 article 23 paragraphe
02
sous
paragraphe
05
intitulé
rémunération
d’intermédiaires
et
honoraires.

A l’issue des sessions le secrétariat
transmettre le projet du PV au /à la
Président ( e ) qui lui – même
transmettra la version provisoire aux
autres membres du Comité dans un
délai de cinq ( 5) jours ouvrables après
la réunion .
Le compte rendu est adopté si aucune
modification n’est proposée dans un
délai de cinq (5) jours ouvrables à
compter de la date de réception du
document par les membres du
Comité.
A l’issue de ce délai, le/la Président ( e)
arrêtera définitivement le texte du
compte rendu avec l’appui du
secrétariat et le communiquera à
chaque membre du Comité sous forme
de version définitive.
Les activités du Comité prennent fin à
la clôture du Programme.

Article 4 : Les honoraires sont octroyés
sur la base d’un état, portant nom et
prénom, fonction ; numéro national
d’identification et numéro du compte
bancaire, signé et daté par le secrétaire
général du ministère de l’Emploi, de la
formation
professionnelle
et
des
technologies de l’Information et de la
communication.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Emploi, de la Formation
professionnelle et des technologies de
l’Information et de la Communication, le
contrôleur financier départemental du
MEFPTIC et le directeur général du trésor
et de la comptabilité publique sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 6 - Date effet
Le présent arrêté prend effet à compter
de la date de sa signature et sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Arrêté n° 0667
du 08 Août 2018
accordant des honoraires aux membres
des commissions chargées d’exécutées
des travaux spéciaux.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n°0589 du 09 Juillet 201 8
portant création d’antennes au
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
Article Premier : En application de
l’article 43 du Décret n°211.2017 du 29
mai 2017 fixant les attributions du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
et
l’organisation
de
l’administration centrale
de son
département, il est crée deux antennes sur
le littoral :
- Antenne Nord : Cette antenne couvre
la zone allant de Jreida (exclu)
jusqu’à Nouadhibou.
- antenne de Nouakchott : Cette
antenne couvre la zone allant de
Jreida (inclus) jusqu’aux frontières
avec la République du Sénégal.
Article 2 : Les Antennes sont chargées
d’exercer une surveillance de proximité
pour contribuer à :
- La lutte contre les pratiques illicites
de Pêche ;
- la sauvegarde de l’environnement
marin et côtier ;
- la Préservation du domaine public
maritime contre l’exploitation et
l’occupation illégale ;
- le suivi des cites de débarquement ;
- le suivi du transport interurbain des
produits de pêche ;
- le suivi du débarquement et de
l’embarquement des produits de
pêches
- le suivi des activités des usines de
traitement et de transformation des
produits de pêche.

1440

services concernés sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------------Actes Divers
Arrêté n° 0473 du 11 Juin 2018 portant
agrément de certaines sociétés à
l’exercice
de
la
profession
de
consignataire des navires de pêche
Article premier : Sont agrées, pour
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de pèche, pour une durée de
trois ans à compter de la date de signature
du présent arrêté, les sociétés citées ciaprès et ce conformément aux indications
suivantes :
1- CONSMAR SARL est agrée à
l’exercice de la profession de
consignataire des navires de pêche.
2- IPM Sarl est agréé à l’exercice de la
profession de consignataire des navires
de pêche
3- SOCOMAR FISH Sarl est agréé à
l’exercice de la profession de
consignataire des navires de pêche
Article 2 : Les sociétés ci- dessus
énumérées sont tenues de faire figurer sur
tous leurs documents le numéro de l’arrêté
de leurs agréments et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de pêche.

Article 3 : Les antennes sont dirigées
par un chef d’antenne nommé par note de
service du Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime.
Article 4 : Les chefs d’antennes sont
placés sous l’autorité directe du Ministre
des Pêches et de l’Economie Maritime.
Article 5 : Les chefs d’antennes sont
tenus de faire des comptes rendues
réguliers de leurs activités. Ils doivent
également élaborer transmettre un rapport
d’activités mensuel ;
Article 6 : Le Secrétaire Général, du
Ministère des Pêche et de l’Economie
Maritime le Commandant de la Garde
Cotes Mauritanienne, les Directeurs de

Article 3 : Le non respect des
engagements
et
des
dispositions
réglementaires pourra entrainer le retrait
systématique de l’agrément.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère
des
Pêches
et
de
l’Economie Maritime, le Commandant de
la Garde Côtes Mauritanienne, le Directeur
de la Marine Marchande, le Directeur
Général de l’Exploitation des Ressources
Halieutiques, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

l’exercice
de
la
profession
de
consignataire des navires de pêche
Article
premier : Sont agrées, pour
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de pèche, pour une durée de
trois (3) ans à compter de la date de
signature du présent arrêté, les sociétés
citées ci-après et ce conformément aux
indications suivantes :

-----------------------Arrêté n°0474 du 11 Juin 2018 portant
renouvellement des agréments de
certaines sociétés à l’exercice de la
profession de consignataire des navires
de pêche
Article premier : Sont agrées, pour
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de pèche, pour une durée de
trois ans (3) à compter de la date de
signature du présent arrêté, les sociétés
citées ci-après et ce conformément aux
indications suivantes :

1- SOCIETE MAURITANIENNE POUR
LE
DEVELOPPEMENT
DES
RESSOURCES
NATURELLES
(SMDRN) Sarl
2- SAHEL POUR LA PECHE s.a
3- NOUNE Sarl
4- SOCIETE DES PECHES ET DE
CONSIGNATION DES NAVIRES
(SPCN) Sarl
5- TIMRIS
FISH
POUR
LA
CONSIGNATION Sarl

1. SOPAC SARL est agrée à l’exercice
de la profession de consignataire
des navires de pêche.
2. PACT INDUSTRIE S A. est agréé à
l’exercice de la profession de
consignataire des navires de pêche
3. BUREAU DE COOPERATION ET

Article
2 : Les sociétés ci- dessus
énumérées sont tenues de faire figurer sur
tous leurs documents le numéro de l’arrêté
de leurs agréments et de se conforme aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de pèche.
Article 3 : Le non respect des engagements
et des dispositions réglementaires pourra
entrainera le retrait systématique de
l’agrément.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Pêche et de d’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritanienne, le Directeur de la
Marine Marchande, le Directeur Général
de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n°0634 du 31 Juillet 2018
portant
agrément
des
agents
d’inspection et de contrôle sanitaires de
l’Office National d’Inspection Sanitaire
des Produits de la Pèche et de
l’Aquaculture.

DE DEVELOPPEMENT DE LA PECH
(BCDP) Sarl est agréé à l’exercice

de la profession de consignataire
des navires de pêche.
Article 2 : Les sociétés ci- dessues
énumérées sont tenues de faire figurer sur
tous leurs documents le numéro de l’arrêté
de leurs agréments et de se conformer aux
dispositions réglementaires régissant la
profession de la consignation des navires
de pêche.
Article 3 : Le non respect des
engagements
et
des
dispositions
réglementaires pourra entrainer le retrait
systématique de l’agrément.
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère
des
Pêches
et
de
l’Economie Maritime, le Commandant de
la Garde Côtes Mauritanienne, le Directeur
de la Marine Marchande, le Directeur
Général de l’Exploitation des Ressources
Halieutiques, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n° 0594 du 17 Juillet 2018
portant agrément de certaines sociétés à
583

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

Article 2 : L’agrément prend fin,
individuellement, par arrêté du Ministère
chargé d’inspection et de contrôle
sanitaires des produits de la pèche.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime et le
directeur de l’Office
National d’Inspection Sanitaire des
Produits de la Pèche et de l’Aquaculture
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié partout où besoin sera et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Articule premier : En application des
dispositions du décret n°066-2007 du 13
mars 2007 modifié par le décret n° 2008 117 du 8 mai2008, portant création d’un
Office National d’Inspection Sanitaire des
Produits de la Pèche et de l’Aquaculture et
fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement, en son article 17, les
personnes dont les noms suivent sont
agréées pour
effectuer les opérations
d’inspection et de contrôle sanitaires des
produits de la pèche et de l’aquaculture. Il
s’agit de :
NOM ET PRENOM

EMPLOI

01

Mohamed
EVELWATT

Ahmed

Vétérinaire
inspecteur

02

Sidi
FALL
SOULEYMANE

Vétérinaire
inspecteur

03

Mohamed
AHMED

Vétérinaire
inspecteur

04

SALL OUMAR

05

ATHIE
SAMBA

06

SARR MADIAW

07

SAO
ABDOULAYE
SAMBA

08

MOUHAMEDOU AW

09

MBOW
OUSMANE
ALASSANE

10

ETHMANE CHEIKH
MOHAMED AHMED

11

MOHAMED AHMED
MOHAMEDENE

12

TALL
HOUSSEINOU

13

CHEIKH
NDAWE

14

BA
HOROUNA
YOUSSEF

Technicien
inspecteur

15

SIDATY SADVY

Technicien
inspecteur

Bouya

MOCTAR

AL

ALIOUNE

1440

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n ° 0499 du 22 Juin
2018 portant institution d’un Comité
National
de
coordination
du
programme d’intervention d’Urgence

Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
supérieur
inspecteur
Technicien
inspecteur

Article Premier : Il est institué un Comité
national de Coordination du Programme
d’Intervention
d’Urgence du Projet
d’Appui au Ppastoralisme au sahel –
Mauritanie
(PRAPS- MR) , chargé de
proposer les mesures à prendre en vue de
contribuer au Programme d’Assistance au
cheptel 2018 actuellement mis en œuvre
par le Gouvernement.
Le Comité National de Coordination du
Programme d’Intervention d’Urgence a
pour mission :
 Planifier et coordonner les activités
du plan de réponse
 mettre en place un système de suivi –
évaluation et de communication
 établir les rapports d’étapes et final de
l’opération
Ce Comité est représenté par une structure
régionale dénommée « Comité Régional de
Coordination » dans chacune des deux
Wilayas (Trarza et Taguant) .
Ces structures régionales interviendront à
travers les volets suivants :
 Identification, examen des zones de
crise ;
584

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

 arrêter des stratégies et mécanismes
d’intervention dans les zones
ciblées ;
 la vente à demi- prix de l’aliment de
bétail ;
 distribution du médicament au profit
des éleveurs les plus vulnérables ;
 rendre comptes au Comité National
de Coordination des situations.
Article 2 : Le
Comité National de
Coordination est présidé par le Conseiller
Technique, changé de la production
Animale, auprès du Ministre changé de
l’Elevage. Il comprend les membres ciaprès :
 Directeur DGPSD /MEF ou son
représentant ;
 les Directeurs centraux ME ou leur
représentant ;
 trois (3) représentants du PRAPS ;
 un (1) représentant du CSA ;
 un (1) représentant du GNAP ;
 un (1) représentant du FNE.

o deux représentants des éleveurs au
niveau local.
Article 6 : Les produits de vente des
aliments de bétail seront versés dans un
fonds de contingence ouvert à cet effet au
trésor public.

Article 3 : Le Comité National de
coordination se réunit sur convocation de
son président.

Article premier : Est nommé Président du
Conseil d’Administration de la Société des
Bacs de Mauritanie « SBM » pour un
mandat de trois (03) ans :

Article 7 : Le Secrétaire
Général du
Ministère changé de l’Elevage et le
Secrétaire Général du Ministère de
l’Economie et des Finances, sont changés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Divers
Décret n°2019-025 du 04 Février 2019
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de la Société
des Bacs de Mauritanie « SBM »

Le présidant peut, si nécessaire, inviter à
ses réunions, à titre d’observateurs, toute
personne dans l’avis est jugé utile à
l’étude des points soumis à l’examen.
Le président du comité National de
coordination désigne l’un des membres
pour assurer le secrétariat.
Article 4 : Le comité National de
coordination soumet un rapport de ses
travaux au Ministre chargé de l’Elevage.
Article 5 : Chacune de ces structures
régionales est composée comme suit :
 Un président : le Wali
Les membres :
o Le délégué du Ministre changé de
l’Elevage ;
o la Délégué régionale du MASEF ;
o le Délégué du CSA ;
o chef de la Cellule Régionale de
planification, suivi et Evolution
(CRPSEMEF)
o le Trésorier régional ;

Monsieur Moulaye Ould Jiyid
Article 2 : La Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°0506 du 25 Juin 2018 fixant la
composition du conseil de l’Autorité de
Régulation
et
l’organisation
des
transports routiers
Article premier : En application des
dispositions de l’article 7 du décret
n°2011-221 du 22 septembre 2011 portant
statut de l’Autorité de Régulation et
d’organisation des transports routiers, sont
nommés membres du conseil de l’Autorité
de Régulation et l’organisation des
transports routiers pour une durée de trois
(03) ans :

585

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

-

-

-

3.

1. Membres ès qualité :
Le Directeur Général des transports
terrestres au Ministère de l’Equipement
et des Transports ;
Le Directeur Général chargé de
l’Administration
territoriale
au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
Le Directeur Général des Collectivités
Locales au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation.
2. Membres désignés par les
administrations :
Mohamed Lemine Ould Cheikh
Abdellahi, représentant du Ministère de
l’Equipement et des Transports ;
Lemrabott Ould Nahah, représentant du
Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
El Alia Mint Menkouss, représentant
du Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme ;
Mady ould Taleb, représentant du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable ;
- Mohameden
Ould
Lavdhal.
Représentant du Ministère de
l’Emploi,
de
la
Formation
Professionnelle et des Technologies
de
l’information et de la
Communication
- Meina Sidina, représentant du
Ministère de l’Habitat
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire ;
- Abass Sow, représentant
du
Ministère de l’Economie et des
Finances ;
- Le Colonel Ahmed Baba Ould
Zimragui, représentant de l’Etatmajor
de
la
Gendarmerie
Nationale ;
- Le Commissaire Mohamed Ould
Naji,
représentant
de la
Direction Générale de la Sureté
Nationale
- Le
Capitaine
Sidi
Deddah
Guejmoul, représentant
du
Groupement Générale de la Sureté
des Routes

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

586

1440

Membres
représentant
des
Professions :
El Hadrami Ould Sidi Mohamed,
représentant de la Coordination
Nationale
des
Associations
Consommateurs.
Sidi Mohamed O Mohamed Vall,
représentant de l’Association des
Maires de Mauritanie ;
Mohamed Lemine o/ El Bechir,
représentant de la Fédération
National des transports ;
Ghleila
Mint
Ahmedou,
représentante
de la Fédération
Générale du Transport Nationale ;
Mohamed
Abdellahi
O/
Moustapha, représentant de la
Fédération
Générale
des
Transports ;
Boubacar
Amadou
Kane
représentant
de la Fédération
Mauritanienne des Transporteurs
Routiers ;
Mohamed El Hafedh O/ Med
Yeslem,
représentant
de
la
Fédération
de
Transport
Mauritanian;
Mohamed
Ould
El Hadj,
représentant
de la Fédération
Salama des transports ;
Mohamed
Lemine
Ould
Wedadi, représentant Fédération
El Bir pour le Transport ;
El Khalil Ould Dahi Ould El
khowmani,
représentant
de
l’Union National de Transport
Ere Nouvelle ;
Ahmed Mahmoud Abdel Latif,
représentant des chargeurs et
Intermédiaires de Transport ;
Ahmed Ould Ndiouv, représentant
du Syndicat Libre des Chauffeurs
et
des
Transporteurs
Professionnels .

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

- avoir acquitté les droits d’inscription
fixés chaque année par le Ministère en
charge de l’Enseignement Supérieur. Des
exonérations peuvent être accordées
suivant des conditions définies dans la
notice du concours.

Article 2 : Le Secrétaires Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Deuxième Voie : Recrutement sur titre
pour des diplômés de licence. Les
conditions de candidature sont :
- Etre de nationalité mauritanienne ;
- être âgé de 26 ans au plus à la date de
candidature ;
- être diplômé de licence ou de master dans
un établissement accrédité par le Ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur;
- ne pas avoir redoublé durant son cursus
universitaire ;
- Etre classé dans les dix premiers
pourcents de sa promotion de licence ou
master ;
- la candidature est accompagnée d’un avis
favorable et d’une lettre de soutien
argumentée de la part du chef
d’établissement ;
- avoir acquitté les droits d’inscription
fixés chaque année par le Ministère en
charge de l’Enseignement Supérieur. Des
exonérations peuvent être accordées
suivant des conditions définies dans la
notice du concours.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°0492 du 18 Juin 2018
fixant la nature des épreuves et les règles
d’organisation Générale du concours
national d’ingénieurs de Mauritanie
CHAPITRE I : DISPOTIONS GENERALES

Article premier : Le concours national
d’ingénieurs de Mauritanie (CNIM) permet
d’accéder aux cycles de formation
d’ingénieurs des établissements sous
tutelle
du
Ministère
chargé
de
l’Enseignement Supérieur. Le présent
arrêté fixe les modalités d’accès aux cycles
de formation d’ingénieurs et l’organisation
du CNIM.
Article 2 : le concours d’accès aux cycles
d’ingénieurs en Mauritanie se fait suivant
deux voies :

Article 3 : Les candidats ne peuvent, la
même année concourir qu’à une seule des
deux voies. Les candidats ne peuvent se
présenter plus de deux fois au CNIM.
Article 4 : Le nombre de places ouvertes
au CNIM pour chaque école d’ingénieurs
dans chacune des voies est fixé chaque
année par le Ministère en charge de
l’Enseignement Supérieur sur proposition
des directeurs des établissements.
Article 5 : Le jury du CNIM est composé :
- du président;
- de deux membres extérieurs à
l’établissement ;
- du directeur de chaque établissement
pour lequel le concours est organisé ou son
représentant ;

Première voie : concours ouvert aux
élèves des cycles préparatoires de l’institut
préparatoire
aux
grandes
écoles
d’ingénieurs (IPGEI) ou de cycles
préparatoires scientifiques étrangers.
Les conditions de candidature sont :
- Etre de nationalité mauritanienne
Être âgé de 26 ans au plus à la date de
candidature ;
- être inscrit en deuxième année de cycle
préparatoire au concours des grandes
écoles d’ingénieur ;
- la candidature est accompagnée d’un avis
favorable
de
la
part
du
chef
d’établissement;
587

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

base de l’excellence des résultats
universitaires et des appréciations des
enseignants. A l’issue de cette étape une
liste des candidats admissibles qui
poursuivront le concours sera établie par le
jury. Les candidats retenus à l’issue de
cette étape seront convoqués pour la phase
d’admission.

Le président et les membres sont nommés
par le Ministère en charge de
l’Enseignement Supérieur.
Pour l’organisation du CNIM, le président
s’appuie sur les ressources de l’école
supérieure
polytechnique
et
particulièrement sur l’IPGEI pour :
- L’inscription des candidats ;
- la préparation des sujets des épreuves et
des référentiels de correction ;
- la mise en place de l’anonymat des copies
- L’organisation des épreuves ;
- le choix des correcteurs et la correction
des épreuves ;
- les entretiens individuels ;
- la sélection des lauréats du concours à
l’issue des épreuves.

2. L’admission consiste en un entretien
oral de 60 minutes devant un jury composé
de 3 membres minimum ; durant lequel le
candidat sera interrogé.
- en mathématique ;
- dans une autre discipline en relation
directe avec le département choisi par le
candidat lors de son inscription ;
- sur ses motivations à poursuivre un
cursus d’ingénieur.

La transmission au Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur du procès –
verbal des délibérations
du jury
comprenant la liste des admis au CNIM.
CHAPITRE
II :
CONTENUE
EPREUVES DU CONCOURS

CHAPITRE
III :
ORGANISATION
GENERALE DU CONCOURS

Article 8 : Les modalités d’inscription, le
calendrier des épreuves ainsi que toutes les
informations concernant l’organisation des
différentes modalités de concours seront
décrits dans la notice d’inscription au
CNIM.
Cette notice sera disponible chaque année
en version électronique sur le site du
Ministère en charge de l’Enseignement
Supérieur un mois avant la date de début
d’inscription.
Article 9 : A l’issue de leur inscription les
candidats reçoivent un récépissé de
candidature par la suite les candidats
recevront une convocation pour les
épreuves du concours. Les droits
d’inscription sont perçus lors de
l’inscription au concours, ils sont perdus en
cas de défaillance du candidat ou
d’exclusion du concours.

DES

Article 6 : Pour les candidats de la
première voie, le concours comprend huit
(8) épreuves écrites chacune des épreuves
est notée sur vingt (20) points, elle est
affectée d’un coefficient :
- Mathématique I : Analyse 3 heures ;
(coefficient 4)
- Mathématique II : Algèbre 2 heures
(coefficient 4)
- Physique 3 heures (coefficient 4)
-Chimie 2 heures ;(coefficient 2)
-Informatique 2 heures (coefficient 3)
- Sciences de l’Ingénieur
(coefficient 3)

1440

3 heures ;

- français 2 heures (coefficient 2)

Article 10 : L’ensemble des épreuves du
concours se dérouleront dans les locaux de
l’Ecole Supérieure Polytechnique (ESP).
L’accès au centre de concours ne sera
autorisé qu’aux candidats qui présenteront
leur convocation.

- Anglais 2 heures (coefficient 2)
Article 7 : Pour les candidats de la
deuxième voie, le concours comporte une
étape d’admissibilité et une étape
d’admission :

Article 11 : Afin que les épreuves se
déroulent dans de bonnes conditions les

1. L’admissibilité est prononcée après
l’analyse du dossier de candidature sur la
588

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
candidats devront se présenter trente (30)
minutes avant le début des épreuves
qu’elles soient écrites ou orales.
Les candidats qui se présenteront à
l’épreuve dans l’intervalle d’une demiheure du début de celle-ci peuvent être
autorisés à composer. Il ne leur sera pas
accordé de temps supplémentaire pour
l’épreuve.
Article 12 : Avant chaque épreuve ;
l’identité des candidats est vérifiée. Pour
cela le candidat est appelé à présenter avec
lui sa convocation et une pièce d’identité.
Seules les cartes nationales d’identité, les
passeports ou les cartes de séjour en cours
de validité sont acceptés.
Lors d’une sortie définitive d’un candidat
durant la période autorisée, celui –ci
laissera dans la salle le sujet de l’épreuve
et ses brouillons. Il ne sera plus autorisé à
rentrer dans la salle pour le reste de la
durée de l’épreuve.
Pendant la première heure et le dernier
quart d’heure de chaque épreuve, la sortie
d’un candidat, même accompagné n’est
pas autorisée, sauf en cas de force majeure
autorisé par le président du concours.
Si un événement imprévu perturbait le
déroulement normal de l’épreuve, le
président du concours peut prendre toute
mesure qu’il juge utile pour préserver au
mieux le bon déroulement et l’équité.
Article 13 : Un dispositif d’anonymat des
copies est mis en place afin d’assurer
l’impartialité du concours.
La surveillance des épreuves est réalisée
par du personnel recruté à cet effet ou des
enseignants
des
établissements
du
concours.
Article 14 : Pour lutter contre toutes
formes du fraude, les équipements
permettant la communication à l’intérieur
ou avec l’extérieur de la salle d’examen
sont interdits.
Les calculatrices ne seront pas autorisées
durant les épreuves.
Article 15 : Durant les épreuves :
- Tout candidat surpris en possession
d’équipements de communication ou d’une

1440

calculatrice ne sera plus autorisé à
composer et sera exclu du concours ;
- tout candidat surpris en situation de
fraude ne sera plus autorisé à composer et
sera exclu du concours
Article 16: Tout candidat qui, à l’issue
d’une épreuve ne remettra pas sa copie, ou
remettra une copie blanche, ou remettra
une copie dans la quelle il n’y aura que des
éléments d’énoncé sera éliminé du
concours.
Sera exclu du concours, tout candidat qui :
- Troublera le bon déroulement d’une
épreuve écrite ;
- manquera de respect à un surveillant ou
tout autre membre de l’organisation du
concours ;
- présentera une copie qui manque de
respect à l’égard du correcteur.
Tout candidat qui ne se présentera pas à
une des épreuves écrites sera exclu.
Toutefois en cas de force majeur ou de
maladie dûment justifiée par le candidat, le
jury du concours pourra ne pas prononcer
l’exclusion mais attribuera la note de zéro
(0) sur vingt (20) pour toutes les épreuves
pour lesquelles le candidat ne sera pas
présenté.
Tout candidat qui ne se présentera pas à
une épreuve orale sera exclu du concours.
Toutefois, en cas de force majeur ou de
maladie dûment justifiée par le candidat, le
jury du concours pourra proposer au
candidat une nouvelle date d’épreuve
orale.
Article 17 : La correction des épreuves est
assurée par des personnels recrutés à cet
effet par le jury. Chaque copie sera
corrigée par deux correcteurs. La note de
l’épreuve est calculée à partir de la
moyenne des notes des correcteurs.
CHAPITRE IV : LES RESULTATS

Article 18 : Pour les candidats de la
première voie, à l’issue de la correction des
épreuves le jury se réunit pour étudier les
résultats et établir la liste des lauréats du
CNIM.

589

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
Le jury du concours établit une liste des
candidats classés par ordre décroissant de
leur moyenne générale au concours.
En fonction du nombre de places ouvertes
au concours de la première voie, le jury
fixe un seuil d’admission au concours.
Le Ministère de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique (MESRS)
valide le seuil d’admission.
Seuls les candidats dont la moyenne est
supérieure ou égale au seuil d’admission
sont susceptibles d’être admis dans les
écoles.
Les candidats ayant formulé des vœux
d’orientation en termes d’établissements et
le cas échéant de départements, seront
orientés en fonction de classement au
concours en fonction du nombre de places
ouvertes au concours pour la première
voie.
Article 19 : Pour les candidats de la
deuxième voie, à l’issue des entretiens le
jury établit la liste des candidats admis
pour chaque école en fonction des places
ouvertes au concours pour la deuxième
voie.
Article 20 : le Ministère en charge de
l’Enseignement Supérieur valide le seuil
d’admission ainsi que les résultats du
concours pour chacune des voies.
Article 21 : Les résultats du concours sont
affichés sur le site du Ministère chargé de
l’Enseignement Supérieur et diffusé sur le
site internet des établissements du
concours.

1440

Kiffa dénommé Musée du résistant
Benahi Ould Sidi Ould Mohamed Radhi
Article Premier : Il est autorisé la création
d’un Musée à Kiffa, Moughataa de Kiffa,
Wilaya de l’Assaba dénommé Musée du
résistant Benahi ould Sidi Ould Mohamed
Radhi.
Article 2 : Le présent arrêté sera notifié
aux autorités administratives auxquelles est
rattaché l’usage, la gestion et/ou la tutelle
de ce Musée.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Culture et de l’Artisanat, le
Wali de l’Assaba sont chargés, chacun en
ce qui le concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Environnement
et du Développement Durable
Actes Réglementaires
Arrêté n°0622 du 24 Juillet 2018 portant
création d’une Cellule Nationale
d’Observation Environnementale et des
Zones Arides et semi arides
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES

Article Premier : Il est créé au sein du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable une cellule dite
Cellule Nationale de l’Observation
Environnementale et des zones arides et
semi arides (CNOEZA).

CHAPITRE V : DISPOSITION FINALE

Article 22 : La Secrétaire Générale du
Ministère de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique et le
Secrétaire Général du Ministère de la
Défense Nationale sont chargés, chacun
pour ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : La Cellule Nationale de
l’Observation Environnementale et des
Zones Arides et semi arides est placée sous
la tutelle du Ministre de l’Environnement
et du Développement Durable. Elle est
dirigée par un coordinateur désigné par le
Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable.
Le coordinateur est le premier responsable
de la Cellule, il en préside les réunions,
organise et suit les travaux et en assure la
gestion. Il est responsable devant le

Ministère de la Culture et de
l’Artisanat
Actes Divers
Arrêté n°0453 du 31 Mai 2018 portant
autorisation de la création d’un Musée à
590

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
Ministre et lui rend compte à travers des
rapports périodiques. Le Coordinateur
propose au Ministre le programme de
travail annuel ainsi que la désignation du
personnel administratif et technique affecté
à exercer au sein de la Cellule.
Le coordinnateur de la cellule bénéficie
d’une indemnité mensuelle dont le montant
est défini par note de service du Ministre
de l’Environnement et du Développement
Durable.

1440

- contribuer à la mise au point des cadres
conceptuels et des outils adaptés aux
besoins de comparaison entre les milieux
arides et semi-arides à l’échelle sousrégionale, régionale et internationale et
travailler sur la notion de la neutralité de la
dégradation des terres (LDN) ;
- mettre en place un système de
surveillance et de monitoring écologique
des zones arides et semi-arides sur le long
terme et fournir les outils informatiques et
géomantiques dédiés au suivi écologique ;
- opérationnaliser l’Observatoire National
des Zones Arides de Mauritanie
(ONZAM) ;
- aider à mettre en œuvre et à assurer la
pérennité
et
l’exploitation
des
observatoires
environnementaux
du
thématiques
du
littoral,
de
la
désertification, du climat et des pollutions ;
- participer à la mobilisation de
financements pour la réalisation des études
et des programmes de développement des
zones arides et semi-arides ;
- mettre en œuvre d’activités et actions
pertinentes susceptibles de renforcer la
résilience des populations aux mutations
environnementales et climatiques dans les
zones arides et semi – arides ;
-œuvrer pour l’appui aux différentes
interventions sectorielles et assurer la
synergie avec les organismes ainsi que les
départements intervenant dans les zones
arides et semi-arides ;
- contribuer à la promotion et à l’utilisation
des énergies renouvelables dans les zones
arides et semi-arides ;
- œuvrer pour l’accès à la finance
environnementale internationale en mettant
à profit les opportunités en place pour les
zones arides et semi-arides aux niveaux
international, régional et national ;
- appuyer la promotion de l’écotourisme, le
potentiel culturel et l’emploi décentralisé
dans les zones arides et semi-arides ;

TITRE II : MISSIONS

Article 3 : La Cellule Nationale
d’Observation Environnementale et des
Zones Arides et semi arides (CNOEZA) a
pour missions :
- Rassembler, analyser et diffuser les
informations et les données techniques et
scientifiques relatives aux zones arides et
semi-arides ;
- étudier les dynamiques et les équilibres
écologiques et écosytémiques qui s’opèrent
dans les milieux arides et semi-arides et
œuvrer pour la promotion du capitale
naturel et la restauration des écosystèmes ;
- instaurer les échanges d’expériences entre
tous les acteurs (publics, privés, OSC,
PTFs ; Recherche) ;
- nouer de partenariats pertinents avec les
institutions de développement, des milieux
de la recherche et des expertises
scientifiques et techniques liés aux
thématiques phares des zones arides ;
- veiller à l’harmonisation des méthodes
d’observation
et
d’analyse,
la
mutualisation des connaissances et des
savoirs locaux en relation avec les zones
arides et semi-arides ;
- développer des sites de démonstration et
mettre
en
œuvre
des
initiatives
d’innovation et d’expertise dans les zones
arides et semi-arides ;
- assurer des formations ciblées et des
perfectionnements au profit des parties
prenantes
dans
la
gestion
environnementale ;
591

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
- participer à l’élucidation des interactions
entre les sphères de l’économie, des
finances et de l’environnement ainsi que
les liens entre pauvreté et environnement ;
- participer aux efforts de développement
communautaire et local dans les zones
arides et semi-arides.

1440

synergie
entre
les
observatoires
thématiques
sur
le
littoral,
la
désertification, le climat et la pollution, en
collaboration avec l’ensemble des projets
et programmes au plan national.
L’UOE
se
charge
de
produire
régulièrement des notes de politiques
(Policy briefes) et des recueils de séries
rétrospectives et prospectives assorties de
scénarios en relation avec les tendances
liées a la déperdition des ressources
naturelles.
L’unité des interventions en zones arides
et semi-arides (UIZA)
L’unité des interventions en zones arides et
semi-arides représente le bras opérationnel
de la cellule et permet au Ministères de
l’Environnement et du Développement
Durable d’entamer des actions concrètes
sur le terrain, à travers des sites pilotes de
démonstration notamment dans les
Wilayas arides. L’UIZA travaille à assurer
une présence significative et progressive
du Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable dans la zone aride
et ce à travers un portefeuille de projets et
programmes à soumettre aux partenaires
potentiels et coordonne ses actions et
activités avec les délégations régionales de
l’environnement et du Développement
Durable dans les wilayas arides.
Article 5 : La cellule tient une réunion
mensuelle ordinaire de planification et de
suivi. Elle se réunit également à chaque
fois que de besoin sur convocation de son
coordinateur.

TITRE III : COMPOSITION ET
FONCTIONNEMENT

Article 4 : La cellule se compose outre de
son coordinateur, d’un secrétariat et des
trois unités thématiques et scientifiques :
l’unité de Gestion des connaissances,
l’unité de l’Observation Ecologique et
l’unité de l’intervention en zones arides et
semi-arides (UIZA). Le secrétariat se
compose d’un assistant administratif et
financier et des responsables des trois
unités thématiques et scientifiques.
L’Unité de Gestion des Connaissances
L’unité de Gestion de connaissance (UGC)
travaille à collecter, capitaliser les
informations scientifiques et techniques se
rapportant
aux
thématiques
environnementales et qui sont de nature à
améliorer la mise en œuvre des différentes
politiques environnementales. L’UGC
couvre les savoirs traditionnels et locaux et
élabore des recueils de bonnes pratiques.
Elle exploite une base de données
multithématique
et
collabore
avec
l’ensemble
des
parties
prenantes
institutionnelles pour un accès sécurisé,
fluide et permanent aux connaissances et
contribue à leur alignement aux politiques
nationales et notamment à la stratégie de
croissance accélérée et de Prospérité
Partagée (SCAPP).

TITRE IV : RESSOURCES
Article 6 : Les ressources financières de la
cellule sont constituées par
- les subventions de l’Etat
- les ressources obtenues dans le cadre de
la coopération bilatérale ou multilatérale.
- les dons et legs ;
- les dépenses de la cellule comprennent :

L’unité de L’observation Ecologique
L’unité de l’Observation écologique
(UOE) a pour missions de collecter les
informations spécifiques à l’Observation
écologique sur le long terme (OELT),
d’œuvrer à l’opérationnalisation et la
592

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

 revoir les
rapports d’activités
semestriels du projet ;
 vieller à la multisectorialité des
activités et approuver les programmes
d’activités ;
 assurer la
revue collective de la
performance de mise en œuvre des
activités programmées en analysant les
écarts observés avec
le cadre de
résultats du document
de projet
approuvé par la Banque mondiale et
l’adéquation des actions correctives
proposées par l’unité de gestion du
projet (UGP) ;
 examiner
les
synergies
et
complémentarités développées avec
les programmes et projet partenaires et
veiller à ce que celles –ci soient prises
en compte dans la formulation des
programmes d’activités;
 examiner l’adéquation du cadre de
suivi – évaluation, le dispositif et les
outils mis en place pour la collecte et
l’analyse des données afférentes à la
mise en œuvre des activités (données
budgétaires, indicateurs de résultats
etc.).
Le comité technique, instance consultative
fournit des avis techniques sur les activités
du projet et a pour responsabilité d’assister
techniquement l’UGP.
Article 3 : le comité de pilotage du projet
sera composé de :

- les dépenses de fonctionnement,
notamment les frais généraux de gestion ;
- les dépenses d’investissement.
TITRE V : DISPOSITIONS FINALES

Article 8 : Le secrétaire Général du
Ministère de l’environnement et du
Développement Durable est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------------Arrêté n°038 du 24 Janvier 2019
portant création d’un Comité de
pilotage et d’un Comité Technique du
projet d’Investissement de Résilience
des zones côtières en Afrique de l’Ouest
(WACA Res IP)
Article premier : Il est crée un dispositif
de concertation, d’orientation et de suivi du
projet d’Investissement de Résilience des
Zones côtières en Afriques de l’Ouest
(WACA RES IP).
Article 2 : Ce dispositif est composé d’un
comité de pilotage qui est l’organe de
concertation et d’orientation et un comité
technique qui est l’organe de suivi de mise
en œuvre du projet.
Le comité de pilotage examine, d’une
manière générale, toute la question utiles
pour l’orientation, contrôle, le suivi des
activités et la
gestion du projet et
notamment :
 Définir les orientations générales du
projet W A CA –Mauritanie en matière
de stratégies et en cohérence avec les
stratégies Nationales;
 donner les orientations générales pour
la mise en œuvre du projet ;
 examiner et approuver le plan de
travail annuel et le budget y afférant ;
 approuver les états financiers annuels
du projet;
 s’assurer et faciliter la collaboration et
la synergie entre les acteurs clés des
ministères impliqués, des milieux
académiques, de la société civile, des
communautés locales et d’outres
secteurs concernés ;

Président : chargé de Mission
représentant
du Ministère de
l’Economie et des Finances
Vice – président : conseiller
chargé de l’environnement vert au
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable.
Membres :
 Chargé de mission au Ministère du
Pétrole, de l’Energie et des Mines ;
 chargé de mission au Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du territoire ;
 directeur des Aires protégées et du
littoral
au
Ministère
de

593

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019















l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
directeur des pollutions
et des
Urgences
Environnementales au
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable ;
directeur de la marine marchande au
ministère des pèches et de
l’économie maritime ;
directeur de l’Exploition et des
prévisions
météorologiques
à
l’office national de météorologie au
Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
colonel au Ministère de la Défense
Nationale ;
directeur de la prévention et du
contrôle à la direction générale de la
protection civile au Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
directeur du parc national du banc
d’Argun /Ministère
Secrétariat
Général du Gouvernement ;
chargé de mission à l’Autorité de la
zone franche de Nouadhibou ;
président
du
réseau
des
parlementaires et élus locaux pour
l’environnement en Mauritanie;
chef du département de géologie à
l’université de Nouakchott
Al
Ashiya;
secrétaire Général de l’Association
des maires de Mauritanie.


















Article 4 : Le comité de pilotage se réunit
en session ordinaire deux fois par an et en
session extraordinaire si nécessaire à la
demande de son
président ou du
coordinateur du projet.
Le secrétariat du comité de pilotage est
assuré par l’unité de Gestion du projet.





1440

Intersectorielle des données au
MEDD;
représentant de la direction de la
protection de la nature au MEDD
Représentant du direction du suivi des
projets et de l’environnement au
MPEM;
représentant du parc national du
diawling au MEDD;
représentant
du parc national
d’Awleygatt au MEDD;
représentant de l’institut Mauritanien
des recherches océanographiques et
de pèche au MPEM;
représentant de la
société
Mauritanienne des Hydrocarbures et
du patrimoine minier au MPEM;
représentant du port Autonome de
Nouakchott dit port de l’Amitié au
MET;
représentant de l’Agence nationale de
la grande muraille verte au MEDD;
représentant de la cellule nationale
changement climatique au MEDD;
représentant du laboratoire d’Etudes
Environnementales et de recherches
géographiques (LEERG) à Université
de Nouakchott Al Ashiya;
représentant du conseil régional de
Nouakchott;
représentant de l’union internationale
de la conservation de la nature
UICN;
représentant de la fédération nationale
de pêche.

Article 6 : le comité technique se réunit en
session ordinaire deux fois par an et en
session extraordinaire si nécessaire à la
demande du coordinateur du projet.
Le secrétariat du comité technique est
assuré par l’Unité de gestion du projet.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Environnement et du

Article 5 : le comité technique sera présidé
par le Vice- président du comité de
pilotage du projet et composé de :
 Représentant de la Direction du
contrôle environnemental au MEDD
 représentant de la
direction des
politiques
de
la
coordination
594

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019

1440

d’appellation d’une association dénommée: Association des
Jeunes de Kaédi pour le développement et l’Unité
Nationale, détentrice du récépissé au n° 258 en date du
25/10/2016.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: développement
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott - Ouest
Nouvelle Appellation: Association Mauritanienne Pour le
développement Local
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Baba Cheikh M’bengue
Secrétaire Générale: Coumba Harouna Bâ
Trésorière: Zeïnebou M’bengue
***************
Récépissé n°0209 du 06 Juin 2019 portant
déclaration d’une association dénommée:
«Association Solidarité et Entre Aide (Zéro
Stress International»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Oumoukelthoum Alioune Diop
Secrétaire Générale: Coumba Abdou Diouwara
Trésorière: Madoua Kalidou Djméra
***************
Récépissé n°0213 du 07 Juin 2019 portant
déclaration d’une association dénommée:

Développement Durable est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 11674 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mamadou
Touré, suivant la déclaration de, Mr: Mamadou Ali Mokhtar Touré,
né en 1956 à Saint Louis, titulaire du NNI n° 9722246563, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 11242 Cercle de Trarza, , objet du lot n° 448 ilot B Hai
Al Askeri, Toujounine au nom de: Mr: Ahmed Ould Jekany, suivant
la déclaration de, Mr: Cherif Abdellahi Deyine, né en 1970 à
Ajoueir, titulaire du NNI n° 7811146064, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Certificat de déclaration de perte n°
001770/2019
L’an deux mille dix neuf et le vingt quatre du mois de Mai.
Par devant nous maître: Med Abdellahi Mohamed Salem Lefghih,
Titulaire de la charge n° 4 à Nouadhibou y demeurant
A COMPARU:
Monsieur: MOHAMED YESLEM EL MOCTAR MOHAMED LEMINE, né en
1961 à Kiffa titulaire du CNI 8330238169.
Lequel
Nous avoir perdu le titre foncier n° 1537 en date du 18/11/2002
relatif au terrain n° 1115 de l’ilot n° phase PH4 à Nouadhibou.
Cette déclaration est valable pour diffusion au journal officiel.
N. B. Cette déclaration n’engage que son déclarant.
En foi de quoi, nous délivrons le présent certificat de déclaration
de perte pour servir et valoir ce que de droit.
***************
Récépissé n°0181 du 27 Mai 2019 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association des Jeunes de Kaédi pour le
développement et l’Unité Nationale»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de la déclaration du changement
595

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2019
«Association El Menvaa pour le Travaux
Caritatifs»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa

1440

direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Tevragh Zeïna
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Présidente: Khady Seyed Sid’Ahmed
Secrétaire Générale: Senae Ahmed Abdallahi Ahmed Ely
Trésorier: Mohamed Vall Cheikhna Sidi Aly
***************

*****************

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

596

