JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Mars 2019

61ème année

N°1434

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
19 Février 2019

Loi n° 2019-006 portant loi de Règlement définitif du Budget de
2016………………………………………………………………….201

19 Février 2019

Loi n°2019-007 portant loi de Règlement définitif du Budget de
2017……………………………………………………………….…202

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
07 Février 2019

Décret n°039-2019 portant nomination du Président de l’Autorité de la
Zone Franche de Nouadhibou dite « AZFN »………………………204

197

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

18 Février 2019

1434

Décret n°066-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »……204

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
06 Juin 2018
Arrêté
Conjoint n°0464
fixant les effectifs des personnels
diplomatiques, administratifs, techniques et locaux des missions
diplomatiques et consulaires à l’étranger……………………………204
Actes Divers
25 Février 2019
Décret n°2019-034 portant nomination d’un Ambassadeur………205

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
14 Janvier 2019

Décret n° 010 -2019 Bis portant nomination d’officiers de l’armée
nationale aux grades supérieurs……………………………………...205

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
22 Janvier 2019
07 Février 2019

Décret n° 015-2019 portant nomination au grade supérieur de quatre
(04) Officiers de la Garde Nationale……………………………..…207
Décret n° 37-2019 portant nomination au grade supérieur de cinq (05)
officiers de la Garde Nationale ………………………………….…208

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
08 Juin 2018
Arrêté n°0469 abrogeant l’arrêté n° 1093 du 22 avril 2010, portant
création d’une cellule chargée de la mise en place de l’Ecole des Mines
de Mauritanie (EMM)………………………………………………208

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Divers
17 Janvier 2019

Décret n°2019 -011 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de la Fonction Publique, du Travail de l’Emploi et de
la Modernisation de l’Administration………………………………208

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
03 Décembre 2018 Décret n° 2018-161 portant réorganisation de l’Ecole Nationale de la
Santé Publique de Nouakchott………………………………………212
Actes Divers
24 Décembre 2018 Décret n°2018-171 portant nomination du président du Conseil
d’administration du Centre Hospitalier de Nouadhibou…………….217
24 Décembre 2018 Décret n°2018-172 portant nomination du président du Conseil
d’administration du Centre Hospitalier National……………………217

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
198

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

Actes Réglementaires
11 Mai 2018
Arrête n° 0365 portant création d’une Antenne de Gestion du Centre de
pèche et de pisciculture de Tékane (ACCPPT)……………………217
11 Mai 2018
Arrêté n°0366 abrogeant et remplaçant l’arrêté n °685 du 26/03/2012
portant création d’une cellule de Gestion du centre de pèche et de
pisciculture de M’Bout (CGCPM)…………………………..……..218
Actes Divers
31 Décembre 2018 Décret n°2018-181 portant nomination du Président et des membres du
conseil d’administration de la Société « Chantiers Navals de
Mauritanie » (CNM)………………………………………………..220
31 Décembre 2018 Décret n°2018-182 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches (IMROP)……………………..….221

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
23 Janvier 2019

Décret n °017 -2019 portant nomination d’un Secrétaire Général..221

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
17 Janvier 2019
23 Janvier 2019
10 Avril 2018

Décret n°2019-009 portant approbation du contrat de concession de
l’Aéroport International de Nouakchott Oumtounsy à AFRIPORT…222
Décret n°2019 - 012 portant nomination d’un fonctionnaire au
Ministère de l’Equipement et des Transports ………………………222
Arrêté n°0275 portant agrément d’opérateur d’assistance service
commissariat (Catering) « MAURITANIE CATERING » sur
l’aéroport International de Nouakchott (OUMTOUNSY)…………222

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
02 Mars 2018
Arrêté Conjoint n°0115 portant organisation et désignation du
Président et des membres du comité de suivi du Contrat – programme
de la Société Nationale d’Eau (SNDE)………………………..……223
Actes Divers
08 Janvier 2019
Décret n°2019-008 portant nomination du Président du conseil
d’administration de la Société Nationale des Forages et des Puits
(SNFP)………………………………………………………………225

Ministère de l’Education Nationale et de la Formation
Professionnelle
Actes Réglementaires
26 Décembre 2018
Actes Divers
03 Janvier 2019

Décret n° 2018-178 portant création des Ecoles d’enseignement
technique et de formation professionnelle ………………………....225
Décret n° 2019-005 portant nomination du Président et des membres
du conseil d’Administration de L’Ecole National des Instituteurs (ENI)
de Kaédi ……………………………………………………………226
199

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

24 Décembre 2018

24 Décembre 2018

1434

Décret n°2018-168 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de l’Ecole Normale des Instituteurs (ENI)
d’Akjoujt…………………………………………………………..227
Décret n°2018-170 portant nomination des membres du conseil
d’administration de l’Ecole Normale des Instituteurs (ENI)
d’Aioun…………………………………………………………… 227

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
07 Mai 2018
Arrête n° 0345 fixant les modalités de supervision et de surveillance
des examens semestriels au niveau des établissements privés
d’enseignement supérieur……………………………………………228
18 Juin 2018
Arrêté n°0491 portant accréditation des Filières de
Licence
dispensées dans certains établissements privés d’enseignement
supérieur.. ..........................................................................................229

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Divers
24 Décembre 2018

Décret n° 2018-173 portant concession définitive d’un terrain à
Nouakchott au profit de la mauritanienne des produits alimentaires,
MPA……………………………………………………………...….231
24 Décembre 2018 Décret n° 2018-174 portant concession provisoire d’un terrain à Aleg au
profit de l’hôtel EL YASSEMINE…………………………………...232
02 Janvier 2019
02 Janvier 2019

02 Janvier 2019
07 Janvier 2019

01 Octobre 2018

Décret n° 2019-002 portant concession provisoire d’un terrain à Trarza
au profit de la société lexeiba Agricole-SA…………………………..232
Décret n° 2019-003 portant concession provisoire dans la Wilaya du
Trarza au profit de la société Limam Ould Ebnou/Agriculture
SARL…………………………………………………………………233
Décret n° 2019-004 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la société MAURI-ELBANE………………235
Décret n° 2019-007 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott dans la zone de l’Aéroport Oumtounsy de Nouakchott au
profit de la société Nejah Major Works NMW SA…………………235
Arrêté n°0717 portant concession définitive d’un terrain à Nouakchott
au profit de Monsieur Aliou Tahirou Cheikh Tarara
DIAGANA…………………………………………………………...235

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
200

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

IV– ANNONCES
I – LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2019-006 portant loi de Règlement définitif du Budget de 2016
L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les résultats définitifs de l’exécution de la loi de finances pour 2016 sont
arrêtés conformément au tableau ci – après :
Nature

Charges (UM) Ressources (UM)

A – Opérations à caractère définitif
- Recettes fiscales
- Recettes non fiscales (hors pétrole)
- Recette en capital
- Recettes pétrolières budgétisées (Retraits du FNRH)
- Recettes exceptionnelles (dons compris)

287 400 631 345,89
81 792 498 486,07
5 624 941 265,04
19 403 900 000,00
50 145 314 285,68

-

-

Dépenses de fonctionnement
Dette publique
Intérêts
Amortissement
- Dépenses communes et diverses
- Acquisition d’avoirs fixes
- Prêts consentis
- Avances consenties
B- Opérations à caractère provisoire
- Comptes de prêts
- Comptes d’avances
Prise de participations
C – Comptes d’affectation spéciale
- En recette
- En dépense

260 645 308 860,01
54 104 808 200,00
17 203 480 480 000,00
36 901 328 200,00
12 409 434 174,80
95 214 999 914,87
5 609 700 377,00

56 106 926 472,15
19 950 163 998,99

TOTAL

448 014 415 525,67

500 474 211 854,83

Article 2 : Le montant définitif des recettes du budget général pour l’année 2016 est arrêté à
500 474 211 854,83 Ouguiya. La répartition de ce montant figure en détail à l’annexe I de la
présente loi.
Article 3 : Le montant définitif des dépenses du budget de l’Etat de 2016 est arrêté à
448 014 415 525,67 Ouguiya. Les crédits ouverts sont modifiés et répartis par ministère
conformément aux tableaux détaillés de l’annexe 2 à la présente loi.
Article 4 : Le montant définitif des dépenses du compte de prêts en 2016 est arrêté à 5 689 700
377,00 Ouguiya.
Article 5 : I. Le résultat du budget de 2016 est définitivement fixé comme
suit :
Recettes
500 474 211 854,83 UM
201

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Dépenses
Excédent des recettes par rapport aux dépenses

1434

448 014 415 525,67 UM
52 459 796 329,16 UM

II. Les opérations effectuées sur les comptes spéciaux du Trésor sont arrêtées au 31 décembre
2016, aux montants figurants au tableau ci – après :
-

Désignation
Comptes d’affectation spéciale
Comptes de prêts
Comptes d’avances
Comptes de participations

Charges
19 950 163 998,99 UM
5 689 700 377,00 UM
0,00 UM
0,00 UM

Ressources
56 106 926 472,15 UM
-

Article 6 : La somme des soldes fixés à l’article 6 est transférée au crédit du compte de résultat
et retracée dans la balance générale des comptes (annexe 3).
Excédent des recettes par rapport aux dépenses du
Budget de 2016
Total net à transférer au crédit du compte de
résultats

52 459 796 329,16 UM
52 459 796 329,16 UM

Article 7 : Les dépenses obligatoires non régularisées au cours de l’exercice 2016 d’un
montant de 8 832 924 520,82 Ouguiya sont transférées au compte écart d’intégration numéro
101 et viennent en déduction du solde d’exécution fixé à l’article précédent (Article 6).
Article 8 : La présente loi sera publiée suivant la procédure d’urgence et au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie et exécutée comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 19 Février 2019
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de l’Economie et des Finances
EL MOCTAR OULD DJAY
----------------------Loi n°2019-007 portant loi de Règlement définitif du Budget de 2017
L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les résultats définitifs de l’exécution de la loi de finances pour 2017 sont
arrêtés conformément au tableau ci – après :
Nature

Charges (UM)

A – Opérations à caractère définitif
- Recettes fiscales
- Recettes non fiscales (hors pétrole)
- Recette en capital
- Recettes pétrolières budgétisées (Retraits du FNRH)
- Recettes exceptionnelles (dons compris)
-

-

Ressources (UM)
321 166 212 788,51
90 034 522 915,83
8 446 618 086,74
17 588 885 000,00
11 832 748 426,27

Dépenses de fonctionnement
Dette publique
Intérêts
Amortissement
Dépenses communes et diverses
Acquisition d’avoirs fixes
Prêts consentis
Avances consenties

276 350 404 156,86
64 978 547 344,49
17 978 547 345,19
46 999 999 999,30
12 084 733 964,18
93 293 753 816,26
-

202

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

B- Opérations à caractère provisoire
- Comptes de prêts
- Comptes d’avances
- Prise de participation
C – Comptes d’affectation spéciale
- En recette
- En dépense

1434

4 500 000 000,00

-

46 239 277 475,11
29 303 242 460,88

TOTAL

480 510 681 742,67

495 308 264 692,46

Article 2 : Le montant définitif des recettes du budget général de l’année 2017 est arrêté à
495 308 264 692,46 Ouguiya. La répartition de ce montant figure en détail à l’annexe I de la
présente loi.
Article 3 : Le montant définitif des dépenses du budget de l’Etat de 2017 est arrêté à
480 510 681 742,67 Ouguiya. Les crédits ouverts sont modifiés et répartis par ministère
conformément aux tableaux détaillés de l’annexe 2 à la présente loi.
Article 4 : Le montant définitif des dépenses du compte de prêts en 2017 est arrêté à
4 500 000 000,00 Ouguiya.
Article 5 : I. Le résultat du budget de 2017 est définitivement fixé comme
suit :
Recettes
495 308 264 692,46 UM
Dépenses
480 510 681 742,67 UM
Excédent des recettes par rapport aux dépenses

14 797 582 949,79 UM

II. Les opérations effectuées sur les comptes spéciaux du Trésor sont arrêtées au 31 décembre
2017, aux montants figurants au tableau ci – après :
-

Désignation
Comptes d’affectation spéciale
Comptes de prêts
Comptes d’avances
Comptes de participations

Charges
29 303 242 460,88
4 500 000 000,00

Ressources
46 239 277 475,11

Article 6 : La somme des soldes fixés à l’article 6 est transférée au crédit du compte de résultat
et retracée dans la balance générale des comptes (annexe 3).
Excédent des recettes par rapport aux dépenses du
Budget de l’Etat de 2017
Total net à transférer au crédit du compte de
résultats

14 797 582 949,79
14 797 582 949,79

Article 7 : Les dépenses obligatoires non régularisées au cours de l’exercice 2017 d’un
montant de 10 678 152 035,17 Ouguiya sont transférées au compte écart d’intégration numéro
101 et viennent en déduction du solde d’exécution fixé à l’article précédent (Article 6).
Article 8 : La présente loi sera publiée suivant la procédure d’urgence et au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie et exécutée comme loi de l’Etat.
Nouakchott, le 19 Février 2019
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
203

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

Le Ministre de l’Economie et des Finances
EL MOCTAR OULD DJAY

Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n° 0464 du 06 Juin
2018 fixant les effectifs des personnels
diplomatiques,
administratifs,
techniques et locaux des
missions
diplomatiques et consulaires à l’étranger
Article premier : En application des
dispositions du décret n° 189-2014 du 7
septembre 2014 fixant les attributions du
Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération
et
l’organisation
de
l’administration centrale
de son
département, le présent arrêté a pour objet
de fixer les effectifs des Personnels
diplomatiques, administratifs, techniques et
locaux des missions diplomatiques et
consulaires à l’étranger.
Article 2 : Dans le cadre d’une
organisation
plus
efficiente
de
l’administration diplomatique, et ce
conformément aux dispositions du décret
189/2014 du 7/9/2014, le présent arrêté a
aussi pour objet de fixer l’effectif au sein
de
certaines
circonscriptions
diplomatiques et de créer le corps des
Personnels administratifs et techniques
dont l’échelle de rémunération sera fixée
ultérieurement par arrêté conjoint.
Article 3 : Outre le chef de mission,
l’effectif du personnel
diplomatique,
administratif et technique des missions
diplomatiques et consulaires à l’étranger se
compose ainsi qu’il suit ;
A] Mission de catégorie 1 :
- 8 agents diplomatiques ou consulaires
- 1 agent comptable
B] Mission de catégorie 2 :
- 5 agents diplomatiques ou consulaires
- 1 agent comptable

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°039-2019 du 07 Février 2019
portant nomination du Président de
l’Autorité de la Zone Franche de
Nouadhibou dite « AZFN »
Article Premier : Monsieur Ahmedi
Tidjane Thiam est nommé Président de
l’Autorité de la Zone Franche de
Nouadhibou dite « AZFN ».
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°066-2019 du 18 Février 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du
Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
« ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
Monsieur H’SSEIN AMAR EL AMRI,
représentant
des
services
de
Renseignement du Royaume d’Arabie
Saoudite, auprès de la Direction Générale
de la Sécurité Extérieure et de la
Documentation
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Etrangères et de la
Coopération
204

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

Article 12 : L’effectif du personnel local
de toutes les autres missions diplomatiques
et Consulaires est fixé, pour chaque
mission, à 10 agents.

C] Mission de catégorie 3 :
-4 agents diplomatiques ou consulaires
-1 agent comptable
D] Mission de catégorie 4 :
-3 agents diplomatiques ou consulaires
-1 agent comptable
E] Mission de catégorie 5 :
- 2 agents diplomatiques ou consulaires
-1 agent comptable
Article 4 : Les missions diplomatiques ou
consulaires d’Adis – Abeba et New- York
relèvent de la catégorie 1.
Article 5 : Les missions diplomatiques ou
consulaires de Paris, et Washington
relèvent de la catégorie 2.
Article 6 : Les missions diplomatiques ou
consulaires d’Alger, Bamako
Berlin,
Bruxelles, Genève, Rabat, Tunis, Djeddah
relèvent de la catégorie 3.
Article 7 : Les missions diplomatiques ou
consulaires du Caire, Dakar, Rome,
Madrid, Pékin, Riyad et UNESCO,
relèvent de la catégorie 4.
Article 8 : Les missions diplomatiques ou
consulaires d’Abidjan, Abuja, Abou Dhabi,
Ankara,
Banjul, Bissau, Brasilia,
Brazzaville, Doha, Khartoum, Koweït, Las
palmas, Londres, Mascate, Niamey,
Pretoria, Sana ‘a, Tripoli, Damas, Moscou,
Téhéran, Tokyo, Angola, Bagdad relèvent
de la Catégorie 5.
Article 9 : L’effectif du personnel
administratif et technique des missions
diplomatiques de Bruxelles, rabat, Dakar,
Paris, Alger, Bamako, Madrid, Banjul,
New- York, Washington et le Caire est fixé
pour chaque mission à 1 agent.
Article 10 : L’effectif du personnel local
des missions diplomatiques et consulaires
de Dakar, Djeddah, le Caire, Paris, Tunis,
et Rabat est fixé pour chaque mission, à 15
agents.
Article 11 : L’effectif du personnel local
de la mission diplomatique de Washington
est fixé à 11 agents.

Article 13 : Tout
recrutement de
personnel local doit faire l’objet d’une
approbation préalable du Ministre des
Affaires Etrangères et de la Coopération.
Article 14 : Dans le cadre de l’application
du présent arrêté, les chefs de Missions
doivent vieller au respect de la
réglementation du travail en vigueur dans
le pays d’accueil, en ce qui concerne la
gestion du personnel local.
Article 15 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté et notamment l’arrêté n°
3433 /MAEC/MF du 22 octobre 2014
fixant
les effectifs des personnels
diplomatiques, administratifs, techniques et
locaux des missions diplomatiques et
consulaires à l’étranger.
Article 16 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération et le Secrétaire Général du
Ministère chargé des finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel et communiqué
partout ou besoin sera.
---------------------Actes Divers
Décret n°2019-034 du 25 Février 2019
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé à compter
du 07/02/2019 Madame Vatme Vall
Soueine, NNI 4336287807, Mle 76751Z,
Maître
assistant,
Ambassadeur
Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie
auprès du Côte d’Ivoire.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
205

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Décret n° 010 -2019 Bis du 14 Janvier
2019 portant nomination d’officiers de
l’armée nationale aux grades supérieurs
Article Premier : Les Officiers de
l’Armée Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont nommés aux
grades supérieurs à compter du 31
Décembre 2018 conformément aux
indications suivantes :
l- SECTION TERRE

41/60
42/60
43/60
44/60
46/60
47/60

Pour le Grade de Lt- colonel
Les Commandants
Numéro
21/25
22/25
23/25

Nom et Prénom
Izid Bih Abdel
Malik Ahmed Sidi
Ahmedou Bamba
Yahifdhou
Sabar
abdallahi
Mezouar

48/60

Matricule
90748

49/60

93309
50/60

89752

51/60

Pour le Grande de Commandant
Les Capitaines
Numéro
26/30
27/30

Nom et Prénom
Abdellahi jaroullah
Abdellahi
Moussa
Amadou
N’Diay

52/60
Matricule
91441

53/60

93310

54/60

Pour le Grade de Capitaine :

55/60

Les Lieutenants :

56/60

Numéro
42/50

50/50

Nom et Prénom
Abderrahmane
Edeih
Taleb
Boubacar
Abderrahmane
Moustapha Yahya

57/60

Matricule
105600

60/60
107480

Baba Souffi
Abou
Mamadou
Ane
Moussa
Abdoul
cissé
Aref
Mohamed
Zoeiyn
Abdellahi
Jiddou
Yargueyt
Boujimaa Soueidatt
Boubacar
El
Hadrami
Mohamed
Abderrahmane
Abeid
Amadou Mohamed
Hamed Neih
Mohamed
Mohamed
Abdellahi
Abdellahi Ahmed
Likhrouf
Mohamed
Abdellahi Alatigh
Menny
Toulba Mohamed
Vadel
Taleb
Ethmane
Abeid
Medehid Mohamed
Mahmoud
Mohamed Houssein
Said
Hamani
Ahmed
Vall Babi
Hamadi
Babacar
Angham
Mohamed Lemine
Baba Didi

1434

1091114
110989
110986
111863
115329
111865

114596
110352

10 81010
112949

112674
112955
112952
1091112
111864
112950
115331

ll - SECTION AIR :

Pour le Garde de Lieutenant :

Pour le grade de Commandant :

Les Sous Lieutenants :

Les Capitaines :

Numéro
36/60

37/60
38/60

39/60

40/60

Nom et Prénom
Sid’Ahmed
Sidi
Mahmoud
Mohamed Lemine
Mohamed
Abdellahi Telmoudi
Sid’Ahmed Abdel
Vetah Sid’Ahmed
El Mahmoud
Mohamed
Cheikhani Ahmed
Didi
Emama Mohamed

Matricule
1091110

Numéro
25/30
28/30

1081014
29/30

111861

Nom et Prénom
Isselmou Mohamed
Vall Lemrabott
Sid’hmed Sidatty
Eyih
Baba Sid’Ahmed
Mohamed Chikh

Matricule
98800
97697
96648

Pour le Grade de Capitaine :
111862

Les Lieutenants :
Numéro

112948

206

Nom et Prénom

Matricule

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Sid’Ahmed Ahmed
Chbeil
Dieh Brahim Ali
Zein
Abidine
Ahmedou Bamba
Ahmed Babou

41/50
43/50
44/50

109439

Pour Le Grade de Médecin Lt- Colonel
Le Médecin Commandant :

108521
107559

Numéro
24/25

Les Sous- Lieutenants :

33/60
34/60

35/60

58/60
59/60

Nom et Prénom
Dedda O/ Ahmed
Jeyli
Mohamed
Radhi
Bella
Mohamed
Abdellahi
Mohamed Lemine
Essidigh
Mohamed Lemine
Mohamed
Abed
Rabou
Henoune
Sid’Ahmed
Mohamed cheikh
Mamoune

Numéro
30/30

45/60

Matricule
101646

Les Médecins Lieutenants :
Numéro
45/50

109750
46/50
110528

47/50

112366
48/50
49/50

Nom et Prénom
Marieme Mohamed
Boulebatt
El Houssein O/ Ely
Kewry
Mohamed
Taquiyoullah
El
wely
Nasserddine
O/
Mohamed
Bah
Mohamed
O/M’bareck

Matricule
105627
106677
106668

106667
106736

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Matricule
93349

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

92184

Actes Divers
Décret n° 015-2019 du 22 Janvier 2019
portant nomination au grade supérieur
de quatre (04) Officiers de la Garde
Nationale
Article Premier : Les officiers dont les
Grades, Noms et Matricules suivent, .sont
nommés
aux
grades
supérieurs,
conformément aux indications suivantes :
A Compter du 31 décembre 2018

Les Enseignes de Vaisseau de 2éme
Classe :
Nom et Prénom
Ahmed Ghoulam
Roueijil
Rayes Mohamed
Vall Rayes

Nom et Prénom
Bacar O/ Tar

110984

Pour le Grade d’Enseigne de Vaisseau
de 1ere Classe :

Numéro
31/60

Médecin

Pour Le Grade de Médecin Capitaine

Les Capitaine de Corvette :

25/25

de

111404

Pour le Grade de Capitaine de Frégate

Nom et Prénom
Mohamed
El
Mamouni Tghana
Cheikh Mohamed
Vadel
Abberahmane
Dhmine El Hamd

Matricule
97701

Le Médecin Capitaine :
Matricule
112368

lll SECTION MER

Numéro
20/25

Nom et Prénom
Cherif jiddou Mini

Pour
Le
Grade
Commandant

Pour le Grade de Lieutenant

Numéro
32/60

1434

Matricule
114311
111852

1V CORPS DES MEDECINS,
PHARMACIENS

Pour le Grade de Commandant

CHIRURGIENS DENTISTES ET
VTERINAIRES MILITAIRES

- Capitaine : Bilal Mahmoud M’Bareck,
Mle 696666
207

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

2010, portant création d’une cellule
chargée de la mise en place de l’Ecole
des Mines de Mauritanie (EMM),
Article premier : Sont abrogées les
dispositions de l’arrêté n°1093 du 22 avril
2010, portant création d’une cellule
changée de la mise en place de l’Ecole des
Mines de Mauritanie (EMM).
Article
2:
Conformément
à
la
règlementation en vigueur et au besoin,
une commission de liquidation des actifs et
passifs éventuels de la cellule, sera mise en
place.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté et notamment celles de
l’arrêté n°1093 du 22 avril 2010, portant
création d’une cellule chargée de la mise
en place de l’Ecole des Mines
de Mauritanie (EMM).
Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines est changé de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

- Capitaine : Mohamed Ahmed Salem
Ahmed Deya, Mle 696522
Pour le Grade de Lieutenant
- Sous –Lieutenant :Mohamed Sid ‘Ahmed
Cheikh EL Ghazwani, Mle 899545
- Sous –Lieutenant : Ahmed Sidi Ebe
Saleck , Mle 959869
Article 2 : Le présent décret sera publie au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n° 037-2019 du 07 Février 2019
portant nomination au grade supérieur
de cinq (05) officiers de la Garde
Nationale
Article Premier : Les officiers dont les
Grades, Noms et Matricules suivent, sont
nommés
aux
grades
supérieurs,
conformément aux indications suivantes :
 A Compter du 1er janvier 2019
Pour le Garde de Colonel
- Lieutenant – Colonel : Cherif El Hacen
Brahim Chrif, Mle 66 .5718
Pour le Garde de Lieutenant - Colonel
- Commandant : Kar Sidi Aghjeyel, Mle
69.6143
- Commandant :
Mohamed Ahmed
Mohamed El Mustapha, Mle 71.6515
Pour le Grade de – Capitaine
- Lieutenant: Ahmed Tweinssy Tweinssy,
Mle 84. 9196
- Lieutenant: Mohamed Ahmed Eliele, Mle
86 .9195
Article 2 : Le présent décret sera publié
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de
l’Emploi et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Divers
Décret n°2019 -011 du 17 Janvier 2019
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère
de la
Fonction Publique, du Travail de
l’Emploi et de la Modernisation de
l’Administration

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines

Article premier : Les fonctionnaires dont
les
noms
suivent
sont
nommés
au Ministère de la Fonction Publique,
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation

Actes Réglementaires
Arrêté n°0469 du 08 Juin 2018
abrogeant l’arrêté n° 1093 du 22 avril
208

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

de l’Administration, conformément aux
indications ci –après, à compter du
13/12/2018 :

1434

-Conseiller Technique chargé
de l’Emploi : Monsieur El goth
Ould El Ghacem, cadre au
Ministère (non affilié à la
fonction
publique),
NNI
5050660085 en remplacement
de Monsieur Sidina Ould
Zeidane, professeur technicien
principal matricule 43529N.
- Conseiller Technique chargé
de la Micro finance : Monsieur
Diagana
Fodié
matricule
101308R, NNI 0593564923.
- Conseiller Technique chargé
de
la Modernisation
de
l’Administration : Monsieur
Sidi
ould
Ahmed
Vall,
matricule
55649M,
NNI
4733665282 en remplacement
de Monsieur Hamahoullah
Ould
Mayaba,
matricule
67847W.
- Conseiller
Technique
chargé
des
systèmes
d’Information :
Monsieur
Moulaye Abdel Moumene
Ould Moulaye
Abdella,
matricule
89513W,
NNI
2350343369,
précédemment
directeur
général
de
la
modernisation
de
l’administration.
Inspection Générale :
- Inspecteur Général : Monsieur
Saadna Ould Med Yeslem,
Conseiller Principal en ressources
humaines, matricule 10100C ,NNI
5246847371.
 Inspecteur
chargé de la
Fonction Publique : Ethmane O/
Sidi O /Agjeil, conseiller principal
en ressources humaines, matricule
9000B,
NNI
9112793138,

Cabinet du Ministre :
Chargés de Missions :
Monsieur Brahim Ould Massoud,
conseiller principal en ressources
humaines, matricule 046539 K,
NNI 1042743502.
Monsieur Abdallahi
Ould El
Arby, conseiller principal en
ressources humaines, matricule
37133L, NNI 2632957622
Monsieur
Hamahoullah
Ould
Mayaba, conseiller principal en
ressources humaines , matriculer
67847
W ,NNI
6835383876 ,
précédemment conseiller chargé de
la
modernisation
de
l’administration .
Conseillers Techniques :
Conseiller Technique chargé
des
affaires
juridiques :
Monsieur Khaled
Ould
Cheikhna conseiller principal
en
ressources
humaines,
matricule
11910U,
NNI
2387303563.
-Conseiller Technique chargé
de la fonction
publique :
Monsieur Abderrahmane Ould
Sidi
Abdallahi, conseiller
principal
en
ressources
humaines, matricule 57381U,
NNI 9526910388.
- Conseiller Technique chargé
du Travail : Monsieur Hamoud
Ould
T’fiel,
professeur
d’enseignement
supérieur,
matricule
25989Y,
NNI
4944964941 en remplacement
de Monsieur cheikh Ould Med
Lamine, matricule 10558N.
209

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019









précédemment directeur
de la
reforme administrative.
Inspecteur chargé du travail et
de Prévoyance Sociale : Monsieur
Hady ould Hamad, inspecteur du
travail, matricule 43283W, NNI
3420928780,
précédemment
directeur général du travail, en
remplacement
de
Monsieur
Mohamed Ould Baba, conseiller
principal en ressources humaines
matricule 57217R.
Inspecteur chargé de l’Emploi :
Monsieur Mohamed Cheikh O/ El
Habib, matricule 101586T, NNI
9892564886,
Inspecteur chargé de la Micro
Finance : Monsieur Mohamedou
Ould Hamoud, matricule 88963Y,
NNI 9013474256,
Inspecteur
chargé
de
la
Modernisation
de
l’Administration :
Monsieur
Mohamed Ould Moulaye Ely
(non affilié
à la fonction
publique), NNI 9405413426, en
remplacement
de
Madame
Fatimetou Mint Med Mahmoud,
matricule 8951U.

1434

remplacement de Monsieur Cheikh
Sedia O/ Hamoud, matricule
90003D.
Direction de la règlementation et des
contentieux :
- Directeur : Monsieur Sidi O/Salek,
conseiller principal en ressources
humaines, matricule 58947X, NNI
4618486609 en remplacement de
Monsieur
El
Vadel
O/
Mohameden, matricule 63047D.
 Directeur Adjoint : Mohamed
Ould Baba, conseiller principal
en
ressources
humaines
matricule
57217R,
NNI
4831247282
précédemment
Inspecteur chargé de prévoyance
sociale.
Direction de la Gestion des personnels
de l’Etat :
 Directeur : Monsieur Ethmane
Ould Sidi M’Hamed, conseiller
principal
en
ressources
humaines, matricule 90029G,
NNI
6445198369,
en
remplacement de Monsieur Sidi
Ould Salek, matricule 58947X.
 Directeur Adjoint : Monsieur
seyidina O/ Beida, Ingénieur
Informaticien,
matricule
101945J , NNI 3901283935 ,
précédemment chef de service
des bases de données.
Direction Générale du travail :
 Directeur Général : Monsieur
Cheikh Sidiya O/ Hamoud,
conseiller
principal
en
ressources humaines, matricule
90003D, NNI6553279940, en
remplacement de Monsieur
Hady O/ Hamadey, matricule
43283W.

Directions centrales :
Direction Générale de la Fonction
Publique :
- Directeur Général : Monsieur
Mohamed Saïd Ould Be, conseiller
principal en ressources humaines,
matricule
90002C , NNI
0077907879 .
- Directeur Général
Adjoint :
Monsieur Teyeb Ould Taleb O
/Sidi, conseiller principal en
ressources
humaines, matricule
98575G, NNI 7746310682, en
210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

 Directeur Général Adjoint :
Monsieur Sidi Mohamed Jidou,
Avocat, matricule 102761W
NNI5099228212,
en
remplacement
de
Madame
Mariéme
mint
Habott,
inspectrice du travail, matricule
50364 S admise à faire valoir ses
droits à pension.
Direction de l’Administration du
travail :
 Directeur : Monsieur Mohamed
Fadel
Ould Cheikh Bouya,
inspecteur du travail, matricule
38957T, NNI 0040000850.
 Directeur Adjoint : Monsieur
Alioune
Ould
Doueiguena,
inspecteur du travail, matricule
25981P, NNI 9180323762,
précédemment
inspecteur
régional du travail de la Wilaya
du Grogol.
 Direction de la Réglementation
et du Dialogue Social :
 Directeur : Monsieur Cissé
Sidi, inspecteur du travail,
matricule
11800A,
NNI
5151074324
 Directeur Adjoint : Monsieur
El Moustapha Ould Djiby,
contrôleur du travail, matricule
92427N, NNI 5690834607,
précédemment chef de service
du dialogue social.
Direction de la prévoyance Sociale et de
la Migration :
 Directeur : Monsieur Mohamed
Mahmoud
Ould
Mohamed
Sghair, inspecteur du travail,
matricule
10095X,
NNI
8752008525.
 Directeur Adjoint : Monsieur
Mohamed
El Béchir Ould

1434

Salek,
écrivain
journaliste,
matricule
96780,
NNI
3811869626.
Direction Générale de l’Emploi :
 Directeur Général : Monsieur
Cheikh Ould Med
Lemine,
matricule
10558N,
NNI
5280992438
précédemment
conseiller technique chargé du
travail.
 Directeur Général Adjoint :
Monsieur Sidina Ould Zeidane,
professeur technicien principal,
matricule
43529N,
NNI
6369012435,
précédemment
conseiller chargé de l’Emploi.
Direction des stratégies et politiques de
l’Emploi :
 Directeur : Monsieur Sidi El
Mokhtar Ould Ahmed El Hadi,
matricule
02447E,
NNI
0491987590.
 Directeur Adjoint : Monsieur
Alassane Amadou
Yall ;
matricule
102659.NNI
4136506801.
Direction de la promotion de la Micro
finance :
 Directeur : Monsieur Hamad
Ould El Bekaye, professeur
technicien principal, matricule
61774U, NNI 2187847805.
 Directeur Adjoint : Monsieur
Salem Mohamed Moustapha
Beya, matricule 10572Q, NNI
7543358940, en remplacement
de Monsieur Sidi Ould Ahmed
Youra, matricule 89579S.
Direction Générale de la Modernisation
de l’Administration :
 Directeur Général : Monsieur
Moulaye Ahmed Ould Didi,
conseiller
principal
en
211

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

 Directeur : Monsieur Mohamed
Ould Ismail
O/ Houd,
conseiller
principal
en
ressources humaines, matricule
64237X, NNI 4549603611.
 Directeur Adjoint : Monsieur
Ba Amadou Tidjane, matricule
103013U, NNI 4590205386,
Direction des Affaires Administratives
et Financières :
 Directeur : Monsieur Mohamed
Lemine
Ould M’Bareck,
conseiller
principal
en
ressources humaines, matricule
58952C, NNI 3450955615
 Directeur Adjoint : Monsieur
Mohamed Abdallahi Beimine,
professeur technicien principal,
matricula
84054M, NNI
2338833349 en remplacement
de madame Khatma Mint
Teguedi,
conseillère
en
ressources Humaines, matricule
47299L.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

ressources humaines, matricule
90000A, NNI2033049977 en
remplacement de
Monsieur
Moulaye Abdel Moumene O/
Moulaye Abdela, matricule
89513W
 Directeur Général Adjoint :
Monsieur
Sid’Ahmed Ould
Ahmed Jed, conseiller principal
en
ressources
Humaines
matricule
26419Q,
NNI
5834900656.
Direction
de
la
Réforme
de
l’Administration :
 Directrice : Madame Khatma
Mint
Teguedi,
conseillère
principale
en
ressources
humaines, matricule 47299L,
NNI
2617904386
en
remplacement de Monsieur
Ethmane Ould Sidi O/Agjeil,
matricule 90001B.
 Directeur Adjoint : Monsieur
Mohamed Salem O/ Imam Saff,
matricule
89580T,
NNI
8215338953
Direction de la Formation et du
Perfectionnement :
 Directeur : Monsieur El Vadel
Ould mohameden, Instituteur,
matricule
6047D,
NNI
1516208165 en remplacement
de Monsieur Ethmane Ould Sidi
M’Hamed, matricule 90029G
 Directrice Adjointe : Madame
Fatimatou
Mint
Med
Mahmoud., matricule 89512U,
NNI1758919431, précédemment
inspectrice chargée de la
Modernisation
de
l’Administration .
Direction
des
Etudes,
de
la
Programmation et de la Coopération

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n° 2018-161 du 03 Décembre
2018 portant réorganisation de l’Ecole
Nationale de la Santé Publique de
Nouakchott
CHAPTIRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : L’Ecole Nationale de la
Santé Publique de Nouakchott créée par le
décret n° 2000-166 du 31 décembre 2000
est réorganisée et dénommée « l’Ecole
Nationale Supérieure des Sciences de la
Santé », « ENSSS ».
212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

-un représentant des élèves de l’ENSSS.
Le président et les membres du conseil
d’administration sont nommés par décret
pris en conseil des Ministres sur
proposition du Ministre de tutelle pour une
période de trois ans. Lorsqu’un membre du
conseil d’administration aura, au cours de
son mandat, perdu la qualité en raison de
laquelle il avait été nommé, il sera procédé
à son remplacement pour le temps restant à
courir.
Article 6 : Le conseil d’Administration se
réunit au moins trois fois par an dans une
session ordinaire et autant de fois que
nécessaire
dans
des
réunions
extraordinaires sur convocation de son
président.

Article 2 : L’ENSSS demeure un
établissement
public
à
caractère
administratif dotée de la personnalité
morale et de l’autonomie financière. Son
siège est fixé à Nouakchott.
Article 3 : L’ENSSS est placée sous la
tutelle du Ministre de la Santé.
CHAPITRE II : MISSIONS
Article 4 : L’Ecole Nationale Supérieure
des Sciences de la Santé a pour mission :
d’assurer la formation initiale et la
formation continue ;
d’assurer le perfectionnement en
sciences de la santé ;
-

d’assurer
l’encadrement
des
professionnels de santé en sciences
infirmières et obstétricales, en
pédagogie et en santé publique ;

d’assurer
le
recyclage
personnels déjà en fonction.

1434

Le conseil d’administration ne peut
délibérer valablement que si la moitié de
ses membres assiste la séance. En cas de
partage des voies, celle du président est
prépondérante.

des

Le secrétariat du conseil d’administration
qui aura pour tâche de tenir le registre des
délibérations, sera assuré par le directeur
de l’Ecole.

CHAPITRE III : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Section 1 : Le Conseil d’Administration

Les copies ou extraits des procès – verbaux
des
délibérations
du
conseil
d’administration sont transmis sans délai
au département de la tutelle et au Ministère
chargé des Finances.

Article 5 : L’Ecole Nationale Supérieure
des Sciences de la Santé est administrée
par un Organe exécutif et un Organe
délibérant
dénommé
conseil
d’administration composé comme suit :

Le conseil d’administration délibère toutes
les questions relatives à ses missions et à
la bonne marche de l’école.
A ce titre :
Il formule des propositions et peut faire
recours à toute personne, en raison de ses
compétences.
Il donne son avis sur les projets de création
de filières de formation, d’organes de
recherche, de l’organigramme et du
règlement intérieur ;

-Un président ;
-un représentant du Ministère chargé de la
Santé ;
-un représentant du Ministère chargé de
l’Enseignement Supérieur ;
-un représentant du Ministère chargé de
l’Economie ;
-un représentant du Ministère chargé des
Finances ;

-

-un représentant du Ministère chargé de la
Fonction Publique ;
-un représentant du Corps enseignant de
l’ENSSS ;

-

213

Le conseil d’administration de l’école
approuve
le projet de contrat
programme de l’école ;
Il vote le budget et approuve les
comptes ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

-

Il a autorité sur l’ensemble du personnel
qu’il gère et représente l’école NSSS en
justice et dans tous les actes de la vie
civile ;

Il approuve les accords et les
conventions signés par le directeur de
l’établissement ;
Il établie le règlement intérieur de
l’école et le soumet au Ministre de la
Santé pour approbation ;
Il accepte les dons et legs, approuve
les propositions de parrainage et
donne mandat au directeur pour toute
acquisition ou cession d’éléments du
patrimoine foncier ou immobilier de
l’école ;

Il a aussi autorité sur tout le personnel
enseignant, le personnel administratif,
financier et général de l’école ESSS qui
peuvent être des fonctionnaires détachés
et des agents conformément aux
dispositions fixant le régime des
établissements publics ;
Le directeur de l’école NSSS peut
charger des spécialistes nationaux ou
étrangers d’enseignement particulier ou
de conférence qui seront rétribués sur le
budget de l’école NSSS.

Les
délibérations
du
conseil
d’administration de l’école relatives aux
cessions foncières et immobilières ne
deviennent exécutoires
qu’après leur
approbation par le ministre de tutelle et le
ministre des Finances ;

Article 8 : Le Directeur est assisté dans
ses fonctions par un conseil pédagogique,
Scientifique et de Recherche et par un
Conseil de discipline.

Il approuve le rapport annuel d’activités
qui comprend un bilan et un projet
présentés par le directeur de l’école.

CHAPITRE IV : DES
COMPOSANTES

Le conseil d’administration de l’école
désigne en son sein un comité de gestion
chargé des questions administratives et
financières comprenant, outre le président
du conseil d’administration qui le préside,
2 membres.

Article 9 : L’Ecole Nationale Supérieure
des Sciences de la Santé comprend :
Un secrétariat général, des départements,
des directions, des conseils, des services,
des unités pédagogiques et des sites de
formation excentrés.

Le Directeur de l’Ecole Nationale
Supérieure des Sciences de la Santé
assiste aux réunions du conseil
d’administration en tant que secrétaire.

Article 10 : Le Conseil Pédagogique,
Scientifique et de Recherche est chargé de
donner son avis sur les mesures
scientifiques et pédagogiques nécessaires
pour l’application de l’orientation
générale de la formation au sein de l’école
NSSS telle qu’approuvée par le conseil
d’administration.

Section 2 : l’organe exécutif de l’ENSSS
Article 7 : L’organe exécutif de l’école
NSSS comprend :
-

1434

le Directeur et le directeur adjoint qui
sont nommés par le conseil des
Ministres sur proposition du Ministre
chargé de la santé. Il est mis fin à
leurs fonctions dans les mêmes
formes.

L’organisation, la composition et les
modalités du fonctionnement du conseil
Pédagogique,
Scientifique
et
de
Recherche et du conseil de discipline, sont
fixées par arrêté du ministre de tutelle, sur
proposition du directeur de l’Ecole NSSS
après
approbation
du
conseil
d’administration.

Le Directeur est chargé de l’exécution
des décisions du conseil d’administration
auquel il rend compte de sa gestion.
Il est ordonnateur du budget de l’école
NSSS et veille à son exécution ;

Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission :
214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

-

-

1434

- assurer le suivi et la coordination des
activités scientifiques, pédagogiques ainsi
que des affaires estudiantines.
La direction des études est dirigée par un
fonctionnaire enseignant qui a le rang d’un
directeur
nommé
par
le
conseil
d’administration, sur proposition du
Directeur, parmi les enseignants, justifiant
d’un diplôme universitaire, d’une aptitude
et d’une expérience scientifique et
administrative confirmée.
Section 2 : Direction de la Formation
Continue, de la Recherche et de la
Coopération

La gestion des affaires administratives
et financières ;
la gestion du personnel ;
la préparation, la conservation et
l’authentification des actes officiels et
des règlements de l’école NSSS ;
la tenue des archives de l’Ecole ;
l’organisation matérielle des réunions
du conseil d’administration ou de
toutes autres réunions à caractère
administratif de l’NSSS ;

Le Secrétaire Général est nommé par
arrêté du Ministre chargé de la Santé, sur
proposition du Directeur.

Article 13 : La Direction de la Formation
Continue, de la Recherche et de la
Coopération est chargée de :

Il assiste aux réunions du comité de
gestion, de la commission des marchés et
du conseil pédagogique et scientifique et
de recherche, et en tient le procès-verbal
comme administrateur.

- coordonner et contrôler les activités
pédagogiques avec le Ministère et les
bénéficiaires ;

Le Secrétaire Général veille à la
préparation et au suivi des contrats entre
l’ENSSS et les tiers.

- assurer le suivi des activités
pédagogiques de la formation continue de
l’ENSSS ;

Il assure la gestion des communications
internes et externes de l’école NSSS.

- élaborer les rapports des activités de
formation continue pour le conseil
pédagogique, scientifique et de recherche.

CHAPITRE IV : STRUCTURES DE
L’ENSSS

- élaborer des activités de coopération avec
les institutions de santé.

Section 1 : Direction des Etudes
Article 12 : La Direction des Etudes est
responsable des activités pédagogiques.

La direction de la formation continue, de la
recherche et de la coopération est dirigée
par un fonctionnaire enseignant qui a le
rang d’un directeur nommé par le conseil
d’administration, sur proposition du
directeur, parmi les enseignants, justifiant
d’un diplôme universitaire, d’une aptitude
et d’une expérience scientifique et
administrative confirmée.

A ce titre, elle est chargée de :
- coordonner et contrôler les activités
pédagogiques des départements des
services et des sites d’enseignement ;
- assurer la conformité des programmes
pédagogiques de l’Ecole avec les cours
magistraux, travaux dirigés, travaux
pratiques et stages ;
- élaborer les rapports des activités de
formation pour le conseil pédagogique
scientifique et de recherche ;

Article
14 :
L’organisation
des
départements, des assemblées, des
directions, des services, des sites et des
formations excentrées de l’Ecole est
précisée et complétée par l’organigramme,
tel
qu’approuvé
par
le
conseil
d’administration.
CHAPITRE V : DES PERSONNELS
215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

Article 15 : Le personnel de l’ENSSS
comprend :

-les frais de matériel scientifique,
informatique et pédagogique ;

les
enseignants-chercheures
enseignants relevant de l’ENSSS ;

-le remboursement de la dette ;

et

- les traitements, salaires, indemnités et
allocations aux personnels permanents et
non permanents ;

- le personnel administratif, technique ou
de service, fonctionnaire ou contractuel de
l’école ;

-les frais de formation du personnel ;

- les enseignants vacataires ;

-les dépenses afférentes au recrutement du
personnel et des élèves ;

- le cas échéant, le personnel relevant de la
coopération technique.

-les
dépenses
d’investissement ;

Les enseignants non permanents sont
désignés, en tant que besoin, par le
directeur de l’Ecole.

-les dépenses afférentes aux élèves ;

Section 1 : Les ressources

-les dépenses relatives aux activités
culturelles et sportives ;

des
des

- les dépenses diverses.
Article 18 : L’école peut bénéficier
d’incitation fiscale et non fiscale
particulières
pour
des
opérations
d’acquisition des biens d’équipement et
de biens immobiliers nécessaires à
l’exercice de sa mission conformément à
la réglementation en vigueur.

- les subventions provenant du budget
général de l’Etat et des collectivités
territoriales ;
- les subventions et contributions des
partenaires du secteur de la santé ;
- les subventions des fondations qui la
soutiennent ;

Article 19 : L’exercice budgétaire et
comptable de l’école commence le 1er
janvier et se termine au 31 décembre de
chaque année.

-les fonds d’aides extérieurs ;
-les revenus provenant
d’inscription des élèves ;

des

droits

-les recettes et rémunérations
services ou prestation rendus ;

pour

et

-les dépenses d’enseignement, de
recherche, de vulgarisation, de prestation
de services ;

CHAPITRE IV : DES DISPOTIONS
FINANCIAIRES
Article 16 : l’Ecole Nationale
Sciences de la Santé dispose
ressources budgétaires suivantes :

d’équipements

Article 20 : La comptabilité est tenue
suivant les règles et les formes de la
comptabilité publique, par un comptable
public nommé par arrêté du ministre
chargé des finances.

-les dons et legs.
Section 2 : les dépense de l’ENSSS

Article 21 : l’agent comptable de l’école
est chargé de l’exécution des recettes et
des dépenses dans les formes prescrites
par le plan comptable et selon les
modalités du règlement intérieur de
l’école NSSS.

Article 17 : les dépenses de l’ENSSS
comprennent tous les frais nécessaires à
son fonctionnement, et notamment :
-les dépenses de fonctionnement, incluant
l’entretien des bâtiments, des véhicules
des engins, les frais de mission et de
transport ;

Article 22 : Il est institué, au sein de
l’école une commission des marchés
conformément aux dispositions du code
216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

des Marchés Publics et ses textes
d’application.
Le secrétariat de la commission des
marchés est assuré par la direction de
l’école.
Article 23 : Le Ministre des finances
nomme un commissaire aux comptes
ayant pour mandat de vérifier les livres,
les caisses et le portefeuille de l’école
NSSS et de contrôler la régularité et la
sincérité des inventaires, des bilans et des
comptes.
CHAPTIRE VII : DES ELEVES DE
L’ENSSS

1434

Article 30 : Le Ministre de la Santé, le
Ministre de l’Economie et des Finances,
le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration et le Ministre de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------------Actes Divers
Décret n°2018-171 du 24 Décembre 2018
portant nomination du président du
Conseil d’administration du Centre
Hospitalier de Nouadhibou
Article premier : Est nommé à compter du
18 Octobre 2018 président du Conseil
d’administration du Centre Hospitalier de
Nouadhibou :
Sidyna Ould Maham
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2015-163 du 29 Octobre 2015 portant
nomination du président du Conseil
d’administration du Centre Hospitalier de
Nouadhibou
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------

Article 24 :L’accès aux enseignements de
l’école NSSS se fait par voie de concours
ouvert.
Article 25 : L’enseignement au sein de
l’école NSSS est soumis à une évaluation
régulière par le conseil national
pédagogique, scientifique et de recherche.
Article 26 : Le régime des études, les
conditions d’accès aux cycles et filières,
les modalités d’évaluation et les
conditions d’obtention des diplômes sont
fixées, sur proposition du conseil
pédagogique, scientifique et recherche de
l’école, par arrêté conjoint du Ministre
chargé de la santé du ministre chargé de
l’enseignement supérieur.
Article 27 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en cas de besoin,
par arrêté du ministre chargé de la santé.

Décret n°2018-172 du 24 Décembre 2018
portant nomination du président du
Conseil d’administration du Centre
Hospitalier National
Article premier : Est nommé à compter du
18 Octobre 2018 président du Conseil
d’administration du Centre Hospitalier
National :
D. Barro Souleymane

Article 28 : Le patrimoine mobilier et
immobilier de l’école nationale de la santé
publique de Nouakchott est transmis à
l’école nationale supérieure des sciences
de la santé.
CHAPITRE VIII : DISPOTIONS
FINALES
Article 29 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret n°
2000-166 du 31 décembre 2000 portant
création
et
organisation
d’un
établissement public dénommé l’école
nationale de santé publique.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret
n°2015-162 du 29 Octobre 2015 portant
nomination du président du Conseil
217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

d’administration du Centre Hospitalier
National.

1434

Article 4 : Les équipes des structures ciaprès, affectées pour le centre de pêche et
de pisciculture de Tékane, sont placées
sous l’autorité du chef de l’AGCPPT et
concourent à l’exécution du plan d’action
annuel de l’antenne en fonction des
missions qui leurs sont dévouées ; il s’agit
de :

Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime

- L’Institut Mauritanien de Recherche
Océanographiques
et
des
Pêches
(IMROP) ;
- L’Office National de l’Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et de
l’Aquaculture(ONISPA)
Article 5 : Le financement de l’AGCPPT
est assuré par les ressources propres de
l’Etat notamment le budget de l’Etat, les
fonds provenant de la pêche ou la
contribution des Partenaires Techniques et
Financiers de promotion et d’appui de la
pêche.
Article 6 : Il est créé un comité de
surveillance chargé du suivi de la gestion
et des activités de l’Antenne présidé par le
Hakem de Tékane et comprend les
représentants des structures suivantes :
- la Direction de la Pêche Continentale et
de la Pisciculture(DPCP) ;
- la Garde Cotes Mauritanienne(CGM) ;
- l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques
et
des
Pêches
(IMROP) ;
- l’Antenne de Gestion du Centre de Pêche
et de la Pisciculture de Tékane
(AGCPPT) ;
- les maires des communes avoisinantes.
Ce comité tient des réunions ordinaires
chaque semestre sur convocation de son
président, le secrétariat du comité est
assuré par le coordinateur de l’Antenne.
Les comptes rendus des réunions sont
communiqués au Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministre des Pêches et de l’Economie

Actes Réglementaires
Arrête n° 0365 du 11 Mai 2018 portant
création d’une Antenne de Gestion du
Centre de pèche et de pisciculture de
Tékane (AGCPPT)
Article Premier : Dans le cadre du
développement de la pèche continentale et
de la pisciculture tel que prévu dans la
stratégie adoptée par le gouvernement, il
est créé une Antenne de Gestion du Centre
de Pêche et de Pisciculture de Tékane
(AGCPPT) rattachée à la direction chargée
de la Pèche Continentale et de la
Pisciculture.
Article 2 : L’Antenne est chargée de la
coordination des activités des structures
citées à l’article 6 de l’organisation et de
l’encadrement des coopératives de pêche,
du règlement des conflits sociaux relatif à
la pêche, de l’octroi des autorisations de
pêche, de la collecte des données
statistiques sur les sites de débarquements,
de la fourniture de la glace à des prix
adorables aux pêcheurs, d’arrêter les points
de débarquement et de vente en fonction
des saisons et la gestion des infrastructures
piscicoles.
Article 3 : L’AGCPPT est gérée par un
Chef d’antenne nommé par arrêté du
Ministre des Pèches et de l’Economie
Maritime, ayant rang de Chef Service de
l’administration centrale. Il est assisté par
un cadre administratif et un technicien en
pisciculture.
218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Maritime et le Directeur de la Pêche
Continentale et de la Pisciculture sont
chargés, chacun en qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------Arrêté n°0366 du 11 Mai
2018
abrogeant
et
remplaçant
l’arrêté n°685 du 26/03/2012 portant
création d’une cellule de Gestion du
Centre de Pèche et de Pisciculture de
M’Bout (CGCPM)
Article premier : Dans le cadre du
développement de la pèche continentale
et de la pisciculture tel que prévu dans la
stratégie adoptée par le Gouvernement, il
est créé une cellule de Gestion du Centre
de Pèche et de Pisciculture de Mbout
(CGCPPM) rattachée à la Direction
chargée de la Pèche Continentale et de la
Pisciculture.

1434

collecte des données statistiques sur
les sites d’embarquement, de la
fourniture de la glace à des prix
abordables aux pêcheurs, d’arrêter
les points de débarquement et vente
en fonction des saisons et la gestion
des infrastructures piscicoles.
Article 3 : La CGCPPM est gérée par un
coordinateur nommé par arrêté du Ministre
des Pèches et de l’Economie Maritime,
ayant rang de directeur adjoint de
l’administration centrale. Il est assisté par
un cadre administratif et un ingénieur en
pisciculture.
Article 4 : Les équipes des structures ci
après – affectées pour le centre de pêche et
de pisciculture de Mbout, sont placées
sous l’autorité du coordinateur de la
CGCPPM et concourent à l’exécution du
plan d’action annuel de la cellule en
fonction des missions qui leurs sont
dévouées ; il s’agit de :
 L’institut Mauritanien de Recherches
océanographiques et des pêches
(IMROP) ;
 L’Office National de l’Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et
de l’Aquaculture (ONISPA).
Articler 5 : Le financement de la
CGCPPM est assuré par les ressources
propres de l’Etat notamment le budget de
l’Etat, les fonds provenant de l’appui de la
pêche ou la contribution des partenaires
techniques et financiers promotion et
d’appui de la pêche.
Article 6 : Il est créé un comité de
surveillance chargé du suivi de la gestion
et des activités de la cellule, présidé par le
Hakam de la Moughataa de M’bout et
comprend les membres représentant les
structures suivantes :

Article 2 : la CGCPPM est chargée en
particulier de :
 La gestion des structures issues du
projet de coopération technique
Japonaise pour la promotion et la
distribution
des
produits
halieutiques ;
 les infrastructures existantes à
Sélibaby ;
 le développement et la promotion
de la pisciculture en milieu rural ;
 la gestion de l’écloserie artisanale
du barrage de foum Gleïta ;
 la coordination des activités des
structures citées à l’article 6 de
l’organisation et de l’encadrement
des coopératives de pêche, du
règlement des conflits sociaux
relatif à la Pèche, l’octroi des
autorisations de pèche, de la
219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

 La Direction de la Pêche Continentale
et de la Pisciculture (DPCP) ;
 la Garde côtes
Mauritanienne
(CGM) ;
 l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pèches
(IMROP)
 l’Office National de l’Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et
de l’Aquaculture (ONISPA) ;
 la Cellule de Gestion du Centre de
Pêche et de la Pisciculture de M’
Bout (CGCPPM)
 les maires des quatre localités
concernées (M’Bout, foum- Gleïta,
Lahrache et Ticobra)

1434

« Chantiers Navals de Mauritanie »
(CNM)
Article premier : Sont nommés président
et membres du conseil d’administration de
la Société « Chantiers Navals de
Mauritanie » (CNM) pour un mandat de
(3) ans :
I.
Président :
AMAR
OULD
RABEH
II.
Membres :
- le Directeur de la Marine Marchande,
représentant l’Etat Mauritanien ;
- le
Conseiller
chargé
du
Développement Régional (Ministère
de l’Economie et des Finances),
représentant l’Etat Mauritanien ;
- le Conseiller chargé des Questions
Fiscales et Douanières (Ministère
Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget,
représentant
l’Etat
Mauritanien ;
- le Directeur Général du Port
Autonome
de
Nouadhibou,
représentant le Port Autonome de
Nouadhibou ;
- le
Directeur
Général
de
l’Etablissement Portuaire de la Baie
de Repos, représentant le Port
Autonome de Nouadhibou ;
- le Conseiller technique du Président
de l’Autorité de la Zone Franche de
Nouadhibou, chargé des affaires
fiscales,
représentant
le
Port
Autonome de Nouadhibou ;
- le manager du Pôle de Développement
Industriel de l’Autorité de la Zone
Franche de Nouadhibou, représentant
le Port Autonome de Nouadhibou ;
- le Directeur Général de la Société
Mauritanienne de Commercialisation
des Poissons (SMCP), représentant la
SMCP ;

Ce comité tient des réunions ordinaires
chaque semestre sur convocation de son
président ; le secrétariat du comité est
assuré par le coordinateur de la cellule.
Les comptes rendus des réunions sont
communiqués au Ministre des Pêches et
de l’Economie Maritime.
Article 7 : Le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté n°685/MPEM du 26 mars
2012 portant création d’une Cellule de
Gestion du Centre de Pêche de M’Bout.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime et le directeur de la Pèche
Continentale et de la Pisciculture sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------------Actes Divers
Décret n°2018-181 du 31 décembre
2018 portant nomination du Président
et
des
membres
du
conseil
d’administration
de
la
Société
220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

-

2. Chef service de la Solde à la
Direction Générale du Budget au
Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget,
représentant le Ministère de
l’Economie et des Finances ;
3. Le Conseiller technique chargé
de la Formation et de la
Recherche au Ministère du
Développement Rural, représentant
le Ministère du Développement
Rural
4. Directeur des Statistiques et de la
Programmation au Ministère de
l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de
la Communication, représentant le
Ministère
de
l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication ;
5. Directeur du Parc National du
Banc d’Arguin ;
6. Directeur du Parc National de
Diawling ;
7. Un représentant du personnel de
l’Institut
Mauritanien
de
Recherches Océanographiques et
des Pêches (IMROP) ;
8. Deux représentants de la Fédération
Nationale des Pêches.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires.
Article 3 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

le Directeur du Contrôle de Gestion de
la SMCP, représentant la SMCP ;
- le Directeur de la Production de la
SMCP, représentant la SMCP ;
- le Conseiller technique du Ministère
des Pêches et de l’Economie
Maritime, chargé de la Formation,
représentant la SMCP ;
- le
Directeur
Régional
de
l’Exploitation à Nouadhibou au
MPEM, représentant la SMCP.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment le décret n°2016-010 du 13
janvier 2016 portant nomination du
Président du conseil d’administration de
la Société Chantiers Navals de
Mauritanie.
Article 3 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------------Décret n°2018-182 du 31 décembre 2018
portant nomination du président et des
membres du Conseil d’Administration
de l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches
(IMROP)
Article premier : Sont nommés président
et membres du Conseil d’Administration
de l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches (IMROP)
pour un mandat de (3) ans :
I.
II.

1434

Président : El Khalil TEYIB
Membres :
1. Directeur de l’Aménagement des
Ressources et des Etudes au
Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime, représentant
le Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

------------------

Ministère du Développement
Rural

Décret n°2019 -012 le 23 Janvier 2019
portant nomination d’un fonctionnaire
au Ministère de l’Equipement et des
Transports

Actes Divers
Décret n °017 -2019 du 23 Janvier 2019
portant nomination d’un Secrétaire
Général

Article premier : Est nommé pour
compter du 14 mai 2015 Monsieur Al
Housseni Moussa Wade, professeur de
d’Enseignement secondaire, matricule
55223 Z NNI 9428795373, Directeur
Général des Bacs de Mauritanie.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Arrêté n°0275 du 10 Avril 2018 portant
agrément
d’opérateur
d’assistance
service
commissariat
(Catering)
« MAURITANIE CATERING » sur
l’aéroport International de Nouakchott
(OUMTOUNSY)

Article premier : Monsieur Ahmedou
Bouh, Inspecteur principal du Trésor,
Matricule 88132U, NNI 8386542923 est
nommé Secrétaire Général du Ministère du
Développement Rural et ce à compter du
15 novembre 2018.
Article 2 : Le Ministre du Développement
Rural est changé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et
des Transports

Article
premier :
La
société
« MAURITANIENNE CATERING » est
agréée pour exercer les services
d’assistance
service
commissariat
(Catering), sur l’aéroport International de
Nouakchott (OUMTOUNSY).

Actes Divers
Décret n°2019-009 du 17 Janvier 2019
portant approbation du contrat de
concession de l’Aéroport International
de
Nouakchott
Oumtounsy
à
AFRIPORT
Article Premier : Le contrat portant
concession de la gestion et de
l’exploitation de l’Aéroport International
de Nouakchott Oumtounsy, signé le 31
Octobre 2018 entre l’Etat Mauritanien et la
société AFRIPORT est approuvé.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports et le Ministre de
l’Economie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : La durée de validité du présent
agrément
d’assistance
service
commissariat (Cetering) est de trois (3) ans
renouvelable. Pendant toute la durée de
validité,
« MAURITANIENNE
CATERING » doit remplir de manière
stricte et totale toutes les obligations
prévues par la réglementation en vigueur
afférentes à l’activité d’assistance service
commissariat (Catering). Elle doit s’assurer
à tout moment que les conditions
d’honorabilité et de solvabilité qui lui
incombent au titre de cette mission sont
strictement et permanemment respectées
par les personnes qui assurent sa direction
permanente et effective.
222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Article 3 : Le présent agrément fera l’objet
de retrait ou de suspension dans les cas
suivants :
 Si, pour des raisons qui lui sont
imputables, le titulaire de l’agrément
ne satisfait plus aux critères définis
pour
assurer
les
prestations
d’assistance service commissariat
(Catering). Auquel cas, le Ministre
chargé de l’aviation civile adresse au
titulaire de l’agrément, sur saisine du
gestionnaire de l’aéroport ou de
l’agence nationale de l’aviation civile,
une mise en demeure d’apporter sans
retard
les
mesures
correctives
nécessaires
aux
manquements
constatés. En cas de carence
persistante, à l’expiration d’un délai de
deux mois suivant la mise en demeure ;
l’agrément est suspendu pour une durée
maximale de six mois. Préalablement à
cette suspension, l’intéressé est mis en
mesure de présenter ses observations.
Si, à l’issue de la période de
suspension, les corrections nécessaires
n’ont pas été apportées, l’agrément est
retiré.
 En cas de risque grave pour la sécurité
ou à la sureté des aéronefs, des
personnes et des biens, l’agrément peut
faire
l’objet
d’une
suspension
immédiate pour une durée maximale de
six mois. En cas de récidive,
l’agrément pourra être retiré sans
préavis sur rapport motivé de l’agence
nationale de l’aviation civile (ANAC).
 L’agrément peut faire l’objet d’une
suspension immédiate dans les cas
suivants :
- faillite du titulaire
- Liquidation judiciaire

1434

- Condamnation à une peine
quelconque
pour
des
faits
contraires à la probité commerciale
- Cessation d’activité prolongée de
plus de six mois.
Le Ministre chargé de l’aviation civile
notifie tout retrait et/ou suspension de
l’agrément à l’intéressé et en informe
l’entité gestionnaire de l’aéroport et
l’agence nationale de l’aviation civile
(ANAC).
Article 4 : Toute modification de la raison
sociale, du nom ou de la répartition du
capital du titulaire de l’agrément
« MAURITANIE CATERING » doit être
notifiée au Ministre chargé de l’aviation
civile.
Le Ministre chargé de l’aviation civile
peut, à tout moment et en tout cas, lorsqu’il
apparait que la société « MAURITANIE
CATERING » rencontre des difficultés
financières, procéder à une évaluation de
ses résultats financiers.
Article 5 : La société « MAURITANIE
CATERING » devra introduire auprès de
l’agence nationale de l’aviation civile
(ANAC) une demande pour l’obtention
d’une licence d’exploitation en vue de
l’exercice effectif d’assistance service
commissariat (Catering).
Article 6 : Le Directeur Général de
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile
(ANAC) est chargé de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement
Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n°0115 du 02 Mars
2018 portant organisation et désignation
du président et des membres du comité
223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

de suivi du Contrat – programme de la
Société Nationale d’Eau (SNDE)
Article premier : Objet
Il est créé, un comité pour assurer le suivi
de l’exécution du contrat – programme de
la Société Nationale d’Eau (SNDE) et des
projets et actions, financés par l’Etat, s’y
rattachant, en particulier les indicateurs de
gestion (la production, recouvrement et les
résultats) ainsi que la préparation d’un
nouveau contrat programme.
Article 2 : Composition du Comité de
Suivi
Le comité de suivi est composé de :
Pour le Gouvernement :
- Mohamed Ould Abdellahi Salem Ould
Ahmedoua, Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement, Président ;
- Saadou Ebih Ould Monane, chargé de
mission/Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement, membre ;
- Mohamed El Moctar Mohamed Taleb,
le Conseiller technique du Ministre
chargé de l’Hydraulique et de
l’Assainissement, membre ;
- Mohamed Ould Jiddou, Directeur de
l’Hydraulique/
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement,
membre ;
- Mohamed Vall Ould Seyid, Conseiller
technique du Ministre de l’Economie
et des Finances, membre ;
- Fall Khayar, Directeur de la Direction
de
la
programmation
des
investissements/
Ministère
de
l’Economie et des Finances, membre ;
- Niang
Aliyoune,
Conseiller
technique/la Direction de la Tutelle
Financière/ Ministère de l’Economie
et des Finances, membre.
Pour la SNDE :

1434

-

Le
Président
du
conseil
d’administration, membre
- Le Directeur Général, membre.
Le Comité de Suivi peut se faire assister
par toute expertise qu’il juge utile, à titre
permanent ou ponctuel.
Article 3 : Missions du Comité de Suivi
Le Comité de Suivi est chargé du suivi de
l’exécution du contrat – programme et de
la coordination générale des actions de
l’Etat s’y rattachant. Ce suivi doit
permettre d’évaluer périodiquement la
mise en œuvre des engagements, en
produisant notamment, les documents
suivants :
- Un rapport d’exécution semestriel
détaillé ;
- un compte de résultat prévisionnel
(compte d’exploitation) ;
- un suivi budgétaire ;
- une note sur les rapports des
commissaires aux comptes et les
rapports d’audit éventuels ;
- un rapport annuel d’évaluation de
l’exécution du contrat – programme,
de mise en œuvre des projets en cours
et sur les indicateurs de performance,
à transmettre au Gouvernement.
Dans ce cadre, la SNDE est chargée
d’élaborer les projets desdits documents
pour le Comité de Suivi, dont le Président
peut recourir à toute expertise externe, en
cas de nécessité.
Article 4 : Fonctionnement du Comité
de Suivi
Le Comité de Suivi se réunit
trimestriellement en session ordinaire, sur
convocation de son Président, qui en
établit l’ordre du jour. Le quorum requis
pour délibérer valablement est de la
majorité simple des membres.

224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Le Comité peut se réunir, en session
extraordinaire, à la demande de son
Président ou d’un tiers des membres et en
session extraordinaire autant de fois que
nécessaire.
Les procès – verbaux des réunions du
Comité de Suivi sont cosignés par son
Président et deux membres.
La Direction Générale de la SNDE assure
le Secrétariat du Comité de Suivi.
Article 5 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères de l’Hydraulique et de
l’Economie sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

1434

Décret n° 2018-178 du 26 Décembre
2018 portant création des Ecoles
d’enseignement
technique
et
de
formation professionnelle
Article premier : En application des
dispositions de la loi n° 2018-038 du 22
août 2018, les centres de formation et de
perfectionnement professionnels et les
lycées de formation technique et
professionnelle existant sont érigés en
établissements
de
formation
professionnelle
et
sont
désormais
dénommés : (Ecoles d’enseignement
technique
et
de
formation
professionnelle)
Article 2 : les écoles d’enseignement
technique et de formation professionnelle
sont régies, à titre transitoire et sous
réserve des dispositions de l’article 103 de
la loi n° 2018-038 du 22 août 2018 relative
à la formation technique et professionnelle,
par les dispositions du décret n°98/056 du
26/07/1998 relatif aux règles spéciales
d’organisation et de fonctionnement des
établissements de formation technique et
professionnelle et sont classées dans la
catégorie II définie à l’article 2 du même
décret.

--------------------------

Actes Divers
Décret n°2019-008 du 08 Janvier 2019
portant nomination du Président du
conseil d’administration de la Société
Nationale des Forages et des Puits
(SNFP)
Article Premier : Est nommé Président du
conseil d’administration de la Société
Nationale des Forages et des Puits pour un
mandat de trois ans :
Mr : Omar Maatallah
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est changé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Il est crée une école
d’enseignement technique et de formation
professionnelle des technologies de
l’information de la communication a
Nouakchott placée sous la tutelle du
ministre en charge de la formation
technique et professionnelle dotée de la
personnalité morale et de l’autonomie
administrative et financière.

Ministère de l’Education
Nationale et de la Formation
Professionnelle

Article 4 : Au sens du présent décret ; les
établissements
de
formation
professionnelle existant prennent leur
dénomination
conformément
aux
indications du tableau ci-après :

Actes Réglementaires

Ancienne

225

Nouvelle appellation

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

perfectionnement
professionnels de
Tidjikja
Centre
de
formation et de
perfectionnement
professionnels
d’Aleg

appellation
Lycée de formation Ecole
d’enseignement
technique
et technique et de formation
professionnelle ;
professionnelle industrielle
industriel
de de Nouakchott
Nouakchott
Lycée de formation Ecole
d’enseignement
technique
et technique et de formation
professionnelle ;
professionnelle ;
commerciale
de commerciale
de
Nouakchott
Nouakchott
Centre de formation Ecole
d’enseignement
et
de technique et de formation
perfectionnement
professionnelle de bâtiment
professionnels
de et travaux publics de
Nouakchott
Nouakchott
Lycée de formation Ecole
d’enseignement
technique
et technique et de formation
professionnelle de professionnelle
de
Nouadhibou
Nouadhibou
Lychee de formation Ecoles
d’enseignement
technique
et technique et de formation
professionnelle de professionnelle de Boghé
Boghé
Lycée de formation Ecole
d’enseignement
technique
et technique et de formation
professionnelle
professionnelle d’Atar
polyvalent d’Atar
Lycée de formation Ecole
d’enseignement
technique
et technique et de formation
professionnelle
professionnelle de Nema
polyvalent de Néma
Lycée de formation Ecole
d’enseignement
technique
et technique et de formation
professionnelle
professionnelle de Zouerate
polyvalent
de
Zouerate
Centre de formation Ecole
d’enseignement
et
de technique et de formation
perfectionnement
professionnelle de Rosso
professionnels
de
Rosso
Centre de formation Ecole
d’enseignement
et
de technique et de formation
perfectionnement
professionnelle de kiffa
professionnels
de
Kiffa
Centre
de Ecole
d’enseignement
formation et de technique et de formation
perfectionnement
d’Aioun
professionnels
d’Aioun
Centre
de Ecole
d’enseignement
formation et de technique et de formation
perfectionnement
professionnelle de Sélibabi
professionnels de
Sélibabi
Centre
de Ecole
d’enseignement
formation et de technique et de formation

1434

professionnelle de Tidjika
Ecole
d’enseignement
technique et de formation
professionnelle d’Aleg

Ancienne Appellation

Nouvelle appellation

Centre de formation et de
perfectionnement
professionnels de Kaédi

Ecole d’enseignement
technique
et
de
formation
professionnelle
de
Kaédi
Ecole d’Enseignement
Technique
et
de
Formation
Professionnelle
des
Technologies
de
l’Information et de la
Communication
de
Nouakchott

Antenne
de
l’Ecole
Supérieure Multinationale
des Télécommunications
(ESMT)

Article 5 : Les écoles d’enseignement
technique et de formation professionnelle
reçoivent les élèves de l’enseignement
technique
et
de
la
formation
professionnelle et préparent aux différents
niveaux d’enseignement technique et
professionnel.
Article 6 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n°98/089 du 12 décembre 1998 portant
organisation et fonctionnement des centres
de formation professionnelle.
Article 7 : Le Ministre de l’Education
Nationale
et
de
la
Formation
Professionnelle et le Ministre de
l’Economie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Actes Divers
Décret n° 2019-005 du 03 Janvier 2019
portant nomination du Président et des
membres du conseil d’Administration
de L’Ecole National des Instituteurs
(ENI) de Kaédi
226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Article premier : Sont nommés président
et membres du conseil d’administration de
l’Ecole Nationale des Instituteurs de Kaédi
pour une durée de trois (3) ans comme
suit :
Président : Ba Abdoul Kérim
Membres :
- Le Directeur de L’Enseignement
Fondamentale au Ministère de l’Education
Nationale
et
de
la
Formation
Professionnelle ;
- le Directeur des Ressources Humaines au
Ministère de l’Education Nationale et de la
Formation Professionnelle ;
- le Directeur de l’Institut Pédagogique
National ;
- le Directeur Général de la Fonction
Publique, au Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de
la Modernisation de l’Administration ;
- le représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- le représentant des formateurs ;
- le représentant des élèves – maitres.

1434

Président : Seyidi Ould Mohamed
Abdallahi
Membres :
- Le Directeur de l’Enseignement
Fondamental
au
Ministère
de
l’Education Nationale et de la
Formation Professionnelle ;
- le Directeur des Ressources Humaines
au Ministère de l’Education Nationale
et de la Formation Professionnelle ;
- le Directeur de l’Institut Pédagogique
National ;
- le Directeur Général de la Fonction
Publique, au Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et
de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
- le représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- représentant des formateurs ;
- représentant des élèves – maîtres.
Article 2: La Ministre de l’Education
Nationale
et
de
la
Formation
Professionnelle est chargée de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------

Article 2 : La Ministre de l’Education
Nationale
et
de
la
Formation
Professionnelle est chargée de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République islamique de
Mauritanie.

Décret n°2018-170 du 24 Décembre 2018
portant nomination des membres du
conseil d’administration de l’Ecole
Normale des Instituteurs (ENI) d’Aioun
Article premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration de l’Ecole
Normale des Instituteurs (ENI) d’Aioun
pour une durée de trois (3) ans comme
suit :
Membres :
- Le Directeur de l’Enseignement
Fondamental
au
Ministère
de
l’Education Nationale et de la
Formation Professionnelle ;

---------------------------

Décret n°2018-168 du 24 Décembre 2018
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
l’Ecole Normale des Instituteurs (ENI)
d’Akjoujt
Article premier : Sont nommés président
et membres du conseil d’administration de
l’Ecole Normale des Instituteurs (ENI)
d’Akjoujt pour une durée de trois (3) ans
comme suit :

227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

établissements privés d’enseignement
supérieur ainsi que le montant des
rémunérations,
à
la
charge
de
l’établissement,
des
membres
de
commissions d’examen délégués par le
Ministère en charge de l’enseignement
supérieur et de la recherche Scientifique.
Article 2 : Les établissements privés
d’enseignement supérieur sont soumis aux
règles
générales
d’évaluation
des
connaissances
et
aux
conditions
d’obtention des diplômes nationaux
conformément aux dispositions du décret
n° 2016-044 du 21 Mars 2016, modifié,
fixant le cadre général du régime des
études et les conditions d’obtention des
diplômes nationaux dans le système LMD
(Licence-Master-Doctorat).
Article 3 : Au niveau de chaque
établissement
privé
d’enseignement
supérieur, un jury d’examen semestriel est
chargé de l’organisation dans les
meilleures conditions des examens des
deux sessions du semestre.
Il est présidé par le premier responsable de
l’établissement ou son représentant et
comporte obligatoirement en son sein deux
professeurs de l’enseignement supérieur et
un fonctionnaire représentant la direction
en charge de l’enseignement supérieur
privé.
Article 4 : L’établissement doit élaborer et
transmettre à la direction en charge de
l’enseignement supérieur privé, un mois au
plus tard après le début de l’année
universitaire, un rapport d’ouverture
comprenant un calendrier prévisionnel des
sessions d’examen semestrielles.
Article 5 : Trois semaines au moins avant
le début de la session principale du
semestre, l’établissement doit transmettre,
à la décharge de la direction en charge de
l’enseignement supérieur privé, un courrier

-

le Directeur des Ressources Humaines
au Ministère de l’Education Nationale
et de la Formation Professionnelle ;
- le Directeur de l’Institut Pédagogique
National ;
- le Directeur Général de la Fonction
Publique, au Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et
de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
- le Directeur Régional des Impôts de la
zone Est, représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- représentant des formateurs ;
- représentant des élèves – maîtres de
l’ENI d’Aioun.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : La Ministre de l’Education
Nationale
et
de
la
Formation
Professionnelle est chargée de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication
Actes Réglementaires
Arrête n° 0345 du 07 Mai 2018 fixant les
modalités de supervision et de
surveillance des examens semestriels au
niveau des établissements privés
d’enseignement supérieur
Article Premier : En application des
conditions du point 2.1.2 du cahier de
charges approuvé par l’arrêté n°
024/MESRS du 12 janvier 2016, le présent
arrêté fixe les modalités de supervision des
examens semestriels au niveau des
228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

Il doit être signé au moins par le président
de jury et quatre membres dont deux parmi
les représentants du Ministère.
Trois jours au plus après sa signature, une
copie du procès-verbal est adressée à la
direction en charge de l’enseignement
supérieur privé vue de la transmission au
Ministre en charge de l’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique.
Article 8 : Les membres du jury délégués
par le Ministère sont rémunérés par
l’établissement à hauteur de 6 .000 N-UM
par session pour le professeur de
l’enseignement supérieur et 3.000 N-UM
par session pour le représentant de la
direction en charge de l’enseignement
supérieur privé.
Article 9 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à celles
du présent arrêté, notamment celles de
l’arrêté n° 0106/MESRS du 26 février
2018, relatif au contrôle de connaissance et
examens des établissements privés
d’enseignement supérieur
Article 10 : Le secrétaire Général du
Ministère en charge de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n°0491du 18 Juin 2018 portant
accréditation des Filières de Licence
dispensées dans certains établissements
privés d’enseignement supérieur
Article Premier : Sur avis du Conseil
national de l’enseignement supérieur et de
la recherche scientifique et conformément
aux normes pédagogiques du système
Licence – Master - Doctorat (LMD) en
Mauritanie, les filières
de
Licence
indiquées dans l’article 2 ci-dessous, qui
sont
dispensées
dans
certains
établissements privés d’enseignement
supérieur, sont accréditées pour une durée
de cinq ans, à partir de l’année
universitaire 2017-2018.
Article 2 : Les maquettes des filières
accréditées sont annexées au présent arrêté

adressé au Ministre en charge de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique, constitué des éléments
suivants :
- Le calendrier définitif des sessions
d’examens du semestre ;
- les listes d’étudiants déclinées par cycle,
par filière et par niveau ;
- la liste des membres du jury relevant de
l’établissement avec leur curriculum vitae ;
- une demande de désignation des
membres du jury d’examen représentant le
Ministère.
Article 6 : Les noms des membres du jury
d’examen représentant le Ministère sont
transmis à l’établissement par lettre du
Ministre, dix jours au plus, après la date de
décharge du courrier adressée par
l’établissement.
Article 7 : L’établissement procède à la
nomination du jury d’examen cinq jours
avant le début de la session principale du
semestre.
Une copie de la lettre de nomination signée
par le premier responsable ou son
représentant est transmise à la direction en
charge de l’enseignement supérieur privé,
trois jours au plus après sa signature.
Le président du jury convoque ses
membres à une réunion qui doit se tenir
dans les vingt-quatre heures suivant sa
nomination.
Le jury dirige tout le processus et prend les
mesures nécessaires pour assurer sa
régularité et sa transparence. Il supervise et
contrôle la préparation des salles, des
feuilles d’examen, des épreuves, le
déroulement de la surveillance, la
réalisation de l’anonymat, le suivi des
opérations de correction et établit le
procès-verbal des résultats.
Le procès-verbal détaille le déroulement
des examens, fixe les notes et donne les
résultats des étudiants.

229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

et font partie intégrée de son contenu. IL
s’agit de :
I. Pour l’Université Moderne Chinguitt
Filière accréditée

Nature du diplôme

Domaine

Lettre et Langue
arabe

Licence
Fondamentale

Lettres et langues

Etudes Islamiques

Licence
fondamentale

Parcours

Sciences Islamiques

II. Pour L’Ecole Supérieure de Management et d’Informatique
Filière
accréditée
Management

Nature du diplôme
Licence
fondamentale

Domain

Parcours

Sciences de Gestion
et Management

Finance
Management

Management
International

Informatique

Licence
Fondamentale

Sciences
l’Informatique et
la Technologie

de
de

Développement
Informatique
Systèmes Réseaux

III. Pour L’Ecole Supérieur de Management des Affaires
Filière
Accréditée

Nature
diplôme

Gestion

Licence
fondamentale

du

Domaine

Parcours

Sciences
de
Gestion
et
Management

Management
Informatique appliquée à la
gestion

Systèmes Réseaux

IV.

ISI KOMUNIK SUP

Filière accréditée

Nature du diplôme

Domaine

Parcours

Licence appliquée

Sciences de gestion

Comptabilité

230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

1434

Finance

Banque Finance

Assurance Banque

Informatique

Licence appliquée

Sciences de gestion

Réseaux
Informatiques

Informatique
Appliquée
à
Gestion

la
des

Entreprises
Commerce
International

Licence appliquée

Sciences de gestion

Commerce
International

cours de la dernière année de la durée
d’accréditation.
Sur la base des résultats
de cette
évaluation :
L’accréditation sera renouvelée pour
toutes ou certaines
des filières
concernées,
si les résultats sont
positifs :
- L’accréditation sera retirée pour
toutes ou certaines des filières
concernées
si
les résultats sont
négatifs.

Article 3 : Cette accréditation équivaut à
la reconnaissance des
diplômes
de
Licence délivrés par les établissements
privés
d’enseignement
supérieur
concernés
dans
les
mentions
correspondantes aux filières accréditées.
Article 4 : Une
autoévaluation des
filières accréditées
sera
menée
conjointement,
à
la fin de la
troisième année de l’accréditation, par
les
instances
pédagogiques
des
établissements
privés
d’enseignement
supérieur concernés
en étroite collaboration avec
la
Direction
de
Promotion
de
l’Enseignement Supérieur
Privé au
Ministère
de
l’Enseignement
Supérieur
et
de
la Recherche
Scientifique.
L’autoévaluation donne lieu à un rapport
transmis à la tutelle et à l’autorité
chargée de l’assurance qualité dans
l’enseignement supérieur .
Article 5 : Une évaluation externe des
filières
accréditées est menée par
l’autorité Chargée de l’assurance qualité
dans l’enseignement
supérieur
au

Article
6 : Le présent arrêté
sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Divers
Décret n° 2018-173 du 24 Décembre
2018 portant concession définitive d’un
terrain à Nouakchott au profit de la
mauritanienne
des
produits
alimentaires, MPA
Article premier : Est concédée , à titre
définitif, au profit de la Mauritanienne des
231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

UTM se présentent comme indiqué par les
points A ,B,C et D présentés dans le
tableau ci-dessous et conformément au
plan de situation en annexe :

Produits Alimentaires (MPA), le lot n° 42
d’une superficie de quatre mille cinq
cinquante –cinq virgule quarante –deux
(4555 ,42 m2) mètres carrés ,situé à l’ilot
carrefour Nouakchott – Rosso/ Wharf,
Moughataa
d’Elimina ,Wilaya
de
Nouakchott –Sud conformément au plan de
situation en annexe et aux coordonnées
UTM indiquées par les points A,B, C,D, E
et F suivants :
Points
A
B
C
D
E
F

X
396368.4008
396395.6732
396416.0105
396425.6978
396425.167
396390.007

1434

Points
A
B
C
D

X
616366.3608
616505.1094
616303.7998
616452.8495

Y
1887474.9641
1887421.4133
1887307.7979
1887294.0001

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter un hôtel moyen
standing.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 cidessus. Le non –respect de cette
disposition entraine la déchéance de
l’attribution sans qu’il ne soit nécessaire de
le notifier par écrit.

Y
1996463.3033
1996477.2346
1996464.8834
1996426.4145
1996373.7267
1996366.0751

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter des activités
industrielles.
Article 3 : La perception des droits
d’enregistrement et de conservation
foncière est calculée sur la base de deux
cent vingt-huit mille quatre –vingt et un
(228 081) MRU soit deux millions deux
cent quatre –vingt mille huit cent dix
(2 280 810) MRO.
Article 4 : Sont abrogées toutes disposions
antérieurs contraires au présent décret.
Article 5 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie
---------------Décret n° 2018-174 du 24 Décembre
2018 portant concession provisoire d’un
terrain à Aleg au profit de l’hôtel EL
YASSEMINE

Article 4 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de deux cents
mille trois cents vingt (200320) MRU
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits de timbre payable en
une seule fois dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret. Le défaut de paiement entraine
l’annulation de l’attribution du terrain.
Article 5 : Le Ministre Délégué apurés du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie
------------------------------Décret n° 2019-002 du 02 Janvier 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Trarza au profit de la société
lexieba Agricole-SA
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire au profit de la société lexeiba
Agricole SA le terrain n°RK0397 situe
dans la Moughataa de R’Kiz wilaya du
Trarza d’une superficie de 366.1 hectares,
conformément au plan de situation joint au

Article premier : Est concédé à titre
provisoire, au profit de l’hôtel EL
YASSEMINE, le terrain d’une superficie
de deux hectares (2ha) situé dans la zone
de recasement dans la moughataa d’Aleg,
Wilaya du Brakna et dont les coordonnées
232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

dossier et aux coordonnées
indiquées par le tableau suivant :

polaires

A
B

x
14° 56’15, 421’’W
14° 56’34, 389’’W

y
16° 38’ 3, 961’’ N
16° 38’14, 022’’ N

C
D
E
F
G
H
I
J
K

14° 56’’ 3, 986’’W
14° 55’ 3, 942’’W
14° 55’ 8, 874’’W
14° 55’ 10, 530’’W
14° 55’11, 239’’W
14° 55’16, 608’’ W
14°55’ 23, 531 ‘’W
14 °56 15, 421’’W
14° 55’ 48, 924’’W

16° 39’18’, 286’’ N
16° 38’43, 866’’N
16° 38’ 36, 872’’N
16° 38’33, 032’’ N
16° 38’32,121’’N
16° 38’ 27, 860’’ N
16° 38’20, 410’’N
16° 38’3, 961’’ N
16° 37’58, 224’’N

Article 2: Le terrain est
exclusivement à l’usage agricole.

1434

Wilaya du Trarza au profit de la société
Limam Ould Ebnou/Agriculture SARL
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, à la société Limam Ould
Ebnou/Agriculture SARL « Société
LOE/Agriculture SARL », le terrain n°
KM0668, d’une contenance de mille cent
(1 100 Ha) hectares, situé dans la
Moughataa de Keur – Macène, Wilaya du
Trarza, conformément au plan de situation
joint au dossier et aux coordonnées
polaires indiquées par le tableau suivant :

destiné

x

y

Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
cent quatre vingt trois mille trois cent
soixante dix (183370) MRU représentant le
prix du terrain en question, les frais de
bornage et les droits du timbre payable en
une seule fois auprès du receveur des
domaines dans un délai ne dépassant pas
trois mois à compter de la date de signature
du présent décret.

A

16° 17’23, 829’’W

16° 56’ 0, 473’’ N

B

16° 15’31, 721’’W

16° 55’48, 230’’ N

C

16° 15’’43, 450’’W

16° 55’18’, 595’’ N

D

16° 16’ 12, 394’’W

16° 54’28, 560’’N

E

16° 16’ 25, 720’’W

16° 54’ 6, 102’’N

F

16° 16’ 15, 002’’W

16° 54’4, 678’’ N

G

16° 16’32, 105’’W

16° 53’44,813’’N

I

16°16’ 57, 997 ‘’W

16° 53’44, 563’’N

Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraîne l’annulation de l’attribution du
terrain.

J

16 °17’ 10, 278’’W

16° 53’44, 161’’ N

K

16° 17’ 19, 392’’W

16° 53’44, 104’’N

L

16° 17’ 31, 111’’W

16° 53’45, 101’’N

M

16° 17’ 40, 056’’W

16° 53’45, 390’’N

N

16° 17’ 40, 922’’W

16° 53’53, 036’’N

P

16° 17’ 37, 604’’W

16° 54’1, 693’’N

Q

16° 17’ 39, 805’’W

16° 54’7, 980’’N

Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain telle que prévue à l’article 2 ci –
dessus.
Article 5 : Sont abrogées toutes disposions
antérieurs contraires au présent décret.

Article 2: Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage agricole.
Article 3 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de cinq cent
cinquante mille trois cent vingt (550
320) MRU représentant le prix du terrain,
les frais de bornage et les droits du timbre
payable en une fois auprès du receveur des
domaines dans un délai ne dépassant pas
trois mois à compter de la date de signature
du présent décret.

Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n° 2019-003 du 02 Janvier 2019
portant concession provisoire dans la

233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Le défaut de paiement dans les délais
impartis
entraîne
l’annulation
de
l’attribution du terrain sans qu’il soit
nécessaire de le notifier par écrit.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus.
Le
permissionnaire
s’engage
à
entreprendre les débuts des travaux
techniques tels que la construction de
l’ouvrage sur le canal et l’installation de sa
station de pompage dans un délai d’un an.
Il s’engage également à préparer le terrain
dans les normes montrant sa volonté à
continuer la mise en valeur pour arriver à
un aménagement hydro agricole fiable.
Article 5 : Sont abrogées toutes disposions
antérieurs contraires au présent décret.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

15° 55’42, 253’’W
15° 55’39, 004’’W

18° 1’ 57, 157’’ N
18° 1’55, 412’’ N

C

15°
55’’
38,
863’’W
15° 55’ 40, 456’’W
15° 55’ 45, 809’’W
15° 55’ 44, 874’’W
15° 55’43, 243’’W

18° 1’54’, 635’’ N
18° 1’51, 875’’N
18° 1’ 54, 712’’N
18° 1’56, 326’’ N
18° 1’55,450’’N

Article 2: Le terrain est destiné à abriter
une usine de traitement du lait.
Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie d’un montant de
trois millions quatre cent quatre vingt mille
trois cent vingt (3 480 320) MRU
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits du timbre payable en
une seule fois auprès du receveur des
domaines dans un délai ne dépassant pas
trois mois à compter de la date de signature
du présent décret.
Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraîne l’annulation de l’attribution du
terrain.
Article 4 : La mise en valeur doit être en
strict rapport avec la destination du terrain
prévue à l’article 2.
Le non respect partiel ou total de cette
disposition entraîne le retour dudit terrain
dans le domaine privé de l’état sans qu’il
soit nécessaire de le notifier à l’intéressée
par écrit.
Article 5 : Sont abrogées toutes disposions
antérieurs contraires au présent décret.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n° 2019-007 du 07 Janvier 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott dans la zone de
l’Aéroport Oumtounsy de Nouakchott

Décret n° 2019-004 du 02 Janvier 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit de la
société MAURI-ELBANE
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire au profit de la société MAURIELBANE un terrain d’une superficie de un
hectare virgule sept cent quarante trois
(1,743ha) situé dans le secteur 18, Tarhil,
Moughataa de Ryadh, Wilaya de
Nouakchott Sud conformément au plan de
situation joint au dossier et aux
coordonnées polaires indiquées par les
points A,B,C,D,E,F et G suivants :
X

A
B

D
E
F
G

---------------------------

Points

1434

Coordonnées polaires
Y

234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

l’attribution du terrain sans qu’il soit
nécessaire de le notifier par écrit.

au profit de la société Nejah Major
Works NMW SA
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, à la société Nejah Major
Works NMW SA, un terrain d’une
superficie de dix (10 ha) hectares, situé
dans le plan de lotissement de la zone de
l’aéroport Oumtounsy de la moughataa de
Tevragh Zeina, Wilaya de Noakchott –
Ouest, conformément aux coordonnées
polaires indiquées par les points A, B, C, D
ci – dessous et au plan joint :
x

y

A

15° 57’15, 99’’W

18° 18’ 31, 815’’ N

B

15° 57’23, 344’’W

18° 18’27, 713’’ N

C

15° 57’’22, 863’’W

18° 18’43’, 052’’ N

D

15° 57’ 30, 216’’W

18° 18’38, 950’’N

Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus et doit être accomplie dans un délai
maximum de 27 mois à compter de la date
de signature du présent décret.
Le non respect de ce délai entraine
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il soit nécessaire de le notifier par écrit.
Article 5 : Sont abrogées toutes disposions
antérieurs contraires au présent décret.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le terrain est cédé en
application de la convention relative à la
réalisation du nouvel aéroport international
de Nouakchott en date du 06 Octobre
2011.

--------------------------Arrêté n°0717 du 01 Octobre 2018
portant concession définitive d’un
terrain à Nouakchott au profit de
Monsieur Aliou Tahirou Cheikh Tahara
DIAGANA

Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
vingt millions trois cent vingt (20 000
320) MRU représentant le prix du terrain,
les frais de bornage et les droits du timbre
payable en une seule fois dans un délai de
trois mois à compter de la date du
signature du présent décret.

Article premier : Est concédé à titre
définitif au profit de Monsieur Aliou
Tahirou Cheikh Tahara DIAGANA ayant
satisfait aux obligations de mise en valeur,
le terrain situé dans la moughataa de
Riyadh, Wilaya de Nouakchott – sud qui
sera distrait du titre foncier n°518 du
Cercle du Trarza.

Le défaut de paiement dans les délais
impartis
entraîne
l’annulation
de
N°

Moughataa

Lot (s)

Ilot

Superficie

Nom

Permis
d’occuper

Base
de
perception
des
droits
(MRU)

N° demande
et date

Aliou
Tahirou
Cheikh
Tahara
DIAGANA

603
du
22/05/2018

21.000.00
MRU

4597
DU
31/05/2018

(m2)

1

Riadh

348

C pk 10

180

1434

235

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2019

Récépissé n°0299 du 26 Décembre 2018 portant déclaration
d’une Association dénommée: «Assistance Mauritanienne Pour
le Développement et la Lutte contre L’immigration»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
association dénommée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Culturels
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Moughataa de Tevragh Zeïna
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Saadani Mohamedou Ahmednah
Secrétaire Générale: Ghelli Abdallahi Zeighem
Trésorier: Mohamed Ahmed Maouloud
***************
Récépissé n°0114 du29 mars 2019 portant déclaration d’une
Association dénommée: « Mauritanienne de Lutte contre les
Maladies de la Peau »
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
association dénommée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Santé
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Isselmou Didi Tajidine
Secrétaire Générale: Mamadou Diakhité Alpha Oumar
Trésorier: Salma Mohamed Lemine Yahya

Article 2 : Conformément aux dispositions
de l’article 267 du Code Général des
Impôts, chaque concessionnaire devra
enregistrer dans un délai d’un mois à
compter de la date de signature du présent
arrêté l’acte de cession sous peine de
pénalités.
Article 3 : Le Directeur Général des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n° 6853 du
24/05/1980, objet du lot n° 38 Ilot 5 Teyarett, au nom de Mme: Zéyane Mint Hammahou
Allah, suivant la déclaration de Mr: Cheikhou Mohamed el Mahjoub, né en 1978 à Atar,
titulaire du NNI 7577104270, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n° 15706 Cercle
du Trarza, au nom de Mr: Ahmed Ould Mohamed Ould Habib, suivant la déclaration de Mr:
Chrif Abdellahi Deyine, né en 1970 à Ajoueïr, titulaire du NNI 7811146064, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie du titre foncier n° 15707 Cercle
du Trarza, au nom de Mr: Ahmed Ould Mohamed Ould Habib, suivant la déclaration de Mr:
Chrif Abdellahi Deyine, né en 1970 à Ajoueïr, titulaire du NNI 7811146064, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1434

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

236

