JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Octobre 2019

61ème année

N°1447

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
03 Juin 2019
Décret n°237-2019 bis instituant une journée chômée et payée………..…839
28 juin 2019
Décret n°279-2019 confiant l’intérim du Ministre de la Culture, de l’Artisanat
et des relations avec le Parlement, Porte parole du Gouvernement au Ministre
de la Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi et de la Modernisation de
l’Administration………………………………………………………….....839
Actes Divers
06 juin 2019
Décret n°240-2019 portant nomination d’un Directeur Général Adjoint de la
Sûreté Nationale……………………………………………………….……839
14 Juin 2019
Décret n°247-2019 portant nomination d’un membre du Haut Conseil de la
FATWA et des Recours Gracieux……………………….………………....839
01 Juillet 2019
Décret n°280-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………………….839
837

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
01 Juillet 2019
01 Juillet 2019
01 Juillet 2019
03 Juillet 2019
18 Juillet 2019

1447

Décret n°281-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………………….839
Décret n°282-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………………….839
Décret n°283-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………………….839
Décret n°284-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »…………………………………………………………840
Décret n°321-2019 portant la ratification de la Convention de crédit, signée le
21 Mars 2019, à Nouakchott, entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), destinée à la participation au financement du
Projet de Réhabilitation de la Route Boutilimitt – Aleg……………………840

Ministère de la Justice

Actes Divers
31 Janvier 2019
31 Janvier 2019
31 Janvier 2019
31 Janvier 2019
09 Juillet 2019

Décret n°031-2019 accordant la nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à M. Iyad Raji El Kachef……………………………840
Décret n°032-2019 accordant la nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mme. Lina Raji El Kachef…………………..……840
Décret n°033-2019 accordant la nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à M. Ahmed Raji El Kachef……………………..…840
Décret n°034-2019 accordant la nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à M. Mohamed Raji El Kachef…………………….840
Décret n°315-2019 autorisant Mme Zeinebou Mohamed Amara à
conserver la nationalité mauritanienne………………………………841

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des Mauritaniens à
l’extérieur
Actes Divers
21 Mai 2019
24 Mai 2019
30 Mai 2019
30 Mai 2019
26 juillet 2019

Décret n°2019-096 portant nomination d’un Ambassadeur………………841
Décret n°2019-104 portant nomination d’un Ambassadeur………………841
Décret n°2019-107 portant nomination de certains fonctionnaires……….841
Décret n°2019-108 portant nomination de deux fonctionnaires au Ministère
des Affaires Etrangères et de la Coopération………………………………841
Décret n°2019-168 portant nomination d’un Consul Général……………..841

Ministère des Finances

Actes Réglementaires
09 Septembre 2019
Décret n° 349-2019 fixant les attributions du Ministre des Finances et
l'organisation de l'administration centrale de son Département……………842

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime

Actes Réglementaires
23 Avril 2019
Décret n°2019-073 portant modification de certaines dispositions du décret
n°2017-027 du 06 mars 2017 relatif à la commercialisation des produits de la
pêche destinés à l’exportation……………………………………………..874
15 Janvier 2019
Arrêté conjoint n°015 portant modification de certaines dispositions de
l’arrêté conjoint n°2860 du 16 novembre 2006 relatif aux contrôles officiels
applicables aux produits de la pêche destinés à l’exportation vers les marchés
de l’Union Européenne, modifié……………………………………………875

Cour des Comptes

Actes Réglementaires
08 Octobre 2019
Arrêté conjoint n° 000808 portant harmonisation du barème des travaux
spéciaux accordés aux membres et au personnel d’encadrement de la Cour des
Comptes………………………………………………………………….…875

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
838

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019

1447

Décret n°280-2019 du 01 Juillet 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade d’:
OFFICIER
Le Colonel Aziz BOUARSSA, attaché de
défense près de l’Ambassade du Maroc à
Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°281-2019 du 01 Juillet 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade d’ :
OFFICIER
Le Colonel Magatte Madjimby DIOP,
attaché de défense près de l’Ambassade du
Sénégal à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°282-2019 du 01 Juillet 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade d’ :
OFFICIER
Le Lieutenant - Colonel Austin Gabe
MATTHEW, attaché de défense près de
l’Ambassade des Etats Unis à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°283-2019 du 01 Juillet 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite National

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°237-2019 bis du 03 Juin 2019
instituant une journée chômée et payée
Article Premier : La journée du Mercredi 05
juin 2019, lendemain de la fête d’Aïd El Fitr
sera fériée, chômée et payée sur toute l’étendue
du territoire national.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°279-2019 du 28 juin 2019 confiant
l’intérim du Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des relations avec le
Parlement, Porte parole du Gouvernement
au Ministre de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration
Article Premier : L’intérim du Ministre de la
Culture, de l’Artisanat et des relations avec le
Parlement, Porte parole du Gouvernement est
confié au Ministre de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation de
l’Administration.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-----------------Actes Divers
Décret n°240-2019 du 06 juin 2019 portant
nomination d’un Directeur Général Adjoint
de la Sûreté Nationale
Article
Premier :
Le
Commissaire
Divisionnaire Mohamed Vall Ould Taleb est
nommé Directeur Général Adjoint de la
Sûreté Nationale
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°247-2019 du 14 Juin 2019 portant
nomination d’un membre du Haut Conseil
de la FATWA et des Recours Gracieux
Article Premier : Monsieur Mohamed Ould
Youssef est nommé membre du Haut Conseil
de la FATWA et des recours gracieux.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------

839

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
Le Commandant Kyle W. Pasley, chef du
Bureau de Coopération Militaire de
l’Ambassade des Etats Unis à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°284-2019 du 03 Juillet 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
S.E.M. Hezae Ben Zeben Ben Dhawi EL
MATIRI Ambassadeur du Royaume de
l’Arabie Saoudite à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°321-2019 du 18 Juillet 2019
portant la ratification de la Convention de
crédit, signée le 21 Mars 2019, à
Nouakchott, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), destinée à
la participation au financement du Projet de
Réhabilitation de la Route Boutilimitt –
Aleg.
Article Premier : Est ratifiée la Convention
de crédit, signée le 21 Mars 2019, à
Nouakchott, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), d’un montant
de quatorze millions (14.000.000) de Dinars
Koweitiens, destinée à la participation au
financement du projet de réhabilitation de la
Route Boutilimitt – Aleg.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1447

Article
Premier:
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à M. Iyad Raji El Kachef né
le 25/03/1989 à Tevragh Zeina, fils de Raji
El Kachef et de Zeina Zaza, nationalité
d’origine : Palestinienne, numéro national
d’identification : M0461080 (passeport
mauritanien).
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n°032-2019 du 31 Janvier 2019
accordant la nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à Mme. Lina
Raji El Kachef
Article
Premier:
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à Mme Lina Raji El Kachef
née le 09/09/1991 à Tevragh Zeina, fille de
Raji El Kachef et de Zeina Zaza,
nationalité
d’origine :
Palestinienne,
numéro
national
d’identification :
M0369603 (passeport mauritanien).
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n°033-2019 du 31 Janvier 2019
accordant la nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à M. Ahmed
Raji El Kachef
Article
Premier:
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à M. Ahmed Raji El Kachef
né le 20/08/1994 à Tevragh Zeina, fils de
Raji El Kachef et de Zeina Zaza,
nationalité
d’origine :
Palestinienne,
numéro
national
d’identification :
M0369604 (passeport mauritanien).
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n°034-2019 du 31 Janvier 2019
accordant la nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à M.
Mohamed Raji El Kachef
Article
Premier:
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°031-2019 du 31 Janvier 2019
accordant la nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à M. Iyad
Raji El Kachef
840

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
est accordée à M. Mohamed Raji El
Kachef né le 26/11/1998 à Tevragh Zeina,
fils de Raji El Kachef et de Zeina Zaza,
nationalité
d’origine :
Palestinienne,
profession : sans.
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Décret n°315-2019 du 09 Juillet 2019
autorisant Mme Zeinebou Mohamed
Amara à conserver la nationalité
mauritanienne
Article
Premier:
Mme
Zeinebou
Mohamed Amara née le 03/06/1981 à
Tevragh Zeina, fille de M. Mohamed
Mahfoudh Amara et de Marième Cheikh
Dide, profession : sans, Numéro National
d’Identification 4717950312, ayant acquis
la nationalité Américaine est autorisée à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1447

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°2019-107 du 30 Mai 2019 portant
nomination de certains fonctionnaires
Article Premier : Les fonctionnaires dont les
noms suivent, sont nommés à compter du
21/02/2019, conformément aux indications ci –
après :
Cabinet du Ministre
Chargés de Mission :
- Mr Abou Soko, Conseiller des Affaires
Etrangères, Mle 11719M, NNI
0039624016
- Mr Cheikh Ahmed Adouba, Conseiller
des Affaires Etrangères, Mle 78101R,
NNI 8185602730
Conseillère Diplomatique :
- Madame Aida Niang, Administratrice
civile, Mle 46561J, NNI 6893276289
Conseiller Culturelle :
- Madame Toutou Reggad professeur de
Collège,
Mle
79722D,
NNI
3625697429
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------------Décret n°2019-108 du 30 Mai 2019 portant
nomination de deux fonctionnaires au
Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération
Article Premier : Les deux fonctionnaires
dont les noms suivent, sont nommés au
Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération à compter du 28/03/2019,
conformément aux indications ci – après :
Cabinet du Ministre
Inspection Générale
- Inspecteur
général :
Mr
Sidi
Mohamed
Mohamedou
Hanene,
conseiller des Affaires Etrangères, Mle
77821M, NNI 4937766959
- Attaché cabinet du Ministre : Mr
Taleb Jedou Zein, Conseiller des
Affaires Etrangères, Mle 91211R, NNI
1566091579.

Ministère des Affaires Etrangères,
de la Coopération et des
Mauritaniens de l’extérieur
Actes Divers
Décret n°2019-096 du 21 Mai 2019 portant
nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du 14
Mars 2019, Monsieur Mohamed El Habib
Bal, Maître de conférence, NNI 7123964696,
Mle 78256K, Ambassadeur Extraordinaire et
Plénipotentiaire de la République Islamique de
Mauritanie en Suisse.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------Décret n°2019-104 du 24 Mai 2019 portant
nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
09/05/ 2019, Monsieur Demane Hmar, NNI
9990755755, Mle 91204J, Conseiller des
Affaires
Etrangères,
Ambassadeur
Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie auprès de
la République de Tunisie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------Décret n°2019-168 du 26 juillet 2019 portant
nomination d’un Consul Général
841

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
Article Premier : Est nommé, à compter du
20/06/ 2019, Monsieur Ahmed Mahmoud
Soueid’Ahmed,
NNI
1084687466,
représentant permanent de la République
Islamique de Mauritanie à l’Organisation de la
Coopération Islamique et Consul Général à
Djedda, au Royaume d’Arabie Saoudite.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1447

Il est chargé de la tutelle financière des
entreprises publiques, des établissements publics
et autres organismes nationaux dans lesquels
l’Etat détient une participation au capital.
Il préside le conseil national de la comptabilité.
Il est associé aux négociations commerciales
internationales.
Il participe à l’élaboration de la politique du
gouvernement concernant le secteur des
assurances.
Il assure l’élaboration et l’exécution des
programmes de formation en matière des
assurances.
Il applique la règlementation en matière des
assurances. Il assure le suivi et le contrôle
régulier du marché des assurances et œuvre à la
promotion du secteur des assurances et assure le
suivi de la solvabilité financière des entreprises
d’assurance.
Article 3 : Le Ministre des Finances contresigne
les décrets relevant de ses attributions. Il est
autorisé à déléguer sa signature dans les
conditions prévues par la règlementation en
vigueur. Il signe en son nom tous actes, arrêtés
et décisions dans la limite de ses attributions.
Article 4: Le Ministre des Finances est en
charge de la gestion des finances publiques,
notamment
- La préparation et l’exécution du budget ;
- La gestion budgétaire et la comptabilité
publique ;
- Les domaines et le cadastre ;
- Les impôts et les douanes ;
- La tutelle et la coordination du contrôle
financier ministériel ;
- La tutelle financière sur les collectivités
territoriales.
Le Ministre des Finances assure la conception
et la conduite des réformes, formule les
politiques, prépare et présente les lois relevant
de ses compétences, notamment les lois de
finances.
Le Ministre des Finances est en charge de:
- La mise en œuvre de la politique
budgétaire et Fiscale et participe à la
définition et au suivi de l’équilibre des
comptes
publics
et
de
stratégie
pluriannuelle en la matière ;
- Le traitement des questions relatives à la
politique des rémunérations, des pensions
et des retraites des agents publics ;

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 349-2019 du 09 Septembre 2019
fixant les attributions du Ministre des
Finances
et
l'organisation
de
l'administration
centrale
de
son
Département
Article Premier : En application des
dispositions du décret 075.93 du 06 juin 1993
fixant les conditions d’organisation des
Administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet de
définir les attributions du Ministre des Finances
et l’organisation de l’administration centrale de
son département.
Article 2: Le Ministre des Finances a pour
mission générale de concevoir, coordonner et
assurer le suivi de l’exécution de la politique
financière et budgétaire du Gouvernement.
Il est en charge des réformes, des politiques et
des lois, notamment les lois de finances.
A cet effet, il prépare, met en œuvre, coordonne
et suit la politique du Gouvernement en matière
financière et budgétaire.
Le Ministre des Finances est en charge de la
prévision budgétaire et du cadrage macro
budgétaire.
Il veille à la stabilité et la soutenabilité des
finances publiques et participe en général à
l’amélioration
des
grands
équilibres
macroéconomiques et sociaux. Il est chargé de
1'élaboration de la stratégie de l'endettement et
de désendettement, de 1'analyse de la
soutenabilité de la dette publique et du suivi de
son refinancement.
Il participe au cycle de programmation
économique et élabore les cadres budgétaires à
moyen terme.
Il est responsable du contrôle économique et
financier et assure la coordination et la tutelle de
l’Inspection Générale des Finances (IGF).

842

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019


L’élaboration et de la mise en œuvre des
règles relatives aux finances locales, en
collaboration avec les départements et
institutions concernés ;
- L’ordonnancement des crédits globaux
inscrits au titre des dépenses communes,
de la dette publique, des comptes spéciaux
du trésor et de la solde des fonctionnaires
de l’Etat.
Article 5 : L’administration centrale du
Ministère des Finances comprend :
- Le cabinet du Ministre des Finances ;
- Le Secrétariat Général du Ministère des
Finances ;
- Les Directions centrales du Ministère des
Finances.
Le Cabinet du Ministre
Article 6 : Le Cabinet du Ministre comprend
deux (2) chargés de mission, huit conseillers
techniques, l’inspection générale des finances,
une Inspection Interne, deux attachés et un
Secrétariat Particulier.
Article 7 : Les Chargés de mission sont placés
sous l’autorité du Ministre et sont chargés de
toute étude ou mission que celui-ci leur confie.
Article 8 : Les conseillers techniques, placés
sous l’autorité du Ministre , sont chargés de
l'élaboration, des études, des notes, d'avis et des
propositions sur les dossiers qui leur sont confiés
par le Ministre . Ils peuvent exercer toutes autres
missions que celui-ci leur confie dans leurs
domaines.
Les conseillers techniques sont repartis ainsi
qu’il suit :
 Le Conseiller chargé de questions
juridiques et ayant pour attribution
d’examiner les projets d’actes législatifs
et règlementaires ainsi que les projets de
conventions préparés par les directions
en collaboration étroite avec la Direction
Générale de la Législation,
de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
 le Conseiller économique ;
 le Conseiller financier ;
 le Conseiller en matières Budgétaires et
Comptables ;
 le Conseiller en matières Fiscales et
Douanières;
 le Conseiller en matières patrimoniales
et domaniales ;
 le Conseiller en systèmes d'information
et nouvelles technologies ;
-

1447

le Conseiller en matière des assurances.

Le Ministre peut, par arrêté, confier à tout
conseiller technique la charge de piloter toute
structure relevant des principaux secteurs cités
ci-dessus et dont la création aura été jugée
pertinente.
Article 9 : L’inspection Interne assure, sous
l'autorité du Ministre, les missions suivantes :
- Vérifier l'efficacité de la gestion des
activités de l'ensemble des services du
département et des organismes sous sa
tutelle ;
- Vérifier la conformité de la gestion des
activités avec les lois et règlements en
vigueur et avec les Plans d'action du
secteur ;
- Evaluer les résultats obtenus par rapport
aux prévisions, analyser les écarts et
suggérer les mesures de redressement
nécessaires.
Les irrégularités constatées en matière de
gestion financière devront être portées par le
Ministre
à l'attention des organes de
contrôle spécialisés de l'Etat.
L'inspection interne est dirigée par un
inspecteur général assisté de quatre (4)
Inspecteurs. L'Inspecteur général a le rang
de Conseiller Technique dans les Ministères.
Les Inspecteurs ont le rang de Directeur de
l'Administration Centrale.
Article 10 : Les attachés et le secrétariat
particulier
Les attachés sont chargés de la
communication et de toutes les questions qui
leurs sont confiées dans ce cadre par le
Ministre. Ils ont rang de Directeur Adjoint
de l’administration centrale et ils sont
nommés par arrêtés du Ministre.
Le secrétariat particulier gère les affaires
réservées du Ministre. Il est dirigé par un
Secrétaire Particulier, ayant rang de chef de
service et nommé par arrêté du Ministre.
Le Secrétariat Général
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre des Finances, d’exécuter les tâches
définies à l’article 9 du décret N°075-93 du 6
juin 1993, et notamment:
- L’animation, la coordination et le contrôle
des activités du département ;
- Le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
843

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
L’élaboration du budget du département
et le contrôle de son exécution ;
- La gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
département.
Article 12 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- Le service du Secrétariat Central ;
- Le service de la traduction ;
- Le service d’Accueil et d’Orientation du
Public ; et
- Le Service de l’Informatique.
Article 13 : Le Service du Secrétariat Central
assure :
- La réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du département ;
- La saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Ce service comprend quatre (4) divisions :
- La division de la saisie informatique et de
la reprographie;
- La division de l’archivage;
- La division du bureau d’ordre ;
- La division de la sécurité.
Article 14 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tout document utile
pour le Département et comprend trois (3)
traducteurs, ayant chacun rang et avantages de
chef de division.
Article 15 : Le Service d’Accueil et
Orientation du Public est chargé de l’accueil,
de l’information et de l’orientation des usagers
du ministère. Ce service comprend deux (2)
divisions :
- La division d’accueil et du contrôle
d’accès ;
- La division de l’orientation du public.
Article 16 : Le service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département. Il
comprend trois (3) divisions :
- La division du site Internet ;
- La division de la maintenance.
- La division des réseaux.
Les Directions Centrales
Article 17 : les Directions Centrales relevant du
Ministère sont au nombre de dix (10) :
- La Direction Générale du Budget
(DGB) ;
- La Direction Générale du Trésor et de
la Comptabilité Publique (DGTCP) ;

-

-

1447

La Direction Générale des Impôts
(DGI) ;
- La Direction Générale des Douanes
(DGD) ;
- La Direction Générale des Domaines
et du Patrimoine de l’Etat (DGDPE) ;
- Le Direction de la Prévision, des
Réformes et des Etudes (DPRE) ;
- La Direction de la Tutelle Financière
(DTF) ;
- La
Direction
de
la
Dette
Extérieure (DDE) ;
- La Direction du Contrôle des
Assurances (DCA) :
- La
Direction
des
Affaires
Administratives
et
Financières
(DAAF) ;
Article 18 : L’Inspection Générale des
Finances est un organe de contrôle des
finances publiques placé sous l’autorité directe
du Ministre des Finances. L'Inspection
Générale des Finances exerce sur place et sur
pièces les pouvoirs de contrôle dévolus au
Ministre des Finances au niveau de l’Etat, des
collectivités locales, des établissements
publics, des sociétés à capitaux publics et de
tout organisme recevant un concours financier
de l’Etat ou exerçant une mission d’intérêt
public. La coordination de l’Inspection
Générale des Finances est assurée par un
Inspecteur Général des Finances désigné par
arrêté du Ministre des Finances.
Le nombre des Inspecteurs Généraux des
Finances ne doit pas dépasser quinze (15). Les
inspecteurs Généraux des Finances sont
assistés d’inspecteurs vérificateurs nommés par
arrêté du Ministre des Finances et dont le
nombre ne doit pas dépasser trente (30). Les
Inspecteurs Généraux des Finances ont rang de
chargé
de
mission.
Les
inspecteurs
vérificateurs ont rang de directeur.
L’organisation, les attributions et le
fonctionnement de l’Inspection Générale des
Finances sont fixés par décret.
La Direction Générale du Budget (DGB)
Article 19 : La Direction Générale du
Budget est chargée de l’élaboration du
Cadre des Dépenses à Moyen Terme
global (CDMTG) et des projets de lois de
finances
dont elle suit l’exécution,
notamment en dépenses. En fin d’année,
elle établit le compte administratif.
La DGB est chargée notamment de :
844

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019

1447

Chaque Direction est dirigée par un directeur,
assisté d’un directeur adjoint.
Les services rattachés sont :
Article 20 : Le service des affaires
administratives et des moyens généraux. Ce
service comprend deux (2) divisions :
- La division d’accueil et d’orientation du
public ;
- La division des moyens généraux.
Article 21 : Le service de secrétariat comprend
deux (2) divisions :
- La division de secrétariat;
- La division des archives.
Article 22 : Le service de l'audit, qui
comprend deux (2) divisions :
- La division de la collecte des données ;
- La division de l'analyse et de la synthèse.
La Direction de la Préparation des
Lois de Finances (DPLF)
Article 23 : La Direction de la Préparation
des Lois de Finances est chargée de la
préparation du Cadre des Dépenses à
Moyen Terme global (CDMTG), de
l’élaboration des projets de lois de finances
et du suivi de l’exécution budgétaire.
La Direction comprend sept services :
- Le service du cadre des dépenses à moyen
terme ;
- Le service du cadrage et du calendrier
budgétaire ;
- Le service des lois de finances ;
- Le service chargé des départements de
souveraineté ;
- Le service
chargé des secteurs
économiques et de la gouvernance ;
- Le service chargé des secteurs productifs;
- Le service chargé des secteurs sociaux.
Article 24 : Le Service du Cadre des
dépenses à moyen terme (CDMT) est
chargé du pilotage et du suivi de la
consolidation des CDMT sectoriels et de
l’élaboration du CDMT global.
Il comprend deux (2) divisions :
- La division de l’élaboration du CDMT
global ;
- La division de la Coordination.
Article 25: Le Service du cadrage et du
calendrier budgétaire comprend deux (2)
divisions :
- La division du cadrage budgétaire;
- La division du calendrier budgétaire.
Article 26 : Le Service des lois de
finances comprend deux (2) divisions:
- La division de la synthèse des données ;

-

Conduire les études relatives à la
conception et à l’élaboration des
documents budgétaires;
- Elaborer les projets de lois de finances
(initiale et rectificative) ;
- Définir les principes relatifs aux outils de
budgétisation
et
aux
règles
de
consommation des crédits inscrits dans les
lois de finances, en étroite collaboration
avec les entités concernées ;
- Examiner et suivre les questions ayant une
incidence financière sur le Budget de
l’Etat ;
- Elaborer le rapport annuel sur l’exécution
du budget général ;
- Veiller à l’exécution du budget
conformément à la loi de finances ;
- Préserver la soutenabilité budgétaire des
engagements
des
départements
ministériels ;
- Coordonner et animer le réseau des
Contrôleurs financiers ministériels (CFM)
;
- Veiller à la régulation budgétaire ;
- Exécuter les opérations budgétaires
communes ;
- Gérer les dépenses relatives aux pensions
civiles et militaires, liquider les droits des
pensionnés et ordonnancer les dépenses
correspondantes ;
- Gérer toutes les dépenses du personnel de
l’Etat, toutes catégories confondues à
l’exception de celles régies par des textes
législatifs et réglementaires spécifiques ;
- Elaborer le rapport trimestriel sur
l’exécution du Budget ;
- Contribuer à l’élaboration et au suivi des
Contrats-Programmes avec les entreprises
publiques et ce, en relation avec les entités
concernées.
La Direction Générale du Budget est dirigée
par un Directeur Général, assisté d'un Directeur
Général Adjoint.
La Direction Générale du Budget comprend
quatre (4) Directions et trois (3) services
rattachés au Directeur Général.
Les Directions sont :
- La Direction de la préparation des Lois de
Finances ;
- La Direction des Dépenses Communes et
du matériel ;
- La Direction de la Solde et des Pensions ;
- La Direction de la coordination et des
systèmes d’information.
845

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

La division de la rédaction des documents
des lois de finances.
Article 27 : Les services sectoriels
comprennent chacun trois divisions :
- La division de l’élaboration et du suivi,
avec
les
départements
techniques
concernés, de leurs CDMT sectoriels ;
- La division de la préparation des lois de
finances;
- La division du suivi de l’exécution
budgétaire.
Article 28 : Les services chargés des
secteurs sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de la préparation des budgets des
départements, qui relèvent de leur
périmètre sectoriel. Ils étudient à ce titre
leurs budgets, au regard de leur conformité
avec les politiques publiques menées par
l’Etat, veillent à leur exhaustivité et
sincérité, à leur cohérence d’ensemble, à
leur présentation suivant les formes et
nomenclatures en vigueur et à leur
soutenabilité budgétaire.
Ils mènent, sous l’autorité du Directeur, les
pré-arbitrages budgétaires techniques et en
tiennent la minute.
La
Direction
des
Dépenses
Communes et du Matériel
Article 29 : La Direction des Dépenses
Communes, et du Matériel est chargée de la
gestion des lignes budgétaires des dépenses
communes. Elle est également chargée de
l’exécution des dépenses relatives aux contrats
de location des bâtiments conventionnés et à
l’acquisition du mobilier des logements des
coopérants et contractuels expatriés. Elle
veille, en outre, au suivi de la soutenabilité
budgétaire des engagements pris par l’Etat.
Elle étudie les actes réglementaires et
documents ayant une incidence financière
soumis au visa de la Direction Générale du
Budget, en dehors des actes ayant trait à la
solde et aux pensions.
Cette direction est également chargée de la
définition, en rapport avec les Directions
concernées, des référentiels, méthodes et outils
de procédures budgétaires ayant trait à
l’utilisation des crédits, aux circulaires de mise
en place du budget, et au suivi des
nomenclatures budgétaires.
Elle est chargée de la gestion des opérations
budgétaires communes et de l’émission des
actes de dépenses ordonnancées par la
Direction Générale du Budget (hors solde et
pensions).

1447

La Direction des Dépenses Communes, des
Logements et du Matériel comprend trois (3)
services :
- Le service des opérations budgétaires
communes et de la réserve générale;
- Le service chargé des relations avec
l’administration ;
- Le service des bâtiments conventionnés et
administratifs et du matériel.
Article 30 : Le service des opérations
budgétaires communes assure la gestion des
crédits budgétaires des dépenses communes. Il
produit régulièrement des situations relatives à
l’affectation des ressources non allouées. Il
prépare les actes de dépenses effectuées sur les
crédits budgétaires ordonnancés par la DGB
(hors solde, pensions, service de la dette et
loyers) et élabore les actes de répartition des
crédits non ventilés.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- La division chargée des relations avec les
entités autonomes ;
- La division de la comptabilité.
Article 31 : Le service chargé des relations
avec l’administration assure le traitement des
dossiers en provenance des différents
départements Ministériels ; il établit également
des notes techniques
portant sur toutes
demandes d’allocations supplémentaires, de
réaménagement des crédits ou des propositions
pouvant aider à la bonne gestion des crédits
des départements en question.
Ce service comprend quatre (4) divisions :
- La division chargée des secteurs de la
souveraineté;
- La division chargée des secteurs
économiques, productifs et de la
gouvernance ;
- La division chargée des secteurs sociaux ;
- La division chargée de la coordination et
du suivi des dossiers.
Article 32 : Le service des bâtiments
conventionnés et administratifs et du matériel
est chargé de la convention des bâtiments à
usage administratif (administration centrale et
déconcentrée), et la prise en charge en eau et
électricité des bâtiments nouvellement
conventionnés ainsi que les résiliations et les
dégroupages pour des raisons de non convenance. Il prépare, également, les actes de
dépenses relatives aux loyers et charges
locatives exécutés sur les crédits budgétaires
des dépenses communes.
Ce service comprend deux (2) divisions :

846

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

La division des logements conventionnés
et administratifs ;
- La division de la comptabilité.
La Direction de la Solde et des
Pensions (DSP)
Article 33 : La Direction de la Solde et des
Pensions est chargée de l’exécution des
dépenses relatives aux traitements, salaires et
indemnités des agents de l’Etat quel que soit
leur statut à l’exception des personnels régis par
des lois et règlement spécifiques ; elle assure la
gestion de la dette viagère. Elle veille à la
soutenabilité
budgétaire
des
actes
règlementaires ayant une incidence financière
en matière de solde et de pensions.
La Direction de la Solde et des Pensions
comprend deux (2) services :
- Le service des Pensions et des régimes
spéciaux ;
- Le service Central de la Solde.
Article 34 : Le Service des Pensions gère
la dette viagère civile et militaire ainsi que
les pensions des parlementaires. Il
comprend six (6) divisions :
- La division des Liquidations ;
- La division des Régularisations ;
- La division de la Coordination ;
- La division des Pensions militaires ;
- La division des Allocations Familiales ;
- La division des Régimes Spéciaux.
Article 35 : Le Service Central de la Solde
gère toutes les dépenses des personnels de
l’Etat à l’exception des personnels régis
par des lois et règlement spécifiques. Il
comprend huit Divisions :
- La division de la Coordination ;
- La division des Personnels Diplomatiques
;
- Six (6) Divisions chargées de la gestion
des
personnels
des
différents
Départements ministériels selon la
répartition fixée par arrêté du Ministre.
La Direction de la Coordination et
des Systèmes d’Information
Article 36 : la Direction de la coordination et
des systèmes d’information est chargée de la
gestion du système d’information de la
Direction Générale du Budget, de la régulation
budgétaire ainsi que de la coordination de
l’action des contrôleurs financiers ministériels.
Elle comprend quatre (4) services :
- Le service de la régulation budgétaire ;
- Le service de la coordination ;
- Le service des études ;
- Le service de l’exploitation.

1447

Article 37 : le Service de la régulation
budgétaire
est chargé
de la régulation
budgétaire,
de la formation et de la
centralisation et de l’exploitation des rapports
des contrôleurs financiers ministériels.
Il comprend deux (2) divisions :
- La division DAPBI (Documents Annuels
de Programmation Budgétaire Initiale) ;
- La division des actions de formation.
Article 38 : le service de la coordination est
chargé de l’interface avec la direction de la
Solde et des Pensions et, le cas échéant, avec
les autres structures du Département.
Il comprend une division de la coordination ;
Article 39 : Le service des Etudes est chargé
notamment de toutes les études relatives à la
réalisation de nouvelles applications et à
l’amélioration du niveau de performance des
applications existantes.
Il comprend deux (2) divisions :
- La division du développement
des
applications
- La division des études techniques
Article 40 : Le service d’exploitation est
chargé de l’exploitation des applications Solde
et Pensions ainsi que des relations avec les
services d’exécution du Budget.
Il comprend trois (3) divisions :
- La division de l’exploitation solde et
pensions
- La division sécurisation des systèmes
- La division de la paie des
établissements publics et des projets
La Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique (DGTCP)
Article 41 : La Direction Générale du Trésor
et de la Comptabilité Publique est chargée de :
- L’exécution en recettes et en Dépenses du
Budget de l’Etat et de la Centralisation
des Comptes ;
- L’élaboration
des
règles
de
la
Comptabilité Publique
- La recherche et la gestion des moyens de
trésorerie ;
- La tenue des comptes de la Caisse des
Dépôts et Consignations ;
- La tenue de la Caisse des Retraites, des
collectivités locales, des établissements
publics et des particuliers ;
- La gestion du portefeuille de l’Etat.
La Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique est dirigée par un
Directeur Général qui est Trésorier Général et
Comptable Principal de l’Etat. Le Directeur
Général est assisté par un Directeur Général
847

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
Adjoint et un conseiller technique qui a rang de
Directeur.
Article 42 : La Direction Générale du Trésor
et de la Comptabilité Publique comprend neuf
(9) directions centrales, et quatorze (14)
directions régionales, un service rattaché au
Directeur Général et le réseau des comptables
publics qui lui est rattaché qui comprend
notamment trois (3) paieries. Chaque Direction
est dirigée par un directeur, assisté d’un
directeur adjoint. Chaque paierie est dirigée
par un payeur, assisté d’un payeur adjoint.
Les directions sont :
- La Direction de la centralisation
comptable et de la gestion de la trésorerie
;
- La Direction des recettes et de la caisse
centrale
- La Direction des correspondants et
comptes spéciaux du Trésor
- La Direction de l’informatique ;
- La Direction des études, de la
réglementation et de la coopération
- La Direction des finances locales ;
- La Direction de l’audit et du contrôle
interne;
- La Direction des ressources humaines et
des moyens généraux ;
- La Direction du Trésor à Nouadhibou ;
- Quatorze (14) Directions régionales.
- Les directeurs régionaux ont le rang d’un
payeur adjoint. Un arrêté du Ministre des
Finances fixera l’organisation administrative
et comptable des directions régionales et
perceptions déconcentrées de la DGTCP.
La structure rattachée à la Direction Générale
est :
- Le
service
de
l’information,
renseignements et bureau d’ordre ;
Les perceptions de Nouakchott sont rattachées
à la direction des recettes et de la caisse
centrale
La Direction de la Centralisation
Comptable et de la Gestion
Trésorerie (DCCGT)
Article 43 : La Direction de la centralisation
comptable et de la gestion de la trésorerie
(DCCT)
centralise
l’ensemble
des
comptabilités, comptabilise et détermine les
modalités de gestion du patrimoine de l’Etat et
produit les principales situations de l’Etat,
notamment la loi de règlement et ses annexes.
En matière de la Gestion de la Trésorerie, la
DCCT est chargée de :

1447

-

Etablir les prévisions quotidiennes des
flux d’entrée et sortie de trésorerie ;
- placer les excédents aux meilleures
conditions du marché ;
- emprunter au meilleur coût ;
- assurer la gestion des emprunts du Trésor
sur le marché et la dette ;
- tenir le compte unique du Trésor.
Le Directeur de la Centralisation et de la
Gestion de la Trésorerie (DCCT) joue le rôle
du comptable centralisateur de l’Etat pour le
compte du Trésorier général. Le comptable
centralisateur est chargé des taches suivantes:
-

-

-

-

centraliser la comptabilité des opérations
du budget général, des Fonds de concours,
des budgets annexes et des comptes
spéciaux ;
enregistrer les opérations permettant au
ministre chargé des finances d’arrêter le
compte général de l’Etat ;
effectuer pour le compte et au nom des
comptables principaux les écritures
complémentaires aux opérations de fin
d’exercice ;
établir les états financiers retraçant la
situation de l’exécution budgétaire, la
trésorerie et la situation patrimoniale de fin
d’exercice ;
Elaborer toutes les situations produites et
diffusées par la DGTCP (Tableau des
Opérations
Financières
de
l’Etat,
Situations Mensuelles de Trésorerie,
Rapport de suivi des revenus pétroliers).

La Direction de la Centralisation et de la
Gestion de la Trésorerie (DCCT) comprend
cinq (5) services :
- Le service de la centralisation ;
- Le service de la balance et de la qualité
comptable;
- Le service de la reddition des comptes de
l’Etat.
- Le Service de la gestion de la trésorerie et
de la dette
- Le Service du Compte Unique du Trésor
Article 44 : Le service de la centralisation met
en œuvre les fonctions d’agent comptable
central du Trésor. Il comprend cinq (5)
divisions :
- La division de la Centralisation des postes
comptables
déconcentrés
et
diplomatiques;
- La division de la centralisation des
dépenses sur RACHAD ;
848

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

La division de centralisation des postes
des recettes ;
- La division de centralisation des autres
écritures comptables
- La division des archives.
Article 45 : Le service de la Balance et de la
qualité comptable traite la balance générale du
trésor et veille à sa qualité comptable. Il
comprend quatre (4) divisions :
- Division de la balance
- Division de la qualité comptable
- Division d’apurement des comptes
d’imputation provisoire
- Division des immobilisations
Article 46 : Le service de la reddition des
comptes de l’Etat est chargé de la confection
de la loi de règlement, de toutes les annexes
aux lois de finances nécessitées par l’adoption
de la comptabilité patrimoniale et de toutes les
situations
financières
et
comptables
nécessaires.
Le service comprend deux divisions :
- La division des lois de règlement
- La division des états financiers
Un arrêté du Ministre des Finances fixera les
rôles des divisions et la procédure de
centralisation ainsi que le personnel habilité à
occuper les fonctions de centralisation et leurs
avantages.
Article 47: Le Service de la gestion de la
trésorerie confectionne le plan de trésorerie de
l’Etat, assure la gestion active de la trésorerie
de l’Etat et produit toutes les situations
nécessaires au rendu-compte sur les opérations
de trésorerie de l’Etat. Il assure en outre
l’ingénierie financière concernant la définition
des produits d’endettement de l’Etat. Il assure
enfin les relations avec la Banque centrale, la
gestion du compte unique du Trésor et les
rapprochements bancaires y afférents.
En matière de la gestion de la dette, le service
est chargé d’assurer les fonctions du comptable
public en matière de dette publique. Il est
chargé du suivi des conventions, du visa des
mandats en liaison avec la Paierie Générale du
Trésor pour les dossiers de mandatement
relatifs à la dette et de l’inscription de la dette
au bilan de l’Etat.
Il se compose de quatre (4) divisions :
- La division de la gestion de trésorerie ;
- La division back office, réglementation,
contrôle des risques ;
- La division du suivi des conventions de
financement ;

-

1447

La division de la comptabilisation de la
dette.
Article 48: Le service du compte unique du
Trésor est chargé de la gestion du compte
unique du trésor conformément à la convention
entre la Direction générale du Trésor et de la
Comptabilité publique et la Banque Centrale
de Mauritanie. Il est chargé également de la
gestion du compte de la DGTCP à la poste.
Le service du CUT comprend quatre
divisions :
- Division de la coordination
- Division de réconciliation des comptes
- Division de suivi du solde et
d’annonce.
- Divion compte du Trésor à la poste
La Direction des Recettes et de la Caisse
Centrale
Article 49 : La direction des recettes et de la
caisse centrale est chargée de :
- Recouvrer les recettes non fiscales
assignées à la Direction Générale du
Trésor et de la Comptabilité Publique ;
- Tenir le portefeuille de l’Etat ainsi que les
participations de l’Etat ;
- Pré centraliser les postes comptables
chargés des recettes fiscales et non
fiscales ;
- Animer le réseau comptable de Nouakchott
et postes des recettes ;
- Veiller aux rapprochements entre les
recettes encaissées et celles liquidées ;
- Suivre le reste à recouvrer des recettes non
fiscales et tenir la situation globale des
reste à recouvrer ;
- Suivre le crédit d’enlèvement et les crédits
des droits ;
- Gérer les opérations d’encaissement et de
décaissements de la caisse centrale du
trésor ;
- Suivre l’encaissement des valeurs du trésor
(chèques, traites et virements).
La direction des recettes et de la caisse centrale
comprend trois services :
- Service de recouvrement
- Service de la caisse centrale
- Service des valeurs du Trésor
Article 50 : Le service de recouvrement est
chargé d’assurer la mobilisation et la
comptabilisation des recettes. Il comprend cinq
(5) divisions :
- La division des perceptions des recettes ;
- La division des recettes diverses ;
- La division des oppositions ;
- La division de rapprochement ;
849

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

La division du Fonds National des
Revenus des Hydrocarbures (FNRH).
Article 51: Le service de la caisse centrale est
chargé des paiements et encaissements par
caisse, de la tenue de la comptabilité des
opérations comptables effectuées par caisse, de
la réception et envoi des fonds, du suivi du
portefeuille de l’Etat, de la gestion des valeurs
inactives et de la tenue de l’échéancier des
traites. Il gère la trésorerie de la caisse et
comprend quatre (4) divisions :
- La division de la comptabilité de la caisse
centrale;
- La division des valeurs inactives ;
- La division des mouvements de fonds ;
- La division des opérations courantes.
Article 52 : Le service des valeurs du Trésor
est chargé :
- des prises en charge des chèques
bancaires, chèques du Trésor, chèques
CCP et traites dégagés par les différents
postes comptables ;
le suivi des valeurs en question jusqu’à
l’encaissement dans les comptes courants
du Trésor.
Le service comprend deux divisions
- La division des prises en charge des
chèques bancaires, chèque du Trésor et
traites;
- Division de la compensation.

1447

services bancaires aux titulaires de ces
comptes.
Il comprend quatre (4) divisions :
- La division de la Caisse des Retraites ;
- La division des déposants ;
- La division de la Caisse des Dépôts et
Consignations;
- La division du règlement et des rejets.
Article 55 : Le service des régies d’avance est
chargé de :
- La gestion des comptes de dépôts ouverts
au nom des régisseurs d’avance ;
- le suivi avec le comptable assignataire de
la justification et de l’apurement des
avances accordées ;
- le renouvellement et la clôture des
comptes des régies d’avance
- la tenue des arrêtés autorisant la création
des régies d’avance ;
- la tenue des identités et des spécimens de
signature des régisseurs ;
- le suivi de la balance des régies d’avances
et l’élaboration des rapports périodiques
sur les régies d’avance.
Le service des régies comprend deux
divisions :
- Division des fonds de dossiers et
d’apurement
- Division de certification et de
règlement.
Article 56 : Le service des comptes spéciaux
et des comptes à repartir est chargé de :
- Tenir les comptes spéciaux du trésor ;
- préparer
les
textes
règlementaires
autorisant la création des comptes
d’affectation spéciale ;
- faire les communications des recettes des
CAS ;
- tenir les comptes de fonds communs, fonds
d’équipement et les fonds d’intéressement.
Le service des comptes spéciaux et comptes à
répartir comprend deux divisions :
- Division des comptes spéciaux:
- division des fonds à repartir
La Direction de l’Informatique
Article 57 : La Direction de l’informatique est
chargée de :
La préparation du projet du plan
informatique
de
la
DGTCP,
l’identification des besoins, des choix
techniques et la fixation des priorités ;
- préparer la description des procédures de
travail et élaborer les cahiers des charges
administratifs relatifs aux applications à
développer ;

La Direction des Correspondants
et des Comptes Spéciaux du
Trésor (DCCST)
Article 53 : La Direction des correspondants et
comptes spéciaux du Trésor est chargée de :
- Tenir les comptes des déposants
obligatoires ;
- fournir les services bancaires aux
déposants ;
- tenir les comptes spéciaux du trésor
- tenir le compte des dépôts et
consignation ;
- tenir le compte d’avance des régies ;
- tenir la caisse de retraite ;
- suivre le paiement des pensions.
La DCCST compte trois (3) services :
- Le service dépôts de fonds Trésor ;
- le service des régies d’avance ;
- le service des comptes spéciaux et
comptes à repartir.
Article 54 : Le service des dépôts de fonds
assure la tenue des comptes des déposants
obligatoires au Trésor et la fourniture de

850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019

1447

conception des systèmes d’information de la
DGTCP et les applications métiers. Ce pôle est
composé de cinq ingénieurs en informatique,
tous ayant le rang de chef de service. Le pôle
est rattaché directement
au directeur de
l’informatique.
Un arrêté du Ministre des Finances fixera le
traitement spécifique accordé aux ingénieurs et
techniciens en informatique de la direction
informatique de la DGTCP.
La Direction des Etudes, de la
Règlementation et de la Coopération
Article 62 : La direction des études, de la
réglementation et de la coopération est chargée
de :
- Etudier et préparer les projets de textes
législatifs et réglementaires relatifs aux
structures et aux procédures comptables
de l’Etat, ainsi que la prise des mesures
nécessaires à leur application ;
- conduire toutes les études et réformes
relatives à la comptabilité publique et à la
comptabilité de l’Etat et préparer et mettre
à jour les instructions générales et notes
d’explication ou d’application des
dispositions légales et réglementaires
relatives à la comptabilité publique ;
- élaborer les règles et les normes
comptables de l’Etat;
- établir et mettre à jour les modèles des
comptes de gestion, des comptes
financiers ainsi que les documents
comptables exigés en vertu du règlement
général de la gestion budgétaire et de la
comptabilité publique ou autres textes
législatifs et réglementaires ;
- mener
les
études
relatives
au
développement des modalités d’exécution
des dépenses publiques ;
- assurer l’assistance et l’encadrement des
comptables et des agents des services
extérieurs de la Direction Générale du
Trésor et de la Comptabilité Publique
dans l’application des procédures
comptables ;
- étudier et organiser les procédures de
recouvrement des recettes non fiscales ;
- réaliser les études relatives aux opérations
de trésorerie et à la gestion des
liquidités et participer au développement
des moyens de paiement ;
- concevoir et établir les statistiques
relatives à la gestion des deniers publics et
à l’exécution des budgets et préparer les
rapports mensuels ;

-

réceptionner et valider les applications
développées, assurer leur exécution et
veiller à la mise en place et à l’entretien
des équipements appropriés ;
- veiller à la sécurité des équipements et des
applications développés ;
- assurer la gestion des applications
informatiques et leur exploitation dans les
divers services de la DGTCP ;
- étudier, développer, exploiter et assurer la
maintenance des applications spécifiques
de la DGTCP ;
- participer à la concrétisation du
programme
de
l’administration
communicante, développer les services en
ligne et veiller à leur suivi.
Elle comprend trois (3) services et un pôle des
développeurs en informatique:
- Service des systèmes d’information
- Service
d’administration
d’infrastructure
- Service de gestion des projets
informatiques
- Pôle des développeurs en informatique
Article 58: Le service du système
d’information est chargé du développement et
de
la
maintenance
des
applications
informatiques, du Portail du Trésor Public, de
l’internet, de la messagerie interne. Il
comprend deux (2) divisions
-Division des systèmes d’exploitation et des
bases de données
-Division support (assistance, formation et
déploiement des solutions)
Article 59: Le service administration
d’infrastructures est chargé de l’administration
des infrastructures informatiques de la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique.
Le service comprend deux divisions :
- Division Réseaux et support technique
- Division de la sécurité et de la
Maintenance
Article 60 : Le service de gestion des projets
informatiques est chargé de la conception, de
la mise en œuvre et du suivi de l’ensemble des
projets informatiques de la Direction Générale
du Trésor et de la Comptabilité Publique.
Le service de gestion des projets informatiques
comprend deux divisions :
- Division génie logiciel ;
- division des études et développements.
Article 61 : Le pôle des développeurs en
informatique est chargé de développement et
851

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019

1447

ministères et structures en matière d’échange et
d’exploitation des données ;
En matière de suivi du plan d’action, le service
est chargé de :

-

assurer la coordination avec les différents
ministères et structures en matière
d’échange et d’exploitation des données ;
- animer le Portail de la DGTCP ;
La Direction des Etudes, de la Règlementation
et de la Coopération comprend trois services :
- Service des études et de la
règlementation ;
- Service de la coopération et du suivi
du plan d’action ;
- Service des statistiques des finances
publiques :
Article 63 : Le Service des études et de la
règlementation est chargé de :
- la conception, de la mise en œuvre et de
l’appropriation de la réforme comptable.
Il est notamment responsable de suivi de
la mise en œuvre de la comptabilité
patrimoniale de l’Etat.
- mener
les
études
relatives
au
développement des modalités d’exécution
des dépenses publiques ;
- assurer l’assistance et l’encadrement des
comptables et des agents des services
extérieurs de la Direction Générale du
Trésor et de la Comptabilité Publique
dans l’application des procédures
comptables ;
- étudier et organiser les procédures de
recouvrement des recettes non fiscales ;
- réaliser les études relatives aux opérations
de trésorerie et à la gestion des
liquidités et participer au développement
des moyens de paiement ;
- étudier et préparer les projets de textes
législatifs et réglementaires relatifs aux
structures et aux procédures comptables
de l’Etat ainsi que la prise des mesures
nécessaires à leur application ;
- élaborer les règles et les normes
comptables de l’Etat ainsi que les
instructions comptables y afférentes.
- tenir le secrétariat du comité des normes
comptables et préparation des ordres du
jour dudit comité ;
Le service des études comprend deux
divisions :
- Division des études
- Division des normes
Article 64: Le service de la coopération et de
suivi de plan d’action est chargé de la
coordination de la coopération bilatérale et
multilatérale de la direction générale du trésor
et
la comptabilité
publique. Il assure
également, la coordination avec les différents

-

La coordination et du pilotage du plan
stratégique et du plan d’action de la
DGTCP ;
- le suivi de la mise en œuvre des actions
inscrites au plan stratégique relevant des
directions de la DGTCP ;
- l’élaboration du planning et la tenue du
secrétariat des réunions périodiques
permettant le suivi efficace de la mise en
œuvre du plan stratégique et du plan
d’action ;
La consolidation des rapports d’expertise et le
suivi de recommandation de ces rapports.
Le service comprend trois divisions :
- Division de la coordination ;
- Division des partenaires techniques et
financiers ;
- Division du plan d’action.
Article 65 : Le Service des statistiques des
finances publiques est chargé de :
- Concevoir et établir les statistiques
relatives à la gestion des finances
publiques et à l’exécution des budgets et
préparation les rapports mensuels ;
- élaborer toutes les études et statistiques
demandées par le Directeur Général ou
son conseiller ;
- suivre les indicateurs macroéconomiques
du pays et les indicateurs de performance
de la Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique.
La Direction des Finances
Locales (DFL)
Article 66: La Direction des Finances Locales
est chargée de la réforme et de la
modernisation des finances locales, de
l’élaboration et de la diffusion de statistiques
communales, de la formation des Receveurs
municipaux, de l’informatisation des postes
non centralisateurs, du soutien au réseau
comptable et de l’amélioration de la qualité
comptable (tenue et reddition des comptes) des
comptabilités des Receveurs municipaux. Elle
comprend deux (2) services :
- Le service des statistiques communales et
de la formation des Receveurs
municipaux ;
- Le service de la mise en état d’examen
des comptes de gestion des Receveurs
municipaux et de la qualité comptable.
852

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
Article 67: Le service des statistiques
communales et de la formation des receveurs
municipaux participe aux réunions des
commissions de tutelle sur les budgets
communaux,
fournit
les
statistiques
communales au ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et prépare le plan de
formation des Receveurs municipaux. Le
service comprend deux (2) divisions :
- La division des statistiques communales ;
- La division de la formation des Receveurs
municipaux.
Article 68: Le service de la mise en état
d’examen des comptes de gestion des
receveurs municipaux et de la qualité
comptable est chargé du projet de
développement d’un logiciel de tenue de la
comptabilité des communes au profit des
Receveurs municipaux, de l’effectivité du
rendu des comptes de gestion et de leur mise
en état d’examen, de l’établissement et de la
révision de la réglementation en matière de
finances locales, des fonctions support pour le
réseau des Receveurs municipaux.
Le service comprend deux (2) divisions :
- La division des comptes de gestion et de
la qualité comptable ;
- La division informatique, réglementation
et réseau comptable.
La Direction de l’Audit et du
Contrôle Interne (DACI)
Article 69: La Direction de l’audit et du
contrôle interne est chargée du contrôle, de la
vérification et de l’audit des services centraux
et des postes comptables, tant du point de vue
des finances de l’Etat que des finances locales.
Elle comprend quinze (15) auditeurs ainsi que
quinze (15) vérificateurs ayant tous rang de
chef de service et un assistant administratif
ayant rang chef de division. La procédure
d’audit, de vérification et de contrôle interne
ainsi que l’organisation de la DACI sont fixés
par l’arrêté n° 687 en date 31 juillet 2019
portant adoption de la charte de l’audit au sein
de la Direction générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique.
La Direction des Ressources Humaines et
des Moyens Généraux (DRHMG)
Article 70: La Direction des ressources
Humaines et des Moyens Généraux est chargée
de la gestion des moyens de la Direction
Générale. Elle Comprend trois (3) services :
- Le service des ressources Humaines;
- Le Service des moyens Généraux et des
Affaires Administratives;

1447

- Le Service des Archives.
Article 71 : Le service des ressources
Humaines comprend deux (2) divisions :
- La division du personnel ;
- La division de la Formation.
Article 72 : Le Service des moyens Généraux
et des Affaires Administratives comprend
deux (2) divisions :
- La division des Moyens Généraux ;
- La division des Affaires Administratives.
Article 73 : Le Service des Archives est dirigé
par un archiviste de formation ou assimilé,
supervise directement toute l’archive des
documents non comptables de la DGTCP. Il
fixe les règles de la tenue des archives et en
suit le respect. Il détermine là où les archives
des structures dissoutes doivent être classées si
ces documents sont encore utiles pour le bon
fonctionnement des services.
Le service supervise tous les transferts entre
les services des archives et les transferts à la
cour des comptes ou à l’archive définitive.
Il est composé de deux (2) divisions :
- La division de l'organisation et de la tenue
des archives ;
- La division de l'archivage numérique.
La Division de l'organisation et de la tenue des
archives est chargée de la conception de la
tenue de toutes les archives du Trésor et de la
classification
La Division de l'archivage numérique est en
charge de la mise en place et de la tenue de
l'archive centrale numérique.
Article 74 : Le service de l’information,
renseignements et bureau d’ordre est chargé
de :
- Accueillir les citoyens et leur rendre des
services d’information, de renseignement
et d’orientation ;
- superviser les opérations d’affichage des
annonces et les avis destinés au public et
au personnel ;
- veiller à l’accomplissement de la mission
relative à la communication avec le
public ;
- mettre en place un système d’écoute par la
création d’un centre d’appel pour
renseigner et informer les usagers de la
direction générale du trésor et de la
Comptabilité Publique ;
- assurer la réception, l’expédition et
l’enregistrement du courrier ;
- assurer la ventilation et le suivi du
courrier ;

853

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

assurer le suivi des circuits de
transmission du courrier.
Il comprend trois (3) divisions :
- La division de l’information et du
renseignement ;
- La division du bureau d’ordre ;
- La division du Secrétariat.
La Paierie Générale du Trésor
(PGT)
Article 75: La Paierie Générale du Trésor
(PGT) est un poste comptable déconcentré du
Trésor Public, placé sous l’autorité et le
contrôle du Directeur Général du Trésor et de
la Comptabilité Publique.
La Paierie Générale du Trésor est chargée de :
- L’exécution des dépenses du personnel et
du matériel de l’Etat au niveau central ;
- le contrôle et le règlement des dépenses
du budget de l’Etat et des comptes
spéciaux du Trésor ;
- le contrôle de la gestion des régies
d’avances de l’Etat et de l’apurement de
leurs opérations ;
- toutes questions et autres opérations ayant
trait au règlement des dépenses publiques
au niveau central, en collaboration avec
les services concernés.
La Paierie Générale du Trésor comprend sept
services :
- Le service des dépenses du matériel ;
- le service des dépenses sur marchés et des
mises à disposition ;
- le service des dépenses du personnel ;
- le service du compte de gestion ;
- le service de la comptabilité ;
- le service des établissements publics
intégrés à RACHAD ;
- le service de règlement et des rejets.
Article 76 : Le service des dépenses du
matériel est chargé de la vérification, contrôle,
visa et règlement des dépenses de matériel du
budget de l’Etat ainsi que du contrôle de la
gestion des régies d’avances et l’apurement de
leurs opérations. Il comprend trois (3)
divisions :
- La division chargée des dépenses du
matériel ;
- la division chargée des régies d’avance ;
- la division des salaires groupés.
Article 77 : Le service des dépenses sur
marchés et des mises à disposition est chargé
de la vérification, du contrôle et du visa des
dépenses sur marchés et des mises à
disposition. Il est chargé également du
classement des marchés et du suivi de leurs

1447

décomptes, ainsi que de la tenue du fichier des
mises à disposition et du classement des copies
de décisions. Il comprend trois (3) divisions :
- La division chargée des marchés publics ;
- la division chargée des mises à
disposition ;
- la division des avances.
Article 78 : Le service des dépenses du
personnel est chargé de la vérification, du
contrôle, du visa et règlement des dépenses de
personnel du budget de l’Etat. Il comprend
deux (2) divisions :
- La division des dépenses de
personnel ;
- la division de contrôle des salaires
Article 79 : Le service du compte de gestion
est chargé de la confection du compte de
gestion sur chiffres, de l’archivage numérique
et de l’archivage sur pièces. Il comprend deux
(2) divisions :
- La division de l’archivage numérique ;
- la division de l’archivage sur pièces.
Article 80 : Le service de la comptabilité est
chargé de la vérification, du contrôle et de la
validation des opérations comptables de la
Paierie Générale du Trésor.
Il est chargé aussi du suivi du compte de
disponibilité, de la confection des états de
concordance et l’établissement des différents
documents
comptables
et
situations
périodiques
Il comprend deux (2) divisions :
- La division du compte d’opération de la
PGT ;
- la division de la comptabilité de la Paierie.
La Paierie Générale du Trésor est dirigée par le
Payeur Général du Trésor qui est comptable
principal de l’Etat avec rang de Directeur
d’Administration Centrale.
La Paierie Générale du Trésor est assignataire
des dépenses de personnel et de matériel de
l’Etat au niveau central.
Article 81 : Le Service des Dépenses des
Etablissements publics intégrés à RACHAD
est chargé du règlement des dépenses des EPA.
La responsabilité de la PGT se limite à l’acquit
libératoire.
Article 82 : Le Service du Règlement et des
rejets est chargé du règlement des dépenses au
niveau de la PGT, ainsi que du suivi
d’exécution des chèques.
Il comprend trois (3) Divisions :
- Division du Règlement Pairie Général
du Trésor ;

854

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

1447

du suivi des mouvements de fonds des comptes
de disponibilité.
Il est chargé également de l’analyse et du
contrôle des documents statistiques et
comptables des postes comptables secondaires
qui sont rattachés au Payeur des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat sur le territoire
national.
Le service de la comptabilité est chargé de la
tenue de la comptabilité de la Paierie, de
l’établissement des différents documents
comptables et situations périodiques.
Enfin, il est chargé de la confection du compte
de gestion sur chiffres, de l’archivage
numérique et de l’archivage sur pièces. Il
comprend trois (3) divisions :
- La division des prises en charge des
notifications ;
- La division des mouvements de fonds ;
- La division du compte de gestion.
La Paierie des Dépenses Déconcentrées de
l’Etat est dirigée par le Payeur des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat qui est comptable
principal de l’Etat avec rang de Directeur
d’Administration Centrale.
La Paierie des Dépenses Déconcentrées de
l’Etat est assignataire des dépenses de l’Etat au
niveau déconcentré sur le territoire national.
Dés l’adoption de l’organisation définitive des
directions régionales du Trésor, l’organisation
de la PDDE sera révisée par un arrêté du
Ministre des finances.
La Paierie des Postes Comptables
Diplomatiques
et
Consulaires
(PPDC)
Article 86 : La Paierie des Postes Comptables
Diplomatiques et Consulaires (PPDC) est un
poste comptable déconcentré du Trésor Public
placé sous l’autorité et le contrôle du Directeur
Général du Trésor et de la Comptabilité
Publique.
La
Paierie
des
Postes
Comptables
Diplomatiques et Consulaires est chargée de :
- Concourir à la tenue et à l’établissement
des comptes de l’Etat, s’assurer de la
sincérité des enregistrements comptables
et veiller au respect des procédures
comptables de l’Etat ;
- contrôler, vérifier, apurer et apposer un
visa de centralisation des opérations
comptables
effectuées
sous
sa
responsabilité par les comptables des
Postes Diplomatiques et Consulaires ;

division
du
Règlement
des
Etablissements publics intégrés à
RACHAD ;
- division des rejets.
La
Paierie
des
Dépenses
Déconcentrées de l’Etat (PDDE)
Article 83 : La Paierie des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat (PDDE) est un poste
comptable déconcentré du Trésor Public placé
sous l’autorité et le contrôle du Directeur
Général du Trésor et de la Comptabilité
Publique.
La Paierie des Dépenses Déconcentrées de
l’Etat est chargée de :
- Concourir à la tenue et à l’établissement
des comptes de l’Etat, s’assurer de la
sincérité des enregistrements comptables
et veiller au respect des procédures
comptables de l’Etat ;
- contrôler, vérifier, apurer et apposer un
visa de centralisation des opérations
comptables
effectuées
sous
sa
responsabilité
par
les
comptables
secondaires du réseau dont elle dispose
sur le territoire national ;
- encadrer, suivre et superviser les activités
du réseau des comptables secondaires qui
lui sont rattachés ;
- toutes questions et autres opérations ayant
trait aux dépenses déconcentrées de l’Etat
sur le territoire national en collaboration
avec les services concernés.
La Paierie des Dépenses Déconcentrées de
l’Etat comprend deux (2) services :
- Le service des Agences ;
- le service de la Comptabilité.
Article 84 : Le service des Agences est chargé
de la saisie informatique des données
comptables des postes comptables non
informatisés mais également de l’apurement et
visa de centralisation des opérations
comptables effectuées par les comptables
secondaires du réseau du Payeur des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat sur le territoire
national.
Il comprend deux (2) divisions :
- La division de l’apurement et visa de
centralisation ;
- La division de la saisie informatique.
Article 85 : Le service de la Comptabilité est
chargé des prises en charge des notifications
des crédits assignés aux postes comptables
secondaires du réseau du Payeur des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat sur le territoire
national. Il est chargé aussi de l’exécution et
855

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

encadrer, suivre et superviser les activités
du réseau des comptables secondaires qui
lui sont rattachés ;
- toutes questions et autres opérations ayant
trait aux dépenses des comptables des
Postes Diplomatiques et Consulaires en
collaboration avec les services concernés.
La
Paierie
des
Postes
Comptables
Diplomatiques et Consulaires comprend deux
(2) services :
- Le service des Agences ;
- le service de la Comptabilité.
Article 87 : Le service des Agences est chargé
de la saisie informatique des données
comptables des postes comptables non
informatisés mais également de l’apurement et
visa de centralisation des opérations
comptables effectuées par les comptables
secondaires du réseau du Payeur des Postes
Comptables Diplomatiques et Consulaires à
l’étranger. Il comprend quatre (4) divisions :
- La division de l’apurement des postes
comptables de la zone Europe ;
- division
d’apurement
des
postes
comptables de la zone Afrique ;
- division d’apurement du reste des postes
comptables diplomatiques;
- la division de la saisie informatique.
Article 88 : Le service de la Comptabilité est
chargé des prises en charge des notifications
des crédits assignés aux postes comptables
diplomatiques et consulaires.
Il est chargé aussi de l’exécution et du suivi
des mouvements de fonds des comptes de
disponibilité.
Il est chargé également de l’analyse et du
contrôle des documents statistiques et
comptables des postes comptables secondaires
qui sont rattachés au Payeur des Postes
Comptables Diplomatiques et Consulaires.
Le service de la comptabilité est chargé de la
tenue de la comptabilité de la Paierie, de
l’établissement des différents documents
comptables et situations périodiques.
Enfin, il est chargé de la confection du compte
de gestion sur chiffres, de l’archivage
numérique et de l’archivage sur pièces. Il
comprend trois (3) divisions :
- La division des prises en charge des
notifications ;
- La division des mouvements de fonds ;
- La division du compte de gestion.
La
Paierie
des
Postes
Comptables
Diplomatiques et Consulaires est dirigée par le
Payeur des Postes Comptables Diplomatiques

1447

et Consulaires qui est comptable principal de
l’Etat avec rang de Directeur d’Administration
Centrale.
La
Paierie
des
Postes
Comptables
Diplomatiques et Consulaires est assignataire
des dépenses de l’Etat en dehors du territoire
national.
Article 89 : Il est créé autant de départements
comptables ministériels (DCM) que nécessaire.
Le ressort de chaque DCM sera fixé dans
l’arrêté de création du poste comptable.
Ce ressort contient les départements
ministériels dont le Chef de DCM est
comptable assignataire. Un arrêté fixera aussi
l’organisation interne de chaque DCM.
Les Départements Comptables Ministériels
sont des postes comptables déconcentrés du
Trésor Public placés sous l’autorité et le
contrôle du Directeur Général du Trésor et de
la Comptabilité Publique.
Les Départements Comptables Ministériels
sont chargés de :
- Concourir à la tenue et à l’établissement
des comptes de l’Etat, s’assurer de la
sincérité des enregistrements comptables
et veiller au respect des procédures
comptables de l’Etat ;
- contrôler, vérifier, apurer et viser les
dépenses de l’Etat pour les ministères de
leur ressort.
Les Départements Comptables Ministériels
(DCM) comprennent chacun deux (2) services.
Le reste de l’organisation des DCM est fixé par
arrêté:
- Le service du visa;
- le service du règlement.
Les Départements Comptables Ministériels
sont dirigés par des Chefs des DCM qui sont
comptables principaux de l’Etat avec rang de
Directeur d’Administration Centrale.
Les Départements Comptables Ministériels
sont assignataires des dépenses de l’Etat pour
les ministères de leur ressort.
Les DCM se substitueront à la Pairie Générale
du Trésor (PGT) dans toutes ses missions pour
les départements ministériels de leur ressort.
Article 90: Le Payeur Général du Trésor est le
Chef du DCM du ministère des Finances,
chargé en outre de certaines opérations
comptables spécifiques de l’Etat.
Article 91 : La PGT continuera à assurer la
comptabilisation et l’exécution des dépenses
de l’Etat au niveau central jusqu’à l’entrée en
fonction des chefs de départements comptables
ministériels. Dés l’entrée en vigueur des DCM,
856

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

les services de la PGT seront réorganisés par
un arrêté du Ministre des Finances.
Article 92: Les primes d’intéressements
spécifiques des Directions d’appui et des
comptables principaux du Trésor sont fixées
par arrêté du Ministre des finances
La Direction Générale des Impôts (DGI)
Article 93: La Direction Générale des Impôts est
chargée de l’établissement de l’assiette, du
contrôle, de l’action en recouvrement et du
recouvrement de l’ensemble des impôts et taxes
prévus par le Code Général des Impôts. Elle
participe à l'élaboration des Lois de Finances
et donne son avis sur tous les textes législatifs
et réglementaires comportant des dispositions
d'ordre fiscal.
L’assiette, la liquidation, le contrôle, l’action en
recouvrement, le recouvrement et le contentieux
de la Taxe spéciale sur les Assurances relève de
la compétence exclusive de la Direction
Générale des Impôts.
La Direction Générale des Impôts est dirigée par
un Directeur Général, assisté par un Directeur
Général adjoint et comprend un conseiller
technique et trois structures rattachées au
Directeur Général, 3 directions centrales et 7
directions opérationnelles.
Les structures rattachées sont :
- L’Inspection Principale des Services,
dirigée par un inspecteur principal,
ayant rang de directeur central et
assisté par quatre (4) inspecteurs, ayant
rang de chefs services ;
- la
cellule
chargée
de
la
communication, de 1'orientation et de
conseil aux contribuables. Cette cellule
est dirigée par un responsable, ayant
rang de directeur. Les règles
d'organisation et de fonctionnement de
la cellule seront définies par arrêté du
Ministre des Finances ;
- le service Administratif qui comprend
trois (3) divisions : division secrétariat,
division ressources humaines et
division moyens généraux.
Les Directions Centrales sont :
- La Direction de l'information, des
études, des réformes fiscales et de la
formation ;
- la Direction de la législation et du
contentieux ;
- la Direction de la centralisation de la
comptabilité et de l'appui au
Recouvrement.
Les Directions opérationnelles sont :

1447

La Direction de la vérification et des
enquêtes fiscales;
- la Direction des Grandes Entreprises ;
- la Direction des Entités Publiques;
- la Direction des Moyennes Entreprises
de Nouakchott ;
- la Direction Régionale des Impôts
Zone Nord ;
- la Direction Régionale des Impôts
Zone Sud ;
- la Direction Régionale des Impôts
Zone Est.
Chaque direction est dirigée par un directeur,
assisté par un directeur adjoint.
La Direction de l’Information,
des Etudes, des Réformes
Fiscales et de la Formation
(DERFF)
Article 94: La Direction de l’information, des
Etudes, des Réformes Fiscales et de la
formation est chargée :
- du système d’information ;
- de la réalisation d’études prospectives en
vue de la définition des plans d’action de
la Direction Générale des Impôts ;
- de la centralisation des données
statistiques sur les émissions et le
recouvrement des impôts, droits et taxes ;
- de la production de l’analyse et
l’exploitation des statistiques de la
Direction Générale des impôts ;
- des simulations fiscales ;
- de l’évaluation des performances des
services gestionnaires ;
- de l’élaboration et du suivi des indicateurs
de performance ;
- de l’élaboration et du suivi des plans
d’action de la Direction Générale des
Impôts ;
- de la promotion du civisme fiscal;
- de l’élaboration de modules de formation
en collaboration avec les écoles de
formation ;
- de l’encadrement des stages pratiques
accordés aux étudiants et autres personnes
en formation ;
- de l’élaboration de la politique
pluriannuelle de formation continue de la
DGI ;
- de la constitution et le suivi des plans de
formation du personnel ;
- de la gestion des stages prévus dans le
cadre des plans d’action.

857

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
La Direction de l’information, des Etudes, des
Réformes Fiscales et de la formation
comprend trois (3) services :
- Le service de l’information ;
- le service des études ;
- le service des réformes fiscales et de la
formation.
Article 95: Le service de l’information
comprend deux (2) divisions :
- La division de la maintenance ;
- la division de l’immatriculation.
Article 96 : Le service des études comprend
deux (2) divisions :
- La division des études ;
- la division de la statistique et de la
synthèse.
Article 97 : Le service des réformes fiscales et
de la formation comprend deux (2) divisions :
- La division des réformes fiscales ;
- la division de la formation.
La Direction de la Législation et du
Contentieux (DLC) :
Article 98 : La Direction de la Législation et
du Contentieux est chargée de :
- L’élaboration, en liaison avec les
départements ministériels compétents, des
textes législatifs et réglementaires en
matière d’impôts directs et indirects, y
compris tous droits et taxes dont la
compétence relève de la Direction
Générale des Impôts ;
- la coordination des travaux relatifs aux
projets et propositions de textes législatifs
et réglementaires relevant de son domaine
de compétence ;
- l’évaluation et du suivi de l’application de
la doctrine administrative ;
- le suivi des questions relatives à la
conclusion et à l’application des
conventions et accords fiscaux ainsi que
des relations avec les missions
diplomatiques, les organisations et les
organismes internationaux ;
- l’aide et l'encadrement des contribuables ;
- la documentation fiscale ;
- le suivi et la coordination du traitement
des recours contentieux et gracieux en
matière fiscale ;
- la réalisation des études relatives à
l’amélioration
du
traitement
du
contentieux ;
- l’instruction et l’apurement des recours
contentieux et gracieux en matière
fiscale ;

1447

l’instruction des dossiers susceptibles de
donner lieu à des poursuites pénales pour
infraction fiscale ;
- le suivi des plaintes pour fraude fiscale.
La Direction de la Législation et du
Contentieux comprend deux (2) services :
- Le service de la Législation et des
Relations internationales ;
- le service du Contentieux.
Article 99 : Le Service de la Législation et des
Relations Internationales comprend deux (2)
divisions ;
- La division de la Législation et de la
Documentation ;
- la division des relations internationales.
Article 100 : Le service du Contentieux
comprend deux (2) divisions :
- La division du Contentieux de la Fiscalité
du régime réel ;
- la division du Contentieux de la Fiscalité
du régime forfaitaire.
La Direction de la Centralisation de la
Comptabilité et d’Appui au Recouvrement
(DCCAR)
Article 101 : La Direction de la Centralisation
de la Comptabilité et d'Appui au
Recouvrement est chargée :
- du suivi et l’animation de l’action en
recouvrement ;
- de la centralisation des écritures
comptables et des relations avec la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique ;
- du suivi administratif du réseau comptable
de la Direction Générale des Impôts ;
- de la collecte, la consolidation et l’analyse
des statistiques des émissions et
recouvrement des impôts et taxes ;
- de la tenue des états statistiques et
l’élaboration des prévisions sur le
recouvrement ;
- du développement de stratégies visant à la
réduction des restes à recouvrer ;
- de la préparation des instructions et
circulaires
fixant
les
règles
de
recouvrement des impôts et taxes en
relation avec la Direction de la Législation
et du Contentieux.
Elle comprend deux (2) services :
- Le service de la centralisation de la
comptabilité ;
- le service de l’appui au recouvrement.
Article 102 : Le service de la centralisation de
la comptabilité est chargé du suivi des prises
en charge, du recouvrement et de la
-

858

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
centralisation des écritures comptables. Il est
doté de deux (2) divisions :
- La division du suivi des émissions, des
recouvrements et du reste à recouvrer.
Elle établit les statistiques périodiques ;
- la division de la centralisation des
écritures comptables et des relations avec
la Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique.
Article 103 : Le service de l’appui au
recouvrement comprend deux (2) divisions :
- La
division
de
l’animation
du
recouvrement. Elle est chargée de la
conception de la stratégie et des
procédures de recouvrement et la
formation et l’appui technique aux agents
de poursuite.
- la division de recouvrement du reste à
recouvrer.
Elle
est
chargée
du
recouvrement des arriérées de la fiscalité
personnelle et de la gestion de la
procédure des admissions en non-valeurs.
La Direction de la Vérification et des
Enquêtes Fiscales (DVEF) :
Article 104 : La Direction de la Vérification et
des Enquêtes Fiscales est chargée :
- de la programmation, du suivi, de
l’animation des contrôles et des
vérifications ;
- de la consolidation et de l’évaluation des
données relatives au contrôle fiscal ;
- des enquêtes en vue de la recherche et la
collecte
d’informations,
des
renseignements et de données permettant
la découverte de la matière imposable ;
- du suivi de l’exploitation de ces
informations et renseignements ;
- de l’élaboration des monographies à but
fiscal ;
- des investigations et constatations des
manquements et infractions à la
législation fiscale ;
- des contrôles et vérifications sur place
des entreprises.
La Direction de la Vérification et des Enquêtes
Fiscales comprend trois (3) services :
- Le service de la Vérification sur place ;
- le service de la programmation et du suivi
des contrôles ;
- le service des Enquêtes Fiscales.
Article 105 : Le service de la Vérification sur
place comprend deux (2) Divisions et des
vérificateurs ayant rang et avantages de chefs
de Division :
- La division de la vérification Générale ;

1447

- la division du contrôle Ponctuel.
Article 106 : Le service de la programmation
et du suivi des contrôles comprend deux (2)
divisions :
- La division de la Programmation des
Contrôles;
- la division du suivi des contrôles.
Article 107 : Le service des Enquêtes
Fiscales comprend deux (2) divisions :
- La
division
des
Enquêtes
et
Recoupements ;
- la division chargée de l’établissement des
monographies, des fiches techniques et
des travaux préparatoires.
La Direction des Grandes Entreprises
(DGE) :
Article 108 : Les compétences de la Direction
des Grandes Entreprises s'étendent aux
entreprises à haut potentiel fiscal sur tout le
territoire national, à l’exception des Entités
publiques. Elle est chargée :
- de la gestion de l’assiette et de la
liquidation des droits ;
- du suivi et de l’évaluation du régime
fiscal accordé aux entreprises relevant de
sa gestion ;
- de l’encaissement et du recouvrement de
tous les droits et taxes dus par les
entreprises relevant de sa compétence ;
- du traitement du contentieux des
entreprises relevant de son portefeuille.
Elle comprend trois (3) services :
- Le service de Gestion des Grandes
Entreprises ;
- le service des régimes spéciaux ;
- le service de l’action en recouvrement.
Article 109 : Le service de Gestion des
Grandes Entreprises comprend cinq (5)
Divisions chargées des secteurs économiques :
-

La division des Opérateurs de téléphonie,
des
banques
et
redistributeurs
d’hydrocarbures ;
- la division des industries, ciments, des
concessionnaires des automobiles ;
- la division du Commerce Général,
importateurs, distributeurs de produits
pharmaceutiques ;
- la division des Travaux Publics,
Bâtiments, Prestataires de Services ;
- la division des Professions libérales et
autres.
Article 110 : Le service des régimes
spéciaux comprend
deux
(2)
Divisions:
859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
- La division des Mines ;
- la division du Pétrole.
Article 111 : Le service de l’action en
recouvrement comprend trois (3) Divisions :
- La division de Prise en charge et des
Emargements ;
- la division des Poursuites ;
- la division des Encaissements.
La Direction des Entités Publiques (DEP) :
Article 112 : Les compétences de la Direction
des Entités Publiques s’étendent à tous les
établissements publics et aux projets de
développement au niveau national. Elle est
chargée :
- de la gestion de l’assiette et de la
liquidation des droits ;
- de l’encaissement et du recouvrement de
tous les droits et taxes dus par les
entreprises relevant de sa compétence ;
- du suivi du reversement des prélèvements
opérés auprès des entreprises et
établissements publics ;
- du traitement du contentieux des
entreprises relevant de son portefeuille.
La Direction des Entités Publiques comprend
deux (2) services:
- Le service de gestion des entités publiques
et des projets;
- le service de l’action en recouvrement.
Article 113 : Le service de gestion des entités
publiques et des projets comprend deux (2)
divisions :
- La division des Entités Publiques ;
- la division des Projets.
Article 114 : Le service de l’action en
recouvrement comprend trois (3) Divisions :
- La division des Prises en charge et des
Émargements ;
- la division des Poursuites ;
- la division des Encaissements.
La Direction des Moyennes Entreprises de
Nouakchott (DMEN) :
Article 115 : Les compétences de la Direction
des
Moyennes
Entreprises
de
Nouakchott s’étendent
aux
entreprises
moyennes de Nouakchott. Elle est chargée :
- de la gestion de l’assiette et de la
liquidation des droits ;
- de l’encaissement et du recouvrement de
tous les droits et taxes dus par les
entreprises relevant de sa compétence ;
- du traitement du contentieux des
entreprises relevant de son portefeuille.
La Direction des Moyennes Entreprises de
Nouakchott comprend deux (2) services :

-

1447

Le service de Gestion des Moyennes
Entreprises ;
- le service de l’action en recouvrement.
Article 116 : Le service de Gestion des
Moyennes Entreprises comprend six divisions
chargées des secteurs économiques dont une
chargée du Bénéfice Non Commercial (BNC) :
- La division Socioéconomique n°1 ;
- la division Socioéconomique n°2 ;
- la division Socioéconomique n°3 ;
- la division Socioéconomique n°4 ;
- la division Socioéconomique n°5 ;
- la division Socioéconomique des BNC.
Article 117 : Le service de l’action en
recouvrement comprend trois (3) Divisions :
- La division des Prises en charge et des
Emargements ;
- la division des Poursuites ;
- la division des Encaissements.
La Direction Régionale des Impôts Zone
Nord
Article 118 : Les compétences de la Direction
Régionale des Impôts Zone Nord s’étendent à
toutes les sociétés individuelles ou personnes
morales et des personnes physiques à
Nouadhibou, Adrar, Tiris Zemour et Inchiri, à
l’exception de celles relevant de la Direction
des Grandes Entreprises ou de la Direction des
Entités Publiques. Elle est chargée :
- de la gestion de l’assiette et de la
liquidation des droits et taxes des entités
et personnes relevant de sa compétence ;
- du contrôle sur pièces des contribuables
relevant de sa compétence et des contrôles
routiers de la taxe sur les véhicules ;
- de l’encaissement et du recouvrement de
tous les droits et taxes dus par les
entreprises relevant de sa compétence.
La Direction Régionale des Impôts Zone Nord
comprend trois (3) services et trois (3) centres
des impôts:
- Le service de la Fiscalité Personnelle et de
la coordination des Centres des Impôts;
- le service de la Fiscalité des Entreprises
Zone Nord ;
- le service de l’action en Recouvrement.
Article 119 : Le service de la Fiscalité
Personnelle et de la coordination des Centres
des Impôts comprend quatre (4) Divisions et
trois (3) CDI :
- La division chargée du forfait Nord ;
- la division chargée du forfait Sud ;
- la division des Impôts sur les Véhicules et
du contrôle Routier ;

860

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

la division de coordination des centres des
impôts de Zouerate, d’Atar et d’Akjoujt.
Article 120 : Le service de la Fiscalité des
Entreprises Zone Nord comprend trois (3)
divisions dont deux (2) chargées du secteur
réel normal et une chargée du secteur réel
intermédiaire :
- La division du secteur économique 1 ;
- la division du secteur économique 2 ;
- la division chargée du secteur réel
intermédiaire :
Article 121: Le service de l’action en
Recouvrement comprend trois (3) divisions :
- La division des Prises en charge et des
Émargements ;
- la division des Poursuites ;
- la division des Encaissements.
La Direction Régionale des Impôts Zone
Sud
Article 122 : La Direction Régionale des
Impôts Zone Sud est chargée :
- de la gestion de l’assiette et de la
liquidation relatives aux entreprises
relevant du forfait et de la fiscalité
personnelle y compris la taxe sur les
véhicules personnels à Nouakchott,
TRARZA, BRAKNA, GUIDIMAGHA et
GORGOL ;
- de la gestion de l’assiette et de la
liquidation relatives aux entreprises
moyennes relevant de cette zone sauf
celles de Nouakchott ;
- de la gestion des impôts de transport au
niveau national (TV, patente, BIC) ;
- du contrôle des contribuables relevant de
sa compétence ;
- de l’encaissement et du recouvrement de
tous les droits et taxes dus par les
contribuables relevant de sa compétence.
La Direction Régionale des Impôts Zone Sud
comprend quatre (4) services et sept (7) centres
des impôts :
- Le service chargé de la coordination des
Centres des Impôts (CDI) ;
- le service de la Fiscalité des Entreprises
Zone Sud ;
- le service de la Fiscalité Personnelle et de
Transport ;
- le service de l’action en recouvrement.
Article 123 : Le service chargé de la
coordination des CDI comprend deux (2)
Divisions:
- La division chargée de la coordination des
trois (3) centres d’impôts de Nouakchott;
- la division chargée de la coordination des
centres de Rosso, Kaédi, Sélibaby et Aleg.

1447

Les frontières entre les CDI de Nouakchott
seront déterminées par arrêté du Ministre des
Finances sur proposition du Directeur Général
des Impôts.
Article 124 : Le service de la Fiscalité des
Entreprises Zone Sud comprend deux (2)
divisions:
- La division chargée du secteur réel
normal ;
- la division chargée du secteur réel
intermédiaire.
Article 125 : Le service de la fiscalité
personnelle et de transport comprend deux (2)
divisions :
- La division chargée du forfait ;
- la
division des Impôts sur les
Véhicules et du contrôle Routier.
Article 126 : Le service de l’action en
recouvrement comprend trois (3) Divisions :
- La division des Prises en charge et des
Emargements ;
- la division des Poursuites ;
- la division des Encaissements.
La Direction Régionale des Impôts Zone Est
Article 127 : La Direction Régionale des
Impôts Zone Est est chargée :
- de la gestion de l’assiette et de la
liquidation des droits des entreprises
relevant de sa compétence dans les
wilayas du Tagant, de l’Assaba et des
deux (2) Hodhs ;
- du contrôle sur pièces des contribuables
relevant de sa compétence et des contrôles
routiers de la taxe sur les véhicules ;
- de l’encaissement et du recouvrement de
tous les droits et taxes dus par les
entreprises relevant de sa compétence.
La Direction Régionale des Impôts Zone Est
comprend de trois (3) services et quatre (4)
Centres des Impôts :
- Le service de la Fiscalité Personnelle et de
la coordination des Centres des Impôts;
- le service de la Fiscalité des Entreprises ;
- le service de l’action en Recouvrement.
Article 128 : Le service de la Fiscalité
Personnelle et de la coordination des Centres
des Impôts comprend trois (3) divisions :
- La division chargée du forfait ;
- la division des Impôts sur les Véhicules et
du contrôle Routier ;
- la division de coordination des centres des
impôts d’Aioun, de Néma, de Kiffa et de
Tidjikja.
Article 129 : Le service de la Fiscalité des
Entreprises Zone Est comprend deux (2)
divisions:

861

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

La division chargée du secteur réel
normal ;
- la division chargée du
secteur réel
intermédiaire.
Article 130 : Le service de l’action en
Recouvrement comprend trois (3)
divisions :
- La division des Prises en charge et des
Emargements ;
- la division des Poursuites ;
- la division des Encaissements.
Article 131: Sur proposition motivée du
Directeur Général des Impôts, peuvent être
créés de nouveaux Centres des Impôts (CDI)
ou des Centres de Proximité des Impôts (CPI)
ou des antennes par arrêté du Ministre . Les
Centres des Impôts sont assimilés à des
services et sont dotés chacun de deux (2)
sections : une section Assiette et une section
Recouvrement.
Article 132 : L’étendue et les limites des
compétences entre les différentes directions
(Direction des Grandes Entreprises, Direction
des Entités Publiques, Direction des Moyennes
Entreprises de Nouakchott, et les directions
régionales) peuvent être précisées, en tant que
de besoin, par arrêté du Ministre.

b– Au niveau Régional (Services
Extérieurs):
- des Directions interrégionales et
Régionales
- des Bureaux des Douanes
dépendant
des
Directions
Interrégionales ou Régionales;
- des Postes dépendant des
Bureaux des Douanes.
LES SERVICES CENTRAUX
Article 134 : La Direction Générale des
Douanes
Elle est chargée de l'application du Code des
Douanes et de toutes autres dispositions légales
ou règlementaires dont l'exécution lui est
confiée.
Elle participe à l'élaboration et à l'exécution de
la politique fiscale et économique du
gouvernement; à ce titre elle procède à la
liquidation des droits et taxes inscrits au tarif
des douanes.
Elle veille à la régularité des échanges par
l'application des mesures de contrôle, de
prohibition ou de restriction dont elle est
chargée. Elle participe à l'élaboration des
statistiques du commerce extérieur.
Elle est dirigée par un Directeur Général qui à
ce titre:
1. Au plan des personnels et des
Moyens:
- assure la gestion des personnels des
douanes de toutes catégories;
- veille à la bonne moralité et à l'éthique des
personnels des douanes;
- gère les moyens et les crédits mis à la
disposition
de la douane en vue de
l'accomplissement de sa mission;
- peut
être
membre
des
conseils
d'administration
des
sociétés
ou
établissements publics dont l'activité
concerne le domaine d'intervention de la
douane;
- propose au Ministre chargé des Finances les
actes de nomination aux postes des
Directeurs Centraux, des Directeurs
Interrégionaux et Régionaux, des Chefs de
Services et des chefs de division.
2. Au plan de l'organisation des
Services:
- conduit l'action administrative de la douane
et contrôle l'exécution des missions qui lui
sont assignées;
- propose au Ministre chargé des Finances, la
création ou la suppression des Directions
Interrégionales et Régionales et des
Bureaux des Douanes;
- crée et supprime par décision, les Postes et

1.1. La Direction Générale des Douanes
(DGD)
Article 133 : Structure Générale de
l'Administration des Douanes et pouvoir de
nomination aux fonctions.
1. Les mesures de nomination aux fonctions
relatives aux structures centrales et régionales
visées par le présent décret, sont prises par le
Ministre chargé des Finances sur proposition
du Directeur Général des Douanes.
Cependant les actes d'affectation internes des
personnels subalternes exerçant au sein de
ces structures peuvent être pris par les
Directeurs Interrégionaux et Régionaux ou
les Chefs de Bureaux après avis du Directeur
Général des Douanes.
2. L'organigramme de la Direction Générale
des Douanes est structuré ainsi qu'il suit:
a-

1447

Au niveau Central (Services
Centraux):
- 1 Directeur Général
- 1 Directeur Général Adjoint
- 1 Conseiller Technique
- 6 Directions Centrales
- 1 Bureau National de la Valeur
(BNV)
- 1 Groupement d'Intervention et
de Recherche (GIR)

862

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
Brigades des Douanes;
- précise les modalités de fonctionnement
des Directions, Services, Divisions, Postes
et Brigades des douanes
3. Au plan des procédures:
- définit la forme de la déclaration en
douane et des régimes auxquels sont
assujettis les biens et marchandises
importés ou exportés;
- préside
la
Commission
Nationale
d'Agrément
de Commissionnaires en
douane et exécute ses décisions d'octroi et
de retrait d’agrément ;
- édicte les règles et procédures de nature à
assurer la meilleure détermination de
l'assiette des droits et taxes de douane;
- assure l'exécution des accords passés avec
les Etats étrangers dans le domaine
douanier;
- agrée et suspend les autorisations de
consignation délivrées par les autorités
portuaires;
- accorde et retire les agréments d'entrepôts
sous douanes;
- accorde les exonérations des droits et
taxes dans les limites prévues par les
textes légaux ou règlementaires en
vigueur;
- autorise l'élaboration, la diffusion et
l'exploitation des statistiques douanières ;
- définit les procédures informatiques de
dédouanement ;
- veille sur le bon fonctionnement des
commissions de règlement des litiges.
4. Au plan Fiscal, Economique et
Commercial :
- propose, met en œuvre et contrôle les
éléments des politiques économiques et
fiscales confiées à l'Administration des
Douanes notamment dans les secteurs des
finances publiques, du commerce, des
pêches, de l’agriculture ,des mines et du
pétrole;
- est associé à l'élaboration des Lois de
Finances;
- est associé à toutes les études,
consultations et avis à caractère fiscal,
économique ou commercial impliquant
l'action de l'administration des douanes;
- participe à l'élaboration de tous les textes
légaux
ou
règlementaires
que
l'Administration des Douanes peut être
appelée à appliquer entièrement ou
partiellement.
5. Le Directeur Général est assisté

1447

dans ses missions par un
Directeur Général Adjoint qui est
chargé de:
- Renforcer et compléter l’action du
Directeur Général;
- coordonner et impulser 1'action de tous
les services des douanes;
- exercer le pouvoir hiérarchique sur les
personnels des douanes de toutes
catégories;
- remplacer le Directeur Général en cas
d’absence ou d'empêchement de celui-ci.
6. Le Directeur Général Adjoint
reçoit, du Directeur Général,
délégation de pouvoirs pour des
attributions et/ou des missions
spécifiques et ce, à titre temporaire
ou permanent.
Article 135 : Les Directions Centrales sont
dénommées ainsi qu'il suit:
- Direction des Inspections et de la
Gestion Stratégique;
- Direction du Renseignement et des
Enquêtes Douanières;
- Direction des Ressources Humaines et des
moyens;
- Direction de la Législation et de la
Coopération Internationale
- Direction des Régimes Economiques, de la
Facilitation et des Privilèges
- Direction de l’Informatique, de la
Comptabilité et des Statistiques;
Les différentes tâches dévolues à ces
Directions Centrales sont fixées ci-après.
Article 136 : Direction des Inspections
et de la Gestion Stratégique(D1)
Elle est chargée:
- de l'inspection des Directions Centrales
et des Service Extérieurs dans le
domaine de l'application des procédures
ainsi que de la gestion, de l’utilisation
et de l'organisation des moyens
matériels et humains;
- de définir, de planifier et de mettre en
œuvre les stratégies de modernisation et
de réformes de l'administration
- de mener les enquêtes administratives;
- de proposer l'organisation et les
procédures de nature à rationaliser les
méthodes de travail et d'améliorer le
fonctionnement des services;
- d'examiner au cours de ses missions les
réclamations émanant des agents ou les
mettant en cause;
- d'assurer l'exploitation des rapports
863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
d'activités des Directions Centrales et
des Services Extérieurs;
- d'assurer le suivi de ses propres
rapports d'inspection et des autres
rapports d'inspection ou de contrôle
émanant d'organes externes de contrôle
pour lesquelles elle constitue le
répondant au niveau de la Direction
Générale;
- de mener les actions d'Audit en matière
de gestion et des procédures;
- d'assurer en concertation avec les autres
Directions Centrales, toutes les formes
nécessaires
de
communication,
notamment celles relatives aux relations
avec les médias et le public; et d'en
définir préalablement la stratégie;
- d'assurer la coordination de l'activité
des autres Directions Centrales;
- de préparer les réunions de travail, en
concertation avec les Directions
Centrales concernées par le sujet traité;
- d'appuyer
et accompagner le
déroulement
des missions internes
et/ou
externes
effectuées
par
l'administration des douanes ou auprès
de celles-ci; notamment la préparation
des procédures et des formalités
relatives aux voyages.
Elle comprend deux Services et quatre
divisons:
 Service des Inspections et de l'Audit
comprend :
- Division des Inspections
- division de l’Audit
 Service de la Gestion Stratégique et de
la Communication.
- Division de la Gestion stratégique
- division de la Communication
Article 137 : Direction du Renseignement et
des Enquêtes douanières (D2)
Elle est chargée;
- De prévenir, de rechercher, de
réprimer toutes les fraudes douanières
et fraudes connexes ;
- de sensibiliser le personnel douanier
sur les courants de fraude et les
méthodes utilisées ;
- de participer à la lutte contre les
stupéfiants et substances psychotropes
par la collecte des informations, les
renseignements et les saisies ;
- de participer à la lutte contre les
médicaments contrefaits ou introduits

1447

au territoire national en contravention
des normes légales.
- d’assurer le rôle de l’administration
des douanes dans la lutte contre le
terrorisme, le trafic des armes et des
explosifs, la migration clandestine
ainsi
que
la
criminalité
transfrontalière.
- d’assurer le rôle de l’administration
des douanes dans la lutte contre le
blanchiment de l’argent, L’évasion
fiscale et autres contraventions à la loi
dans le domaine financier et bancaire
prévue et réprimée par la douane ;
- d’assurer les poursuites en justice des
infractions à la règlementation et le
suivi du règlement des litiges par voie
transactionnelle ;
- de s’assurer de la régularité des
opérations de dédouanement en
exerçant
tous
les
contrôles
nécessaires ;
- de collecter et de gérer toutes les
informations utiles à la lutte contre la
fraude ;
- de coordonner les actions douanières
de recherche et de surveillance ;
- d’entreprendre toutes les actions liées
aux contrôles différés relatifs à
l'évaluation en douane;
- d’assurer le suivi de l’application de la
nomenclature douanière et de gérer les
litiges nés de l’application du tarif ;
- d’assurer l’échange, sur le plan
national
et
international,
des
informations et des renseignements
relatifs à la fraude ;
- de participer à la détermination et à la
mise en œuvre des programmes
d’analyse des risques.
- d’exercer les contrôles différés auprès
des entreprises et autres agents
économiques.
Elle comprend trois services et six divisions ciaprès :
 Service du renseignement et de
l’analyse du risque, composé de deux
divisions;
- division du renseignement
- division de l’analyse de risque
 Service
du
contrôle
après
dédouanement, composé de deux
divisions
- division des enquêtes
- division du contrôle différé
864

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019

1447

- d'assurer la préparation, l'élaboration, la
traduction, la diffusion et la conservation
des textes législatifs et règlementaires
ayant trait à l’activité de l'administration des
douanes;
- de veiller à l'application des accords de
coopération et d'assistance mutuelle passés
avec les administrations douanières
étrangères; ainsi que tous les accords
commerciaux et conventions liant la
Mauritanie aux autres pays et/ou aux
organisations internationales;
- de
gérer
les
agréments
des
commissionnaires en douane et toutes les
activités et procédures y afférentes;
- d'entreprendre les actions relatives à
l'évaluation en douane, à la gestion du
Tarif des Douanes et aux règles
d'Origine;
- de suivre l'activité des Commissions
d'Arbitrage des Litiges Douaniers et
s'assurer de l'application de leurs décisions;
Elle comprend deux services et cinq
divisions
 Service de la Législation : composé de
trois divisions
- Division de la Législation et de
la traduction
- Division de la Valeur, du Tarif
et de l'Origine
- Division de la Documentation
 Service
de
la
Coopération
Internationale: composé de deux
divisions
- Division de la Coopération
bilatérale
- Division de la Coopération
multilatérale
Article 140 : Direction des Régimes
Economiques, de la Facilitation et des
Privilèges (D5)
Elle est chargée :
- de recevoir et d'étudier les demandes de
bénéfice des régimes douaniers particuliers
(économiques, suspensifs, préférentiels et
dérogatoires)
- de gérer
et d'harmoniser l'activité de
l’administration en matière d'applications et
de suivi de ces régimes;
- d'appliquer les dispositions législatives ou
règlementaires relatives aux
régimes
prévoyant des facilités fiscales (Code des
investissements, code minier, code des
hydrocarbures, loi instituant la zone franche
de
Nouadhibou,
conventions

 Service du contentieux, composé de
deux divisions
- division du contentieux
- division des archives
Article 138: Direction des Ressources
Humaines et des Moyens (D3)
Elle est chargée:
- de la gestion des ressources humaines
- de la gestion des équipements, des
infrastructures et de la logistique, de la
veille à la discipline et à l'éthique;
- de l'établissement des tableaux annuels
et du suivi des avancements;
- de la gestion de la carrière des personnels,
des métiers et des emplois;
- de la gestion des fonds et primes destinés
au personnel des douanes;
- du recrutement, de la formation et de la
gestion du personnel des douanes;
- de l'assistance sociale aux personnels;
- de l 'application des décisions de mutation,
de disponibilité, de détachement, de congé
et de mise à la retraite;
- de1'initiation des textes relatifs aux
personnels;
- de l'assistance des agents des douanes
impliqués dans des procès à l’occasion de
l'accomplissement de leur mission;
- de la
préparation,
du suivi et de
l'exécution du budget de la Direction
Générale des Douanes
- de l’organisation des cérémonies et des
fêtes douanières.
Elle comprend deux Services et six
Divisions:
 Service du Personnel : composé de trois
divisions
- Division du Personnel, de la
formation, de l'Ethique et des
Affaires Sociales
- Division du Secrétariat Central
- Division de la Trésorerie
 Service du Matériel et de la
Comptabilité: composé de trois
divisions
- Division de la Logistique et
des Equipements
- Division des Infrastructures
- Division de la Comptabilité
Article 139: Direction de la Législation et de
la Coopération Internationale (D4)
Elle est chargée:
- De participer à l'élaboration des études
juridiques impliquant l'administration des
douanes;
865

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
particulières…etc….;
- d'opérer, en collaboration avec la Direction
du Renseignement et des enquêtes
douanières, tous les contrôles documentaires
et physiques nécessaires afin de prévenir, de
constater et de réprimer les détournements
des régimes;
- de mettre en place, en étroite collaboration
avec
les
autres
structures
de
l’Administration des douanes, les procédures
à même d’assurer la facilitation des
échanges et le développement du partenariat
Douane-Entreprise;
- de vulgariser auprès des entreprises et du
secteur privé ces procédures ;
- de gérer les privilèges diplomatiques.
Elle comprend d e u x Services et cinq
Divisions ci-après:
 Service des Régimes E c o n o m i q u es :
composé de trois divisions
- Division
des
Régimes
Economiques Publics
- Division
des
Régimes
Economiques Privés
- Division des Hydrocarbures et
des Shipchandlers
 Service de la Facilitation et des
Privilèges : composé de deux divisions
- Division de la Facilitation
- Division
des
Privilèges
Diplomatiques
Article 141 : Direction de l'Informatique, de
la Comptabilité et des Statistiques (D6)
Elle est chargée:
- De mettre en place, de gérer, d'exploiter
et de sécuriser l'ensemble des systèmes
et
applications
informatiques
nécessaires au bon fonctionnement de
l’Administration des douanes et d'en
assurer la maintenance;
- d'assurer le développement des
applications informatiques et des
réseaux de communication;
- d'assurer les échanges de données avec
les administrations publiques externes;
- d'élaborer et de diffuser les statistiques
douanières conformément aux normes
en la matière;
- d'assurer toutes les tâches liées à la
gestion de la comptabilité douanière
notamment le suivi des liquidations,
des
recouvrements
et
des
remboursements ainsi que de la
confection et la diffusion des états
comptables des bureaux et postes de

1447

douanes;
- d'assurer
l'intégrité
des
données
règlementaires, fiscales et commerciales
traitées par les systèmes informatiques;
- d'élaborer toutes les études, les avis, les
évaluations ou les simulations à
caractère économiques et/ou fiscales
liées au rendement des services ou
impliquant
l'intervention
de
l’Administration des Douanes
Elle comprend deux Services et cinq
Divisions ci-après:
 Service Informatique : composé de
trois divisions
- Division du Développement
- Division de l 'Exploitation
- Division de la Maintenance et
des Réseaux
 Service Comptabilité et des
Statistiques: composé de deux
divisions
- Division de la Comptabilité
- Division
des
Statistiques
Article 142 : Le Bureau National de la
Valeur (BNV)
Il est directement rattaché au Directeur
Général et chargé des fonctions centrales
relatives à l’évaluation en douane,
notamment :
- La collecte, le traitement et l’analyse
des informations portant sur les valeurs
en douane des marchandises ;
- La diffusion et la communication, aux
services douaniers compétents, des
informations relatives à la valeur en
douane des marchandises ;
- La participation au règlement des
litiges et des contestations nés de
l’application des valeurs en douane des
marchandises ;
- La formation locale des agents des
douanes dans le domaine de
l’évaluation en douane ;
- La préparation des publications
entreprises par la Direction Générale
des Douanes sur l’évaluation en
douane.
Il est composé de deux cellules:
 Cellule d'analyse, de recherche et de
réconciliation des données
 Cellule technique et opérationnelle
Article
143 :
Le
Groupement
d’Intervention et de Recherche (GIR)
866

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
Il est chargé de la lutte contre la contrebande
et les trafics de tous genres sur toute
l’étendue du territoire national et de toute
autre mission de recherche ou d’intervention
que lui confie le Directeur Général des
Douanes auquel il est directement rattaché.

1447

Article 144 : Les services extérieurs de
Direction
Générale
des
Douanes
comprennent, sur 1'ensemble du territoire
national, cinq Directions interrégionales et
Régionales couvrant chacune une ou
plusieurs wilayas administratives, en dehors
des wilayas de Nouakchott, reparties et
dénommées comme indiqué par le tableau
ci-après:

Les services extérieurs
Les
Directions
Interrégionales
et
Régionales des Douanes
Dénomination
Wilaya(s) de compétence

Chef lieu

Direction Interrégionale de l'Est

Hodh EchChargui, Hodh ElGharbi, Assaba, Tagant

Aioun

Direction Interrégionale du Sud

Guidimaka ,Gorgol, Brakna,

Kaédi

Direction Régionale de Rosso

Trarza

Rosso

Direction Régionale de NDB

Dakhlet Nouadhibou

Direction interrégionale du Nord

Tiris Zemmour, Adrar, Inchiri

Article 145 : Les Directions Interrégionales
Nouadhibou
et Régionales sont créées et supprimées par
arrêté du Ministre chargé des Finances sur
proposition du Directeur Général des
Douanes. La Direction Interrégionale ou
Régionale est dirigée par un Inspecteur des
douanes possédant au moins le grade
d'Inspecteur Officier des Douanes de
première classe. Elle regroupe un ou
plusieurs Bureaux des Douanes et une ou
pl usieurs
Brigades
Territoriales
de
Surveillance(BTS).
Article 146: Le Directeur Interrégional ou
Régional est placé sous l'autorité directe du
Directeur Général des Douanes. A ce titre il
est investi, dans les limites territoriales de sa
Direction, des attributions qui découlent de
celles accordées au Directeur Général des
Douanes. Il est notamment chargé des
missions suivantes:
a- Au plan du personnel et des moyens:
II assure la gestion du personnel des
douanes mis à sa disposition;
il assure l'application des dispositions
du Statut Particulier des personnels des
douanes;
il veuille à la bonne moralité et à
l'éthique des agents relevant de sa
Direction;
il peut procéder à des actes d'affectation
internes des personnels subalternes
exerçant au sein de la Direction
Régionale après avis du Directeur
Général;
il gère les moyens et les crédits mis à sa
disposition en vue de l 'accomplissement

Nouadhibou
Zouératt

de sa mission.
b- Au plan de l'administration et de
l'organisation des Services:
- Il conduit et coordonne l'action
administrative de la douane et contrôle
l'exécution des missions qui lui sont
assignées;
- il représente le Directeur Général des
Douanes au niveau de la ou des Wilaya
administratives couvrant sa Direction; à
ce titre il peut recevoir, si les
circonstances
l'exigent,
délégation
partielle ou totale des pouvoirs dévolus
au Directeur Général des Douanes;
- il veuille au respect et à la bonne
application de la législation et des
procédures douanières;
- en cas d'absence ou d'empêchement, son
intérim est assuré par l'agent le plus
ancien dans le grade le plus élevé;
- il propose au Directeur Général des
Douanes, la création ou la suppression
des Bureaux, des Brigades et des Postes
des Douanes;
- il élabore des rapports périodiques sur
l'état
de
sa
Direction
et
le
fonctionnement des structures relevant
de son autorité.
Les Bureaux, les Brigades Territoriales de
Surveillance et les Postes des Douanes.
Les Bureaux des Douanes.
Article 147 : Les Bureaux des Douanes,
constituent les unités de l 'administration des
douanes chargées de l'application de la
législation et des procédures douanières
applicables à l'import, durant le transit et à
867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
l'export. Ils sont placés sous l'autorité du
Directeur Interrégional ou Régional des
Douanes, à l ’ exception des Bureaux de
Nouakchott, qui relèvent directement du
Directeur Général des Douanes. Ils sont
dirigés par un Inspecteur Officier ou un
Contrôleur Officier des Douanes, dont les
pouvoirs et attributions sont édictés par les
dispositions du Code des Douanes et par les
instructions et directives du Directeur
Général des Douanes.
Article 148 : Les Bureaux de Douanes sont
créés et supprimés par arrêté du Ministre
chargé des Finances sur proposition du
Directeur
Général
des Douanes.
L'organisation et le fonctionnement des
Bureaux de Douane sont fixés par arrêté du
Ministre chargé des Finances sur proposition
du Directeur Général des Douanes.
Les
Brigades
Territoriales
de
Surveillance (BTS)
Article 149 : Les Brigades Territoriales de
Surveillance constituent des unités de
surveillance et de recherche douanières à
l 'intérieur des zones territoriales couvertes
par la compétence des
Directions
Interrégionales et/ou Régionales respectives
dont elles relèvent. Elles sont créées et
supprimées par arrêté du Ministre chargé des
Finances sur proposition du Directeur
Général des Douanes. La Brigade Territoriale
de Surveillance est placée sous l'autorité du
Directeur Interrégional et/ou Régional des
Douanes. Elle est dirigée par un Inspecteur
Officier ou un Contrôleur Officier des
Douanes .Elle est chargée de la recherche de
la fraude sous toutes ses formes, ainsi que du
contrôle des mouvements des marchandises
et de leurs détenteurs. A ce titre, elle est
chargée d'exercer toutes les actions
nécessaires pour faire respecter la législation
et les procédures douanières.
Les Postes des Douanes.
Article 150 : Les Postes des Douanes
constituent l'unité de base dans le dispositif
douanier de contrôle et surveillance. Ils
peuvent être fixes ou mobiles, et sont dirigés
par des Contrôleurs officiers ou des Sousofficiers des Douanes. Les Postes des
Douanes fixes sont créés et supprimés par
décision du Directeur Général des Douanes.
Ils sont placés sous l'autorité du Chef de
Bureau. Les Postes des Douanes mobiles sont
placés sous l'autorité du Chef de la Brigade
Territoriale de Surveillance, et peuvent être

1447

implantés ou relevés par le Directeur
Interrégional ou Régional sur proposition du
Chef de la Brigade de Territoriale de
Surveillance.
Article 151 : En complément des lois et
règlements en vigueur fixant les attributions
et les compétences dévolues aux fonctions
qui découlent de l'affectation à ces structures,
un arrêté du Ministre chargé des Finances,
sur proposition du Directeur Général des
Douanes, précisera, au besoin, la définition
détaillée des tâches et des attributions qui
sont assignées aux différentes entités
centrales ou régionales.
La Direction Générale des Domaines et du
Patrimoine de l'État (DGDPE)
Article 152 : La Direction Générale des
Domaines et du Patrimoine de l’Etat est
chargée :
- Du suivi du Patrimoine de l’Etat ;
- de
la gestion du Domaine privé,
mobilier et immobilier de l’Etat ;
- de
l’application
des
droits
d’enregistrement et du timbre;
- de l'encaissement des produits et
revenus du domaine de l'Etat, des droits
d'enregistrement et du timbre ;
- de
la conservation des propriétés
foncières, des hypothèques, des dépôts
et séquestres ;
- de la proposition de modifications de
textes législatifs ou réglementaires dans
le domaine foncier, domanial ainsi que
celui lié à la gestion du patrimoine de
l'Etat ;
- de la préparation des actes d'attribution
(lettres d'attribution, permis d'occuper,
etc.), de mise à disposition et de cession
d'éléments du patrimoine de l'Etat;
- de l'élaboration et la mise à jour du
Tableau Général des Propriétés de l'Etat.
La Direction Générale des Domaines et du
Patrimoine de l'État est dirigée par un Directeur
Général, assisté d'un Directeur Général adjoint et
comprend trois (3) Directions et quatre (4)
services rattachés au Directeur Général.
Les Directions sont :
- La Direction des Domaines ;
- La Direction du Patrimoine de l’Etat;
- La Direction de l'Enregistrement et du
Timbre.
Chaque Direction est dirigée par un directeur,
assisté d'un directeur adjoint.
La Direction Générale des Domaines et du
Patrimoine de l'État dispose de bureaux
868

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019

1447

En outre, elle est chargée, sous l’autorité de la
Direction Générale, de la conservation des
propriétés foncières, des hypothèques, des
dépôts et séquestres.
La Direction des Domaines comprend quatre
(4) services :
- Le service du Cadastre ;
- Le service des Affaires domaniales ;
- Le service de la Conservation de la
Propriété Foncière, des Hypothèques, des
dépôts et séquestres
- Le service juridique
Article 158 : Le Service du Cadastre a pour
mission générale l’étude, la mise en place et la
maintenance d’un cadastre simplifié et du
registre foncier. Il comprend deux (2)
divisions :
- La division des plans cadastraux ;
- La division des données foncières.
Article 159 : Le Service des Affaires
Domaniales est chargé de la liquidation et du
recouvrement des redevances pour occupation
et/ou exploitation du domaine public et du
domaine privé de l’État, du domaine forestier
et minier ainsi que le recouvrement des prix
de cessions des immeubles, dépendant du
domaine privé de l’État.
Il comprend cinq (5) divisions :
- La division des concessions urbaines ;
- La division des concessions rurales ;
- La division des propriétés immobilières
de l’Etat ;
- La division du suivi des redevances ;
- La division des archives domaniales.
Article 160 : Le Service de la Conservation de
la Propriété Foncière, des Hypothèques, des
dépôts et séquestres, est chargé de l’application
du régime de la propriété foncière et des
hypothèques de toute nature.
Il comprend trois (3) divisions :
- La division des Formalités Foncières ;
- La division de la Comptabilité ;
- La division des archives foncières.

Régionaux. Le chef de bureau est assimilé à un
chef service.
Les services rattachés au Directeur Général, sont
au nombre de quatre (4) :
Article 153: L’Inspection des Services est
chargée de l’audit, de l’inspection et de la
vérification des activités des différents services.
Elle est dirigée par un chef de service assisté de
deux auditeurs ayant rangs de chefs de division.
Article 154 : Le service du système
d'Information est chargé de l'application de la
politique informatique et de gestion de la
Direction Générale. Il comprend deux (2)
divisions :
- La division des applications et réseau :
chargée du développement et de la
maintenance des applications ainsi que
de l'administration du réseau;
- La division de maintenance et du suivi
de l'utilisateur: chargée de la
maintenance
des
équipements
informatiques et du suivi de la formation
des utilisateurs.
Article 155 : Le service des affaires
administratives et des moyens généraux
comprend trois (3) divisions :
- La division du secrétariat est chargée du
courrier arrivée et départ, ainsi que du
classement et de la conservation des
documents ;
- La division accueil est chargée de
l'orientation des usagers.
- La division des moyens généraux est
chargée de la coordination des activités
relatives à la gestion, à l'entretien et à la
sécurité des installations et des
équipements.
Article 156 : Le Service de la coordination
avec les bureaux régionaux est chargé de
l'organisation et l'harmonisation des activités
de la Direction générale avec ses bureaux
régionaux.
Les Receveurs de l'enregistrement et des
domaines ont rangs et avantages de chefs de
divisions.
La Direction des Domaines (DD)
Article 157 : La Direction des Domaines est
chargée de la gestion du domaine foncier non
bâti de l’État, de l’administration du cadastre,
de l’application des droits d’enregistrement et
du timbre, du recouvrement des redevances de
l’exploitation du domaine publique et de
l’encaissement des produits et revenus des
concessions et cessions du domaine privé de
l’État, des droits d’enregistrement et du timbre.

Article 161 : le Service Juridique est chargé de
l’établissement et du suivi des décrets et
arrêtés de concessions en milieu urbain et en
milieu rural et d’affectation aux entités
étatiques.
Il comprend trois (3) divisions :
La division des concessions urbaines ;
La division des concessions rurales ;
La division de coordination avec les tribunaux.
La Direction du Patrimoine de
l’Etat (DPE)
869

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019


Article 162 : La Direction du Patrimoine de
l’Etat est chargée de la gestion des biens
meubles et immeubles de l’Etat. Sont exclus du
champ de compétence de la Direction, les
avoirs financiers, les participations et le foncier
non bâti de l’État. Elle comprend trois (3)
services :
- Le service des Normes de qualité et des
Prix ;
- Le service du Parc automobile ;
- Le service des Bâtiments administratifs.
Article 163 : Le Service des Normes de
Qualité et des Prix veille à la normalisation des
acquisitions des services publics et notamment
à l’actualisation régulière du Bordereau des
Prix de Référence et à la mise en place d’un
annuaire des Normes de Qualité. Il comporte
trois (3) divisions :
- La division des Normes de Qualité ;
- La division du Suivi et de l’harmonisation
des Prix ;
- La division de l’Orientation et de la
Communication.
Article 164: Le Service du Parc automobile
assure le suivi global et la tenue du fichier des
véhicules de l’État. Il est chargé du processus
de réforme des véhicules vétustes ou amortis.
Il comprend deux (2) divisions :
- La division de la Programmation des
Acquisitions ;
- La division du Suivi de l’Amortissement
et des Cessions.
Article 165 : Le Service des Bâtiments
Administratifs assure le recensement et
l’actualisation de la base de données des
bâtiments et propriétés foncières affectées aux
administrations publiques. Il propose la
programmation des dépenses liées aux
constructions nouvelles et à la salubrité et la
fonctionnalité des immeubles existants. Il
comprend trois (3) divisions :
- La division des Données, des Études et de
la Programmation ;
- La division des Constructions nouvelles ;
- La division de la Maintenance et de la
Réhabilitation.
La Direction de l’Enregistrement et
du Timbre
Article 166 : La Direction de l'Enregistrement et
du Timbre est chargée de:
 La préparation des textes régissant les
droits d'enregistrement et du timbre ;
 La proposition de l'assiette et la
liquidation des droits d'enregistrement et
du timbre ;

1447

Le paiement des remises fixées par le
Ministre des Finances sur la débite de
timbres mobiles ;
 Le recouvrement de recettes provenant
des prélèvements sur les honoraires des
greffiers, des fonctionnaires huissiers et
sur les salaires des conservateurs de la
propriété et des droits fonciers ;
 La proposition des mesures visant
l'amélioration
de
l'assiette,
le
recouvrement des droits, produits et taxes
relevant de sa compétence.
La Direction de l'Enregistrement et du Timbre
comprend deux (2) services :
 Le service de la formalité ;
 Le service de recouvrement.
Article 167 : Le Service de la formalité est
composé de trois (3) divisions :
o La division de la formalité ;
o La division des timbres ;
o La division de la Comptabilité et de la
Documentation ;
Article 168 : Le service de recouvrement est
composé de trois (3) divisions qui sont :
o La division des enquêtes ;
o La division du Recouvrement.
o La perception du Palais de justice.
Des perceptions pourraient être créées par arrêté
du Ministre des Finances et sur proposition
motivée du Directeur Général des Domaines et
du Patrimoine de l'Etat.
Direction de la Prévision, des Réformes et
des Etudes
Article 169 : La Direction de la Prévision, des
Réformes et des Etudes est chargée de :
- Réaliser les études et concevoir les
réformes nécessaires à la soutenabilité des
finances publiques et à la bonne
gouvernance ;
- suivre et coordonner la mise en œuvre de
la Loi organique relative aux lois de
finances
- développer
les
outils
d’analyse
nécessaires à la conduite de la politique
budgétaire ;
- conduire les études et analyses
budgétaires et économiques ;
- développer les modèles de cadrage macrobudgétaire
et
de
programmation
financière;
- mener
les
activités
de
prévision budgétaire;
- réaliser des études prospectives des
finances publiques ;
870

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
-

réaliser
l’évaluation
des
finances
publiques ;
- formuler les orientations et conseils aux
décideurs ;
- participer au cycle de programmation
économique ;
La Direction de la Prévision, des Réformes et
des Etudes est dirigée par un directeur, assisté
par un directeur adjoint.
La Direction comprend quatre services :
Article 170 : Le service de la prévision et des
études et comprend 2 divisions:
o Division des études
o division de la prévision
Article 171 : Le service de l’évaluation des
finances publiques et comprend 2 divisions :
o Division du suivi des indicateurs du
Cadre d’évaluation de la Gestion des
Finances Publiques (PEFA)
o division des indicateurs des autres
systèmes d’évaluation
Article 172 : Le service de la coopération et
comprend 2 divisions:
o Division du suivi de l’assistance
technique
o division coopération internationale
Article 173 : Le service des réformes et
comprend 2 divisions:
o Division chargée des réformes
budgétaires
o division chargée des réformes
comptables
La Direction de la Tutelle Financière
Article 174 : La Direction de la Tutelle
Financière est chargée :
- du suivi financier des établissements
publics, des sociétés à capitaux publics et
autres organismes dans lesquels l’État
détient une participation ;
- de l’élaboration et du pré-arbitrage des
projets de budgets pour les établissements
publics;
- de la gestion et du suivi des comptables
affectés dans les établissements publics ;
- du suivi des représentants du département
dans les conseils d’administration ;
- de la gestion et du suivi des commissaires
aux comptes des entreprises publiques ;
- du contrôle sur pièces des comptabilités
des entreprises publiques ;
- de l’étude des projets de contrats
programmes des entreprises publiques en
concertation avec les directions concernées
du département ;
-

1447

du suivi, en collaboration avec la Direction
du Trésor et de la Comptabilité Publique,
du portefeuille des participations de l’État
dans les entreprises publiques.
En outre, elle conduit le processus de la
normalisation comptable et financière et assure
le Secrétariat permanent du Conseil National
de la Comptabilité.
La Direction de la Tutelle Financière est
dirigée par un Directeur, assisté d’un Directeur
Adjoint, d’un Conseiller qui a rang et
avantages de Directeur Adjoint et comprend
sept (7) services :
- Le service des Établissements Publics à
caractère Administratif ;
- le service des Établissements publics à
caractère industriel et commercial et des
Sociétés à capitaux publics ;
- le
service
des
agences
et
du
Portefeuille des participations de l’Etat
dans les Entreprises Publiques
- le service des Études et Bases de Données
;
- le service de la Normalisation Comptable ;
- le service de l’accueil et du secrétariat ;
- le service de la documentation et des
archives.
Article 175 : Le Service des Etablissements
Publics à caractère Administratif (SEPA) est
chargé du suivi financier des établissements
publics et de l’exploitation de leurs données. Il
comprend quatre (4) divisions :
- La division secteur de la formation ;
- la division secteur de la recherche ;
- la division secteur Santé ;
- la division des autres secteurs.
Article 176 : Le Service des Établissements
Publics à caractère Industriel et Commercial
(SEPIC) et des Sociétés à capitaux publics (SN
et SEM) est chargé du suivi financier des
Établissements Publics à caractère Industriel et
Commercial et des Sociétés à capitaux publics
et de l’exploitation de leurs données. Il
comprend trois divisions :
- La division des Etablissements Publics à
Caractère Industriel et commercial (EPIC);
- La division des Sociétés Nationales (SN) ;
- La division des Sociétés d’Economie
Mixte (SEM).
Article 177 : Le Service des Agences et du
Portefeuille des Participation de l’Etat
(SAPPE) dans les Entreprises Publiques est
chargé du suivi financier des Agences et du
Portefeuille des participations de l’Etat dans
les Entreprises Publiques et de l’exploitation
871

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
de leurs données. Il comprend deux (2)
divisions :
- La division des Agences et autres
Entreprises publiques similaires ;
- La
division
du
Portefeuille
des
participations de l’Etat dans les Entreprises
Publiques.
Article 178 : Le Service des Études et Bases
de Données (SEBD) est chargé de réaliser ou
coordonner les études liées à la mission de la
Direction. Il comprend deux (2) divisions :
- La division des Études ;
- La division des Données et Statistiques.
Article 179 : Le Service de la Normalisation
Comptable (SNC) est chargé de la
normalisation comptable et financière et assure
le Secrétariat permanent du Conseil National
de la Comptabilité (CNC). Il comprend deux
(2) divisions :
- La division du secrétariat permanent du
CNC ;
- la division de la normalisation comptable.
Article 180 : Le Service de l’accueil et du
secrétariat est chargé de l’accueil, de
l’information et de l’orientation des usagers de
la Direction Il est également chargé de la
réception, l’enregistrement, la ventilation et
l’expédition du courrier arrivée et départ de la
Direction. Il comprend deux (2) divisions :
- La division accueil et orientation des
usagers ;
- la division secrétariat du Directeur.
Article 181 : Le Service de la documentation
et des archives est chargé de l’archivage
électronique et physique de la documentation
juridique et financière relative aux entreprises
publiques. Il est également chargé de la tenue
et de la mise à jour de la base de données. Le
Service de la Documentation et des archives
comprend deux (2) Divisons :
- La division de la documentation juridique ;
- la division des archives.
La Direction de la Dette Extérieure
Article 182 : La Direction de la Dette
Extérieure est chargée, de 1'élaboration de la
stratégie
de
l'endettement
et
de
désendettement,
de
1'analyse
de
la
soutenabilité de la dette publique et du suivi
de son refinancement.
Elle émet un avis sur les conventions de crédit,
avant leur soumission à 1'approbation du
Gouvernement, en établit l'échéancier de
paiement et procède à l'émission des actes de
paiement y afférents.

1447

La Direction de la Dette Extérieure est dirigée
par un directeur, assisté par un directeur adjoint.
Elle comprend trois services :
- Le service de la gestion de la dette ;
- Le service des règlements ;
- Le service des données.
Article 183 : Le Service de la gestion de la
dette est chargé du suivi des accords et des
renégociations du réaménagement de la
dette.
Il comprend deux (2) divisions :
- La division de la dette directe de l’Etat ;
- la division de la dette avalisée et
rétrocédée.
Article 184 : Le Service des règlements
est
chargé
des
prévisions,
de
l’ordonnancement et du suivi des
paiements de la dette extérieure.
Il comprend deux (2) divisions :
- La division des Prévisions ;
- la division du Règlement.
Article 185 : Le Service des Données est
chargé du traitement des informations
relatives à la dette extérieure et de la
production des situations périodiques.
Il comprend deux (2) divisions :
- La division de la gestion de la base de
données ;
- la division de l’analyse et des stratégies.
La Direction du Contrôle des
Assurances (DCA)
Article 186 : La Direction du Contrôle des
Assurances est chargée de l’élaboration, de la
mise en œuvre et du suivi, en coordination avec
les services concernés, du Département, de la
politique du Gouvernement dans le domaine des
assurances. A ce titre, elle a pour attributions :
 l’élaboration et l’application de la
réglementation relative au secteur des
assurances;
 l’étude et l’appréciation de la validité
des dossiers des sociétés candidates à un
agrément en assurance ;
 la formation dans le domaine des
assurances;
 le contrôle technique et financier et la
détermination du degré de solvabilité
des compagnies d’assurance ;
 la proposition de la suspension, du
retrait partiel ou total de l’agrément
d’une société d’assurances lorsque sa
situation financière ou technique
l’exige;
872

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019



l’information et l’assistance aux assurés;
la promotion du dialogue entre les
assurés et les compagnies d’assurance ;
 la production d’un rapport annuel sur le
marché des assurances ;
 la régulation du marché des assurances.
La Direction du Contrôle des Assurances est
dirigée par un Directeur, assisté d’un Directeur
Adjoint. Elle comprend quatre services :
- Service du Contrôle Technique ;
- Service du Contrôle Financier ;
- Service de la Réglementation et de la
Tarification ;
- Service d’assistance aux assurés.
Article 187 : Le Service du Contrôle Technique
est chargé :

-

1447

Le service des Marchés ;
Le service de la Logistique et des Moyens
Généraux ;
- Le service de la Documentation et des
Archives.
Article 192 : Le Service des Ressources
Humaines est chargé de la gestion du
personnel du Ministère et de la formation. Il
comprend deux (2) divisions :
- La division du Personnel ;
- La division de la Formation.
Article 193: Le Service Financier participe à
la préparation et au suivi de l’exécution du
Budget du département, assure le contrôle des
devis, des engagements et de la liquidation des
dépenses de l’ensemble des directions du
Département. Il tient une comptabilité matière
et gère la caisse des menues dépenses.
Le service financier comprend deux (2)
divisions :
- La division des Engagements et
Liquidations ;
- La division de la Comptabilité-Matière.
Article 194 : Le Service des Marchés est
chargé de la gestion administrative des
marchés du département et
assure le
secrétariat de la Commission Départementale
des Marchés. Il est chargé également de la
conservation et du classement des dossiers
relatifs aux marchés et notamment, les
Dossiers d’Appel d’Offres (DAO), les offres,
les procès verbaux des commissions et tout
document ou correspondance se rapportant aux
marchés.
Article 191 : Le Service de la Logistique et
des Moyens Généraux est chargé de fournir un
soutien logistique à l’ensemble des services du
Département et comprend trois (3) divisions :
- La division des approvisionnements et des
stocks;
- La division d’entretien et maintenance;
- La division des moyens généraux.
Article 191 : Le Service de la Documentation
et des Archives comprend deux (2) divisions :
- La division de la Documentation ;
- La division des Archives.
Dispositions Finales
Article 191 : Il est institué au sein du
Ministère Finances un Conseil de Direction
chargé du Suivi de l’état d’avancement des
actions du département. Ce Conseil de
Direction est présidé par le Ministre ou par
délégation, par le Secrétaire général. Il



de l’étude et l’appréciation technique
des dossiers des compagnies candidates
à un agrément ;
 du contrôle technique des sociétés et de
la proposition de la suspension ou du
retrait de l’agrément en assurance.
Article 188 : Le Service du Contrôle Financier
est chargé :
 de l’étude et l’appréciation de la validité
du dossier des compagnies candidates à
l’agrément en assurance ;
 du contrôle financier et de la
détermination du degré de solvabilité
des sociétés d’assurances ;
 du contrôle financier des sociétés et de
la proposition de la suspension ou du
retrait de l’agrément en assurance.
Article 189 : Le Service de la Réglementation et
de la Tarification est chargé du suivi et de
l’application de la réglementation relative au
secteur des assurances et de la tarification.
Article 190 : Le Service d’Assistance aux
Assurés est chargé de :
 l’information des assurés ;
 l’assistance aux assurés ;
 la promotion du dialogue entre les
assurés et les sociétés d’assurance.
La
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières (DAAF)
Article 191 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée de
la gestion des ressources humaines, matérielles
et financières du département. Elle est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
Adjoint et comprend cinq (5) services:
- Le service des Ressources Humaines;
- Le service Financier;
873

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019

1447

l’inspection et le suivi de la commercialisation
et de l’exportation de ces produits dont la
commercialisation est assurée par les
producteurs aux conditions prévues au présent
décret.
Article 7 (nouveau) : Pour les produits
énumérés à l’article 3 (1°) ci-dessus, le
producteur est rémunéré selon le prix de
cession obtenu ou accepté par la SMCP-sem à
l’exportation, dans le respect du prix de
référence fixé par la commission prévue à
l’article 8 ci-dessous. Ce prix de cession
obtenu à l’exportation est répercuté par la
SMCP-sem au producteur, déduction faite aux
charges effectives occasionnées par la
manutention et l’entreposage frigorifique du
produit ainsi que d’une commission de
commercialisation représentant 1,5% (un
virgule cinq pour cent) de la valeur des
produits exportés. La SMCP-sem prélève en
outre, au profit de l’Etat et des collectivités
publiques, et selon le régime applicable au
produit, les impôts, droits, taxes et redevances
prévus par les lois et règlements en vigueur,
notamment :
- Les charges fiscales et parafiscales de
l’Etat ;
- les impôts, taxes et redevances dus aux
autres institutions publiques ;
- les taxes portuaires.
La SMCP-sem reverse les montants
correspondants aux bénéficiaires respectifs. Le
producteur est payé dès que la SMCP-sem
entre en possession de la valeur du produit
correspondant.
Pour les produits énumérés à l’article 3 (2°), le
prix appliqué est le prix de référence fixé par la
commission prévue à l’article 8 ci-dessous. La
valeur du produit est versée dans un compte
ouvert dans une banque mauritanienne au nom
du producteur.
Pour ces produits, le producteur verse à la
SMCP-sem, un montant correspondant :
- aux droits et taxes prévus à l’alinéa 1er
ci-dessus, selon le régime applicable au
produit ;
- à une commission de commercialisation
de 0,5% (zéro virgule cinq pour cent)
pour les petits pélagiques congelés.
Le producteur est tenu de rapatrier la totalité
du prix, dans le délai prévu par la
réglementation de change.
Les
taux
de
la
commission
de
commercialisation prévus ci-dessus sont
révisables par décret pris en conseil des
ministres sur proposition du Ministre chargé
des pêches.

regroupe le Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs centraux et se réunit une fois tous
les quinze jours.
Article 191 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de besoin,
par arrêté du Ministre des Finances notamment
en ce qui concerne la définition des tâches au
niveau des services et divisions et
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.
Article 199 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret,
notamment le décret n° 029-2016 du 2 Mars
2016 modifié fixant les attributions du Ministre
de l’Economie et des Finances et
l'Organisation Centrale de son département et
le décret n°030-2006/PM/MF du 27 février
2006 fixant les règles d’Organisation, de
Fonctionnement et de Gestion de la Direction
Générale des Douanes.
Article 022 : Le Ministre des Finances est
chargé de l'exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Décret n°2019-073 du 23 Avril 2019 portant
modification de certaines dispositions du
décret n°2017-027 du 06 mars 2017 relatif à
la commercialisation des produits de la
pêche destinés à l’exportation
Article Premier : Les dispositions des articles
3,7 et 9 du décret 2017-027 du 06 mars 2017
relatif à la commercialisation des produits de la
pêche destinés à l’exportation sont modifiées
ainsi qu’il suit :
Article
3
(nouveau) :
La
Société
Mauritanienne de Commercialisation de
Poissons- société d’économie mixte (SMCPsem)
est
chargée
exclusivement,
conformément aux conditions prévues au
présent décret :
1°) de la commercialisation et de l’exportation
des produits congelés, de la farine et huiles de
poisson à l’exception des petits pélagiques ;
2°) du contrôle, de l’inspection et du suivi de
la commercialisation et de l’exportation des
petits pélagiques congelés ;
3°) de la fixation du prix plancher des produits
frais, vivants et élaborés, à travers la
commission de fixation du prix instituée à
l’article 8 ci – dessous. Elle assure le contrôle,
874

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
Pour les produits énumérés à l’article 3 (2°) et
3 (3°) ci-dessus, les droits, taxes et redevances
sont acquittés en ouguiya, au moment de
l’exportation, au taux de change du jour tel que
fixé par la BCM. Elles sont liquidées au
cordon douanier.
Si le prix effectif de vente est différent du prix
de référence, le producteur est tenu de
régulariser les paiements des différents
prélèvements, sous peine des sanctions prévues
par les lois et règlements en vigueur.
Pour toutes les transactions prévues au présent
décret, le producteur est tenu de rapatrier, en
devises, la totalité du prix, dans le délai prévu
par la réglementation de change.
Article 9 (nouveau) : La commission prévue à
l’article 8 ci-dessus fixe, sur la base des
données pertinentes, et selon les périodes
adaptées, les prix de référence à l’exportation
pour les produits de la pêche énumérés à
l’article 3 ci- dessus. Ces prix de référence sont
rendus publics et s’imposent à la SMCP-sem et
au producteur.
Si le producteur obtient une meilleure offre
pour le produit, ce prix est appliqué ; toutefois,
cette faculté ne saurait être utilisée, à des fins
dilatoires ou de spéculation, pour bloquer ou
retarder le processus de commercialisation et
d’exportation des produits.
Les services compétents des douanes veillent
au respect du prix plancher pour les produits
frais, vivants et élaborés.
La commission délibère à la majorité des deux
tiers de ses membres. Toutefois, à l’issue d’une
première convocation infructueuse, les
membres de la commission sont convoqués
une nouvelle fois après un délai de vingt quatre
heures. La commission délibère alors
valablement quel que soit le nombre des
membres présents.
Les décisions de la commission sont adoptées
à la majorité des deux tiers des membres
présents. En cas de partage égal des voix, la
voix du Président est prépondérante.
Si aucune majorité ne se dégage en faveur
d’une décision de fixation de prix, la
commission est convoquée une nouvelle fois
dans un délai de vingt quatre heures. Si à cette
occasion, aucune décision n’est prise, le
président de la commission transmet sans
délai, pour décision, un rapport circonstancié
au Ministre chargé des Pêches.
La commission fixe son règlement intérieur qui
est approuvé par arrêté du Ministre chargé des
pêches.
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret et
notamment celles du décret n°2017-027 du 06

1447

mars 2017 relatif à la commercialisation des
produits de la pêche destinés à l’exportation.
Article 3 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime et le Ministre de
l’Economie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------------Arrêté conjoint n°015 du 15 Janvier 2019
portant
modification
de
certaines
dispositions de l’arrêté Conjoint n°2860 du
16 novembre 2006 relatif aux contrôles
officiels applicables aux produits de la pêche
destinés à l’exportation vers les marchés de
l’Union Européenne, modifié
Article Premier : Les dispositions de l’article
24 de l’arrêté conjoint n°2860 du 16
novembre 2006 relatif aux contrôles officiels
applicables aux produits de la pêche destinés à
l’exportation vers les marchés de l’Union
Européenne, sont modifiées ainsi qu’il suit :
Article
24(nouveau) : Les infractions au
présent arrêté seront punies conformément aux
dispositions spécifiques de l’article 91 de la loi
n°2015-17 du 29 juillet 2015 portant Code des
pêches.
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêté.
Article 3 : Les Secrétaires Généraux des
Ministère des pêches et de l’Economie
Maritime, du Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme, de la Santé et de l’Environnement
et du Développement Durable sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Cour des Comptes
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 000808 du 08 Octobre
2019 portant harmonisation du barème des
travaux spéciaux accordés aux membres et
au personnel d’encadrement de la Cour des
Comptes
Article Premier : Compte tenu de la
spécificité des missions de la Cour des
Comptes et afin d’accroitre son efficacité et
son efficience, il est institué un complément
spécial
forfaitaire
dénommé
« travaux
spéciaux » au profit de ses membres et son
personnel d’encadrement.
Article 2 : Le barème des travaux spéciaux est
fixé comme suit :

875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2019
Fonction
Montant
Secrétaire Général
40.000
Président de chambre
40.000
Commissaire
du 40.000
Gouvernement
Conseiller du Président
40.000
Commissaire
adjoint
du 30.000
Gouvernement
Membre de la Cour
30.000
Directeur
20.000
Chef de service
7.000
Les bénéficiaires cités ci – dessus ne peuvent
percevoir d’autres rémunérations pour des
travaux spéciaux sous quelque forme que ce
soit.
Article 3 : Les travaux spéciaux sont octroyés
mensuellement suivant un état dûment signé
par le Secrétaire Général de la Cour des
Comptes conformément à l’article 2 précité.
Article 4 : Les charges prévues au présent
arrêté sont supportées par la partie traitement
et salaires du budget de la Cour des Comptes.
Article 5 : Le présent arrêté, qui prend effet à
compter du 1er Janvier 2019, abroge toutes
dispositions antérieures contraires notamment
les deux arrêtés conjoints n°571 et 683/2019
CC/MDMEF fixant le barème des travaux
spéciaux accordés à la Cour.
Article 7 : Le Secrétaire Général de la Cour
des Comptes et le Secrétaire Général du
Ministère des Finances sont chargés, chacun en
ce qui le concerne de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1447

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n° 20575 (lot n°
43 de l’ilot ceinture verte), au nom de: Mme: Maïmouna Ichidou, suivant la déclaration de,
Mr: Jemal Abdelahi Sidya, né en 1989 à Tevragh Zeïna, titulaire du NNI n° 3446527371, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de copie de titre foncier n° 11234 du
cercle du Trarza, objet du lot n°685 de l’ilot NOT – Tevragh Zeïna au nom de Mme: Aïssata
Kane, suivant la déclaration de, Mr: Mamoudou Ali Mokhtar Touré, né en 1956 à Sait Louis,
titulaire du NNI N° 9722246563, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de copie des titres fonciers n° 17727,
17728, 17729, 17730 et 17731 de cercle du Trarza , au nom de Mr: Mansour Selmane
Ahmed Salem, suivant la déclaration de, Mr: Mohameden Sidi Bedouwah, né en 1952 à
Boutilimit, titulaire du NNI N° 1160860208, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé n°0243 du 16 Juillet 2019 portant déclaration d’une
association dénommée:
«Association Culturelles de la Citoyenneté et de
l’environnement en Mauritanie»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
association dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux - Environnementaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Alioune Moussa Diakité
Secrétaire Général: Amadou Dolo Sow
Trésorière: Aminata Moussa Diakité

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Abonnement : un an /
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO

Pour les sociétés….. 3000 N- UM

S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel

Pour les Administrations 2000 N- UM

jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

876

