JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Janvier 2019

61ème année

N°1430

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
13 Décembre 2018

Loi n°2018-042 organisant la profession d’ingénieur de génie civil et
portant création de l’Ordre Mauritanien des Ingénieurs de Génie Civil
(OMIGEC)…………………………………………………………..45

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
19 Décembre 2018 Décret n°623-2018 abrogeant et remplaçant le décret n°259-2018
portant organisation et fonctionnement de l’Inspection Générale
d’Etat…………………………………………………………..…….50
41

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

Décret n°014-2019 portant création d’une nouvelle pièce de
monnaie………………………………………………………………..54

22 Janvier 2019

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
20 Décembre 2018

Décret n°344-2018 portant maintien en service d’un officier de la
Gendarmerie Nationale………………………………..…………….54

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
16 Octobre 2018
Décret n°2018-143 bis portant organisation de l’Administration de la
Région…………………………………………………………….….54
10 Juillet 2018
Arrêté n 0590 portant création d’une Commission Nationale et des
Commissions Régionales des Gestions des Frontières……………….58

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
17 Décembre 2018 Décret n°2018-166 portant approbation d’une Convention
d’établissement entre la République Islamique de Mauritanie et la
Société PHARM VILLE-SARL……………………………….……59
17 Décembre 2018 Décret n°2018-167 portant approbation d’une Convention
d’établissement entre la République Islamique de Mauritanie et la
Société SIMTEX-SARL…………………………………..…………59

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
22 Janvier 2019
décret n° 2019-013 Portant Approbation du Contrat d’ExplorationProduction portant sur le bloc C-31 du Bassin Côtier, signé le
11décembre 2018 entre l’Etat Mauritanien et la société Total E&P
Mauritania Blocks DW B.V…………………………………………..59
22 Janvier 2019
Décret n° 2019-014 Portant Approbation du Contrat d’ExplorationProduction portant sur le bloc C-15 du Bassin Côtier, signé le
11décembre 2018entre l’Etat Mauritanien et la société Total E&P
Mauritania Blocks DW B.V…………………………….……………60
Actes Divers
05 Juillet 2018

Arrêté n°0562 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2582 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
SIDINA MINING SARL…………………………………………..60

05 Juillet 2018

Arrêté n°0563 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2656 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
SAHARA MINING Ltd……………………………………………61

05 Juillet 2018

Arrêté n°0564 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2628 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
Mauritanienne des Mines………………………………………….63

05 Juillet 2018

Arrêté n°0565 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2620 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
Secot Mining et Services Sarl………………………….……....…..64

42

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

05 Juillet 2018

Arrêté n°0566 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2618 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
West Atlantic Mining Sarl……………………………………...….66

05 Juillet 2018

Arrêté n°0567 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2659 pour le Quartz dans la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou au
profit de la société Al Commege Mauritanie Sarl…………………67

05 Juillet 2018

Arrêté n°0568 accordant le permis de petite exploitation minière
n°2660 pour l’or dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de la société
NEJAH CH SARL…………………………………………………68

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
05 Juin 2018

Arrêté n° 0462 portant création et modalités d’accès de la section de
formation de conseillers juridiques à l’Ecole
Nationale
d’Administration, de Journalisme et de Magistrature (ENAJM) et fixant
son régime juridique………………………………………………….70

01 Août 2018

Arrêté n° 652 fixant les conditions d’attribution de licences de
communication électronique en Mauritanie…………………..………70

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
22 Mai 2018

Arrêté n°0420 abrogeant certains arrêtés relatifs à des autorisations
d’occupation de terrains du domaine public maritime de TANIT……72

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
12 Novembre 2018 Décret n°2018-155 portant modification de certaines dispositions du
décret n°94-078 du 17 Août 1994 portant restructuration d’un
établissement public à caractère administratif dénommé « Centre
National de Recherche Agronomique et de Développement Agricole »
(CNRADA)……………………………………………………………73
Arrêté Conjoint n°0279 portant création d’un compte bancaire au nom
de l’Office National de Recherches et de Développement de l’Elevage
« ONARDEL » pour les fonds du centre et des stations d’amélioration
génétique et fixant les règles de son fonctionnement et de contrôle….73

11 Avril 2018

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
26 Février 2018

Arrêté Conjoint n°0107 relatif à la création d’une cellule chargée des
normes de sécurité routière et portuaire………………………………74

Actes Divers
04 Décembre 2018

Décret n°2018-162 portant nomination d’un Secrétaire Général au
Ministère de l’Equipement et des Transports…………………..……74
43

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Divers
05 Octobre 2018

Décret n°2018-141 portant nomination des membres du Conseil
d’Administration de l’Office National des Services d’Eau en milieu
Rural (ONSER)…………………………………………………….…75

Ministère de l’Education Nationale et de la Formation
Professionnelle
Actes Divers
29 Octobre 2018

Arrêté conjoint n°0780 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « Jewhertt El Maarif »..75

Ministère Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Réglementaires
31 Juillet 2018

Arrêté n°0631 portant mode de désignation et de fonctionnement du
Conseil Scientifique du Parc National du Banc d’Arguin…………....76

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Divers
02 Octobre 2018

Décret n°2018-136 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott – Ouest au profit du Centre Equestre de
Nouakchott……………………………………………………………76

02 Octobre 2018

Décret n°2018-137 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la société MAURISPAN-BTP……………77

19 Novembre 2018 Décret n°2018-156 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott Sud au profit de la société « Mauritanienne des
Industries des Fibres » (MIF) SARL………………………….……..78
11 Décembre 2018

Décret n° 2018-163 portant concession définitive d’un terrain à
Nouakchott au profit de la Mauritanienne des produits alimentaires
MPA…………………………………………………………………78

11 Décembre 2018

Décret n°2018-164 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott – Ouest au profit de la société Atlantic
Loisir………………………………………………………….………79

11 Décembre 2018

Décret n° 2018-165 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott-ouest au profit de la société Mauritanienne pour
le Béton et Briques……………………………………………………79

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

44

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

I– LOIS & ORDONNANCES

-

Loi n°2018-042 organisant la profession
d’ingénieur de génie civil et portant
création de l’Ordre Mauritanien des
Ingénieurs de Génie Civil (OMIGEC)

-

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

A titre collectif dans un
regroupement
(groupement,
société, bureau), et
En qualité de salarié dans une
administration
publique
ou
collective locale.

Il doit faire mention à l’ordre mauritanien
des ingénieurs en génie civil du mode
d’exercice choisi.

TITRE I : DES DISPOSITIONS
GENERALES

Article 4 : L’ingénieur en génie civil est
responsable de la bonne exécution des
missions qui lui sont confiées. Il doit servir
en toute conscience les intérêts de son
client dans la mesure où ils ne sont pas
contraires à la réglementation en vigueur,
l’intérêt général et les règles de l’éthique
professionnelle. Ses prestations seront
réalisées conformément à des conditions
générales – types définies par type de
travaux par arrêté émanant du Ministre ou
des Ministres en charge de la construction
et des infrastructures.

Du Génie civil, de l’Ingénieur en Génie
Civil et de l’Ingénieur - conseil
Article Premier : Le Génie civil est
l’ensemble des sciences et techniques
mises en œuvre dans les domaines de
conception d’infrastructures, de réalisation,
d’exploitation et de suivi des constructions
et infrastructures civiles.
Article 2 : L’Ingénieur en génie civil est le
professionnel chargé aussi bien de la
conception des infrastructures, la création,
l’invention, la construction que de
l’organisation, la gestion et la sauvegarde
de manière optimale des ouvrages,
structures et systèmes composant ou
faisant partie de constructions ou
d’infrastructures civiles et en diriger le
processus de réalisation. Il a également en
charge l’organisation, la gestion et
l’entretien efficient des infrastructures et
constructions civiles ou de celles censées
entrer dans son processus de réalisation.

Article 5 : Nul n’est autorisé à porter, en
Mauritanie, le titre d’Ingénieur en Génie
Civil ou exercer la profession d’
d’Ingénieur en Génie Civil s’il ne remplit
les conditions suivantes :
-

-

TITRE II : DE L’EXERCICE DE LA
PROFESSION
-

Article 3 : L’ingénieur en génie civil en
Mauritanie peut exercer selon les modes
suivants :
-

1430

-

En qualité de personne physique ou
morale (Cabinet, Bureau…) ;

45

Etre de nationalité mauritanienne ;
Etre
titulaire
d’un
diplôme
d’Ingénieur en Génie Civil reconnu
par
les
autorités
nationales
compétentes ;
Jouir de ses droits civiques et
n’avoir subi aucune condamnation
pour faits contraires à la probité ;
Etre de bonne moralité et respecter
la religion musulmane ;
Etre inscrit au tableau de l’Ordre
Mauritanien des Ingénieurs en
Génie Civil ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
-

-

Souscrire
une
assurance
responsabilité
civile
professionnelle ;
Justifier en plus d’une expérience
minimale de deux ans auprès d’une
administration
publique,
d’un
ingénieur – conseil ou d’une
entreprise agréée. En attenant de
remplir cette condition, le postulant
pourrait jouir du statut d’ingénieur
– stagiaire.

1430

TITRE III : DU RECOURS A
L’INGENIEUR ET L’INGENIEUR
CONSEIL
Article 10 : Le recours à l’ingénieur en
génie civil est obligatoire pour les travaux
suivants :
-

-

-

Des autorisations exceptionnelles peuvent
être accordées aux ingénieurs de Génie
Civil
étrangers
sous
conditions
particulières et après avis de l’Ordre
Mauritanien des Ingénieurs en Génie Civil.

-

Article 6 : L’Ingénieur en génie civil
conserve en toute hypothèse et nonobstant
le paiement de ses honoraires, l’entière
propriété intellectuelle de ses œuvres. Il
reste également propriétaire de ses
inventions et peut les faire enregistrer
comme propriété intellectuelle.

-

Construction ou réhabilitation des
bâtiments à usage collectif ou
recevant le public ;
Construction ou réhabilitation des
projets
d’ensemble
d’habitat
collectif ;
Aménagement ou modification des
monuments classés ;
Immeubles de plus d’un niveau ;
Toute extension en hauteur d’un
bâtiment existant ;
Ouvrages de soutènement et ou de
renforcement de constructions ou
d’ouvrages existants ;
Expertises techniques d’ouvrages
ou infrastructures existantes.

En dehors de ces travaux, les seuils de
surface, d’envergure et de complexité à
partir desquels le recours à l’ingénieur en
génie civil est obligatoire, seront définis
par des dispositions réglementaires.

Article 7 : L’Ingénieur en génie civil
reçoit pour les services et travaux rendus
des honoraires dont le barème est fixé par
arrêté conjoint des Ministres chargés de la
Construction, des équipements et celui du
travail.

Article 11 : Expertise internationale
Lorsque la conception ou l’exécution d’un
projet exige le recours à une expertise
internationale,
celle
–
ci
doit
obligatoirement s’associer avec les
compétences nationales pour participer à la
dite consultation.

Article 8 : Dans l’exercice de sa
profession, un certain nombre de devoirs
professionnels incombent à l’ingénieur en
génie civil dans ses relations avec ses
clients ou ses confrères ainsi que dans ses
relations avec le conseil de l’Ordre,
l’entrepreneur ou le fournisseur. Les
devoirs et droits professionnels de l’IGC
sont définis par le code de déontologie
professionnelle des ingénieurs en Génie
Civil.

La part des prestations des ingénieurs et
ingénieurs – conseils mauritaniens doit être
supérieure ou égale en valeur nette à trente
pour cent (30%) de la prestation globale.
Elle doit être préférentiellement fixée dans
le dossier d’appel d’offres. Elle est dans
tous les cas expressément définie dans le
contrat ou protocole interne régissant cette
collaboration entre les deux parties.

Article 9 : Exerce illégalement la
profession d’ingénieurs en Génie Civil,
toute personne ne remplissant pas les
conditions énumérées à l’article 5 ci –
dessus.

Cette collaboration doit être pensée,
formulée et menée de sorte à permettre aux
compétences et structures nationales
d’améliorer leur savoir – faire et
46

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019


compétitivité, enrichir leur expérience et
renforcer leur visibilité.



TITRE IV : DE L’ORDRE
MAURITANIEN DES INGENIEURS
DE GENIE CIVIL



Chapitre I : Statuts et attributions



Article 12 : Il est institué l’Ordre
Mauritanien des Ingénieurs en Génie Civil
(OMIGEC)
regroupant
toutes
les
personnes physiques habilitées à exercer
cette profession dans les conditions
édictées par la présente loi. L’OMIGEC est
placé sous la tutelle des départements en
charge de la construction et des
infrastructures.

1430

La
commission
nationale
d’équivalence des diplômes ;
La commission d’agrément et de
classification des ingénieurs –
conseils, cabinets et bureaux
d’études et de contrôles ;
La commission d’agrément et de
classification des entreprises ;
La commission nationale des
concours.

Chapitre II : De l’inscription au tableau
et stages
Article 15 : Pour l’inscription au tableau
de l’OMIGEC, l’ingénieur en génie civil
adresse une demande écrite au Conseil de
l’Ordre.
La
demande
doit
être
accompagnée des pièces justifiant que le
candidat :

Article 13 : L’ORIGEC est une institution
professionnelle apolitique, dotée de la
personnalité morale. Il dispose d’un
patrimoine
propre
provenant
des
cotisations de ses membres ainsi que des
dons, subventions et legs qui lui sont
accordés.

-

Est de nationalité mauritanienne ;
Est
titulaire
d’un
diplôme
d’ingénieur en génie civil reconnu
par
les
autorités
nationales
compétentes ;
- Jouit de ses droits civiques et n’a
subi aucune condamnation pour
faits contraires à la probité.
Article 16 : Le tableau de l’OMIGEC doit
être dressé chaque début d’année. Un
exemplaire est envoyé aux Ministères de
tutelle et un autre au parquet général de la
Cour d’Appel. Il doit être publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 14 : L’OMIGEC a pour mission
de :
- Promouvoir
la
profession
d’Ingénieur en Génie Civil ;
- Conseiller les pouvoirs publics sur
toutes les questions nationales liées
à l’ingénierie civile ;
- Donner un avis sur tous les projets
de lois et les règlements concernant
la profession ;
- Proposer
éventuellement
de
nouveaux textes relatifs à la
profession ;
- Veiller au respect, par ses
membres, de la réglementation en
vigueur régissant la profession et
notamment les dispositions du code
de la déontologie et défendre les
intérêts moraux et matériels de la
profession ;
- L’ordre peut organiser toute œuvre
d’entraide et de retraite pour ses
membres.

Article 17 : Le tableau de l’OMIGEC
comprend les noms des ingénieurs, la date
de
leurs
inscriptions
par
ordre
d’ancienneté, leurs modes d’exercice de la
profession, leurs adresses. Il est divisé en
trois (3) colonnes :
-

-

L’ordre est représenté au niveau de :
47

La colonne A, comprend les
ingénieurs
exerçant
à
titre
indépendant, à titre individuel ou
dans le cadre d’une structure ;
La colonne B, comprend les
ingénieurs,
fonctionnaires
ou
contractuels des services publics ou
privés, et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
-

La colonne C, comprend les
ingénieurs étrangers autorisés à
exercer la profession.

est approuvé par arrêté émanant du
Ministre ou des Ministres en charge des
constructions et des équipements.

Chapitre III : De l’Organisation et
du fonctionnement de l’Ordre

II – Le Conseil de l’Ordre
Article 22 : Le Conseil de l’Ordre est
l’organe exécutif ; il comprend onze (11)
membres, de nationalité mauritanienne,
élus par l’assemblée générale, pour une
période de trois (3) ans renouvelable une
fois.
Il est composé comme suit :
- Un Président ;
- 2 vices – présidents ;
- Un Secrétaire Général ;
- Un Trésorier ;
- Un trésorier adjoint ;
- Un secrétaire aux relations
extérieures ;
- Un secrétaire à la communication ;
- Un secrétaire à la formation et au
perfectionnement ;
- Un secrétaire à l’organisation ;
- Un secrétaire à l’inspection et au
contrôle.

Article 18 : Les organes de l’Ordre sont :
-

1430

L’Assemblée Générale ;
Le Conseil de l’Ordre ;
Le conseil de Discipline.
I – Assemblée Générale

Article 19 : L’Assemblée Générale est
composée de tous les ingénieurs inscrits à
l’ordre.
(1) Les travaux de l’Assemblée
Générale sont conduits par un
bureau élu à l’ouverture de chaque
session et composé comme suit :
- Un président ;
- Un vice – président ;
- Deux rapporteurs ;
- Un censeur.
(2) L’Assemblée Générale de l’ordre
se réunit, en session ordinaire une
fois par an et en session
extraordinaire à la demande des
deux tiers de ses membres ou à la
demande du conseil de l’ordre ou
de l’autorité de tutelle.

Article 23 : Les attributions du Conseil de
l’Ordre sont :
- Statuer
sur
les
demandes
d’inscription au tableau de l’ordre ;
- Veiller aux respects des lois et
règlements qui
régissent la
profession d’ingénieur en génie
civil et assurer la défense des
intérêts moraux et matériels de
l’ordre ;
- Veiller à l’exécution et au suivi des
décisions prises par l’assemblée
générale ;
- Maintenir la discipline à l’intérieur
de l’ordre, en veillant aux principes
de
moralité,
de
probité
indispensables à l’exercice de la
profession ;

Article 20 : L’Assemblée Générale élit le
bureau du conseil de l’Ordre pour une
durée de trois ans, renouvelable une fois.
Le mode d’élection des membres du
Conseil de l’Ordre est le scrutin à deux (2)
tours. Le premier tour est voté à la majorité
absolue des membres inscrits au tableau de
l’ordre. Le 2° tour est visé à la majorité
relative. Le vote est secret.
Article 21 : L’organisation et le
fonctionnement de l’Assemblée Générale
sont définis par le règlement intérieur de
l’Ordre. Le règlement intérieur de l’Ordre
48

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
-

-

Représenter les ingénieurs en génie
civil auprès des pouvoirs publics ;
Elaborer le règlement intérieur de
l’ordre ;
Elaborer le projet du code de
déontologie ;
Fixer le montant des cotisations qui
doivent être versées par les
membres de l’ordre ;
Assurer la gestion du patrimoine de
l’ordre et préparer et présenter un
rapport
d’activité
annuel
à
l’assemblée générale.

1430

dans les actes de la vie civile et ce dans les
domaines et limites prévus par la présente
loi et le règlement intérieur. Il peut
déléguer tout ou partie de ses attributions à
l’un de ses assesseurs.
Article 28 : L’organisation et le
fonctionnement du conseil de l’Ordre sont
définis par le règlement intérieur de
l’Ordre.
III – Conseil de discipline
Article 29 : Tout manquement aux devoirs
de la profession rend son auteur passible
d’une sanction disciplinaire.

Article 24 : Le Conseil de l’Ordre doit
statuer sur la demande d’inscription dans
un délai de trois (3) mois à compter de la
date de sa réception. La notification de la
décision doit être faite à l’intéressé par
lettre recommandée.

Article 30 : Les instances disciplinaires
sont saisis par les privés, les
administrations,
les
ingénieurs
et
ingénieurs – conseils et les institutions. La
saisine doit être motivée.
Article 31 : La compétence en matière
disciplinaire appartient en premier ressort
au Conseil de discipline.

Article 25 : En cas de rejet de la demande
d’inscription, l’intéressé peut attaquer la
décision du conseil de l’Ordre devant les
juridictions dans un délai de deux (2) mois
pour compter de la notification du rejet. Le
conseil de l’ordre doit également notifier
sans délai et justifier toute inscription
nouvelle ou tout rejet d’inscription aux
Ministères de tutelle, ainsi qu’au Procureur
Général auprès de la Cour d’Appel de
Nouakchott.

Article 32 : Dans le cadre de ses
responsabilités, le conseil de discipline
peut prononcer l’une des sanctions
suivantes :
-

Article 26 : Dans le cas où le Conseil de
l’Ordre ne prend aucune décision dans le
délai prévu à l’article 24 ci – dessus, son
silence doit être considéré comme une
décision implicite d’acceptation.

-

L’avertissement ;
Le blâme ;
La suspension d’activité allant de
trois (3) à cinq (5) ans, selon la
gravité de la faute commise ;
La radiation de l’Ordre.

Les deux premières sanctions entraient
l’inéligibilité au Conseil de l’Ordre
pendant deux (2) ans à compter de la
notification de la sanction.

Article 27 : Le président du Conseil
représente l’Ordre auprès des pouvoirs
publics. Il veille à l’exécution des
décisions du conseil et du fonctionnement
régulier de l’Ordre dont il assure la défense
des intérêts et la gestion des biens. Il
représente et engage l’ordre et son conseil

La
troisième
sanction
entraîne
l’inéligibilité au conseil de l’ordre pour
trois (3) ans à compter de la date
d’expiration de la sanction

49

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

TITRE V – DES DISPOSITIONS
DIVERSES, TRANSITOIRES ET
FINALES

Article 33 : La décision de suspension ou
de radiation est communiquée à l’autorité
de tutelle et insérée dans un journal
d’annonces légales.

Article 40 : Toute personne physique ou
morale exerçant la profession d’ingénieur
ou d’ingénieur – conseil en génie civil
avant la promulgation de la présente loi,
dispose de 12 mois pour s’y conformer.

La
troisième
sanction
entraine
l’inéligibilité pour (3) ans à compter de la
date d’expiration de la sanction.

Article 41 : Le Conseil provisoire de
l’Ordre garde ses fonctions jusqu’à la mise
en place des instances de l’ordre prévues
par la présente loi.

Article 34 : La décision du conseil de
discipline doit être motivée et notifiée par
lettre recommandée avec accusé de
réception à l’ingénieur en génie civil
concerné. Cette notification est également
communiquée aux Ministères de tutelle.

Article 42 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

Article 35 : L’ingénieur en génie civil
ayant fait l’objet d’une décision
disciplinaire rendue par défaut, est
recevable à faire appel dans un délai de dix
(10) jours à compter de la date de
notification de la décision.

Article 43 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 13 Décembre 2018

Article 36 : L’ingénieur en génie civil, les
Ministres chargés des constructions et des
infrastructures sont recevables à interjeter
appel contre la décision disciplinaire
devant l’instance de recours que
constituent les juridictions et ce dans un
délai n’excédant pas trente (30) jours à
compter de la date de notification de la
décision.

Mohamed OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Mohamed Salem OULD BECHIR
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire
Nani OULD CHROUGHA

Article
37 :
Sans
préjudice des
dispositions de l’article 35 ci - dessus, la
chambre d’appel est saisie des appels des
décisions du conseil de discipline.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 38 : L’action disciplinaire devant
le conseil de discipline ne fait obstacle aux
poursuites que le Ministère public ou les
particuliers peuvent intenter devant les
tribunaux. Toute personne physique ou
morale qui viole les dispositions de la
présente loi notamment celles de l’article 9
ci – dessus, sera punie conformément aux
dispositions du Code Pénal.

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°623-2018 du 19 Décembre 2018
abrogeant et remplaçant le décret
n°259-2018 portant organisation et
fonctionnement de l’Inspection Générale
d’Etat.

Article
39 :
La composition, le
fonctionnement et le mode de saisie du
conseil de discipline seront définis par le
Règlement intérieur de l’Ordre.

Article Premier : Le présent décret a pour
objet de réorganiser et fixer les attributions
de l’organe de contrôle d’Etat dénommé
« Inspection Générale d’Etat », créé en
50

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
vertu du décret n°122-2005 du 19
Septembre 2005, ainsi que les Droits,
Obligations et Prérogatives des Inspecteurs
d’Etat en Matière de Vérification.

1430

Chapitre II : Attribution :
Article 7 : L’Inspection Générale d’Etat
est investie d’une mission générale et
permanente dans les domaines de contrôle,
d’investigation et d’enquête visant à
promouvoir les objectifs ci-après :
 la
bonne
gouvernance
et
l’amélioration des performances de
l’administration publique, et de ses
relations avec les usagers ;
 la bonne gestion des affaires
publiques, la lutte contre la
corruption et contre les infractions
à
caractère
économique
et
financier ;
 l’évaluation des politiques et
programmes publics afin d’en
accroitre le rendement et les
résultats attendus ;
 la reddition des comptes et
l’imputabilité dans la gestion des
affaires publiques, à travers
notamment la recherche et la
constatation des infractions en
matière de gestion, et leur sanction
effective.
Dans ce cadre, l’Inspection Générale
d’Etat est chargée de :
 contrôler l’organisation et le
fonctionnement
d’administratif,
financier et comptable de tous les
services publics de l’Etat, des
collectivités
territoriales,
des
établissements publics et sociétés à
capitaux publics et des organismes
privés bénéficiant du concours
financier de l’Etat ;
 procéder aux études et audits, pour
déterminer l’état des lieux des
services ou secteurs gérés ;
 apprécier
la
qualité
de
l’organisation et du fonctionnement
de ces services, la manière dont ils

Article 2 : L’Inspection Générale d’Etat
est placée sous l’autorité du Ministre
d’Etat chargé de mission à la Présidence de
la République.
Chapitre I : Organisation :
Article 3 : L’Inspection Générale d’Etat
est dirigée par un Inspecteur Général
d’Etat, assisté par des Inspecteurs
Généraux d’Etat Adjoints et des
Inspecteurs Vérificateurs.
L’Inspecteur
Général
d’Etat,
les
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et les
Inspecteurs vérificateurs sont nommés par
arrêté du Ministre d’Etat chargé de mission
à la Présidence et il est procédé à la fin de
leurs fonctions suivant la même forme.
Article 4 : L’Inspecteur Général d’Etat est
chargé, sous l’autorité du Ministre d’Etat
chargé de mission à la Présidence de la
République, à diriger, impulser et
coordonner l’activité de l’Inspection
Générale d’Etat.
Article 5 : L’Inspecteur Général d’Etat, les
Inspecteurs Généraux d’Etat Adjoints et les
Inspecteurs vérificateurs sont munis d’une
commission personnelle délivrée par le
Ministre d’Etat chargé de mission à la
Présidence de la République.
L’Inspecteur Général d’Etat peut recevoir
délégation du Ministre d’Etat chargé de
mission à la Présidence de la République
pour signer les commissions personnelles
délivrées aux Inspecteurs Généraux d’Etat
Adjoints et aux Inspecteurs vérificateurs.
Article 6 : Les indemnités et avantages
attachés aux fonctions des membres de
l’Inspection
Générale
d’Etat
sont
déterminés par décret pris en conseil des
ministres.
51

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
sont gérés et leurs résultats
financiers ;
 vérifier l’utilisation des crédits
publics et la régularité des
opérations de recettes et de
dépenses des entités contrôlées ;
 donner son avis sur les questions
soumises par le Ministre d’Etat
chargé de mission à la Présidence
de la République, et proposer toutes
mesures utiles pour simplifier et
améliorer
la
qualité
de
l’administration, abaisser ses coûts
de fonctionnement et accroître son
efficacité.
Article 8 : Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat effectuent et dirigent des
missions de vérification, d’études,
d’évaluation et de contrôle, soit à la
demande du Ministre d’Etat chargé de
mission à la Présidence de la République,
soit conformément à un programme de
travail arrêté par l’Inspection Générale
d’Etat.
Si la nature de la mission l’exige, les
membres de l’Inspection Générale d’Etat
peuvent se faire assister par des agents de
complément mis à leur disposition,
désignés sur proposition de l’Inspecteur
Général d’Etat par arrêté du Ministre
d’Etat chargé de mission à la Présidence de
la République.

1430

leur sont transmis par les soins de
l’Inspecteur Général d’Etat, assortis
éventuellement de ses propositions.
Il est informé des suites données aux
propositions qu’il a faites.
Article 10 : Les missions confiées à
l’Inspection Générale d’Etat ne font pas
l’obstacle :
 à la surveillance générale à laquelle
les administrations publiques sont
soumises du fait de l’autorité
hiérarchique et l’autorité de tutelle ;
 aux contrôles et vérifications des
formations de contrôle administratif
de la Cour des Comptes, de
l’Inspection Générale des Finances,
des Inspections Internes des
Départements Ministériels et de la
Direction chargée de la Lutte
Contre la Délinquance Economique
et Financière, et en général aux
contrôles
en
la
forme
administrative prévus par la
règlementation.
L’Inspection Générale d’Etat reçoit copies
de tous rapports établis par les institutions
et corps de contrôle administratifs.
Article 11 : En vue de doter l’Inspection
Générale d’Etat des moyens nécessaires à
un bon accomplissement de sa mission, il
est créé une régie d’avance auprès de
l’Inspection Générale d’Etat. Cette régie
d’avance est alimentée par le budget de
l’Etat.
Les conditions de fonctionnement de cette
régie seront déterminées par arrêté du
Ministre en charge des Finances.
Article 12 : L’Inspection Générale d’Etat
est destinataire de tous les textes législatifs
et règlementaires relatifs à la création, aux
attributions, à l’organisation et au
fonctionnement administratif et comptable
de tous les services de l’Etat.

Article 9 : Chaque mission d’inspection
fait l’objet d’un rapport établi par le chef
de mission. Ce rapport est établi en trois
exemplaires, destinés respectivement au
Président de la République, au Ministre
d’Etat chargé de mission à la Présidence de
la République et à l’Inspecteur Général
d’Etat.
Les rapports destinés au Président de la
République et au Ministre d’Etat chargé de
mission à la Présidence de la République
52

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
Article 13 : L’Inspection Générale d’Etat à
préséance sur tous les corps d’inspection et
de contrôle au niveau des départements
ministériels.
Chapitre III : Droits, Obligations et
Prérogatives des Inspecteurs d’Etat en
Matière de Vérification
Article 14 : Pour l’exercice des missions
de vérification, les membres de
l’Inspection Générale d’Etat et les
membres des équipes de vérification,
jouissent de toute l’indépendance requise,
et disposent sans entrave des ressources
nécessaires et de tous les pouvoirs
d’investigation. Ni le secret professionnel,
ni le secret bancaire ne leur sont
opposables.
Dans ce cadre, ils sont habilités à :
 demander et à se faire présenter,
contre décharge et pour examen,
tous les documents nécessaires à
l’accomplissement de leur mission ;
 accéder à toutes les données
informatiques,
aux
locaux,
magasins, immeubles et autres
propriétés des entités contrôlées ;
 procéder à toutes opérations de
vérification qu’ils jugent utiles ;
 se faire présenter les relevés et
arrêtés de comptes bancaires ou
postaux, et au besoin, les faire
confirmer
auprès
des
établissements concernés ;
 adresser des notes de demande
d’information
aux
services
contrôlés ;
 et, à charge d’en rendre compte
immédiatement à l’Inspection
Générale d’Etat, requérir, en cas de
besoin, la force publique.
Les opérations de l’Inspection Générale
d’Etat ne doivent, en aucun cas, rencontrer
d’entraves.
Les agents des services et organismes
contrôlés sont tenus, sous pine de

1430

sanctions, d’apporter leur entier concours
aux membres de l’Inspection Générale
d’Etat.
Article 15 : Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat sont habilités à rechercher
et constater les détournements de deniers
publics et autres infractions commises au
préjudice de l’Etat, conformément aux
dispositions
de
l’article
166
de
l’ordonnance n°83-162 du 09 Juillet 1983,
instituant le Code Pénal et de ses textes
modificatifs ainsi qu’aux dispositions de la
loi 2016-014 relative à la lutte contre la
corruption.
En cas de malversations graves et
manifestes ou de faux en écriture, l’équipe
de vérification peut proposer à l’Inspecteur
Général d’Etat :
 de fermer la main au comptable
public ou à un responsable de
caisse ou de compte bancaire ;
 de saisir la comptabilité et les
pièces justificatives contre reçu et
d’apposer des scellés ou de
procéder à toutes autres mesures
conservatoires ;
 de saisir, dans les formes légales,
les juridictions aux fins de
poursuites,
et
les
autorités
administratives aux fins de
sanctions disciplinaires.
Article 16 : Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat sont tenus d’exercer leurs
fonctions avec équité, impartialité, rigueur,
probité, objectivité et d’observer la
discipline professionnelle la plus stricte.
Dans l’exercice de leurs fonctions, ils sont
protégés contre les menaces et outrages de
quelque nature que ce soit. La réparation
du préjudice qui en résulterait incombe à
l’Etat.
Article 17 : L’Inspecteur Général d’Etat,
dans le cadre de sa mission, correspond
librement avec les Ministres, les Directeurs
d’entreprises publiques, de Sociétés d’Etat,
53

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
d’Agences, et les responsables de Projets et
de collectivités territoriales, et d’une
manière plus
générale, avec les
responsables des entités et organes relevant
du contrôle de l’Inspection Générale
d’Etat.
Chapitre IV : Dispositions Finales :

1430

Article premier : Le Général de Division
Soultane Ould Mohamed Souad,
Matricule G 86097, est maintenu en
service pendant une période de deux ans de
la limite d’âge de son grade, et ce pour
compter du 1er Janvier 2019.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 18 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 19 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires

Décret n°014-2019 du 22 Janvier 2019
portant création d’une nouvelle pièce de
monnaie

Décret n°2018-143 bis du 16 Octobre
2018
portant
organisation
de
l’Administration de la Région

Article premier : Il est créé une nouvelle
pièce de monnaie de deux (2) Ouguiya.

Article premier : En application de
l’article 38 de la loi organique 2018.010 du
12 février 2018 relative à la Région, le
présent décret fixe les règles d’organisation
de l’administration de la Région.

Article 2 : Cette nouvelle pièce de
monnaie présente les spécifications
suivantes:
-

Article 2 : L’administration de la Région
se compose des organes suivants : un
Cabinet, un Secrétariat Général et des
Directions Techniques.

Diamètre (mm) : 24
Poids (gr) : 5.65
Forme : circulaire
Tranche : cannelée/milled

Les personnes occupant ces postes sont
nommées par décision du Président du
Conseil Régional à l’exception du
Secrétaire Général.

Article 3 : Le Ministre en charge des
Finances et le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie sont chargés
chacun en ce qui le concerne de l'exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

A) LE CABINET
Article 3 : Le Cabinet comprend un
Directeur de Cabinet, un Chargé de
Mission et un Secrétaire Particulier.
Article 4 : Le Directeur de Cabinet exerce
un rôle d’encadrement. Il est le chef de file
du cabinet et le manager de compétences
politiques et techniques qui lui sont
confiées par le Président. Il supervise
l’organisation des réunions importantes et
prépare et suit les dossiers du Président du

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°344-2018 du 20 Décembre 2018
portant maintien en service d’un officier
de la Gendarmerie Nationale
54

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
Conseil Régional dont il tient l’agenda
(audiences, missions, réunions) et le
courrier.
Article 5 : Le Chargé de Mission, placé
sous l’autorité directe du Président du
Conseil Régional, est chargé de toute
réforme, étude ou mission que leur confie
le Président.

1430

travail. Il assure le secrétariat des séances,
la tenue des registres, la transmission à
l’autorité de tutelle de toutes les
délibérations, arrêtés, conventions ou
marchés.
Article 10 : Le Secrétaire Général est
astreint à l’obligation de résidence dans le
chef-lieu de la Région où il exerce ses
fonctions.

Article 6 : Le Secrétariat Particulier est
chargé de gérer les affaires réservées du
Président du Conseil Régional. Il est dirigé
par un Secrétaire Particulier qui a rang de
chef de service dans l’administration
centrale.

C )LES DIRECTIONS TECHNIQUES
Article 11 : Le Conseil Régional s’appuie
sur quatre directions techniques couvrant
les domaines suivants :
-

B) LE SECRETARIAT GENERAL
Article 7: Le Secrétariat Général est dirigé
par un Secrétaire Général nommé par
arrêté du Ministre chargé de la
Décentralisation parmi les fonctionnaires
de la catégorie A ou être titulaire d’un
diplôme
du
second
cycle
de
l’enseignement universitaire. Il est chargé,
sous l’autorité et par délégation du
Président du Conseil Régional, de la
gestion des moyens humains, matériels et
financiers de la Région. Il lui est rattaché
des services dont notamment la gestion du
courrier et l’informatique. Il veille à
l’application des décisions prises par le
Président du Conseil Régional.

Etudes et programmation;
Urbanisme et environnement ;
Affaires sociales et culturelles ;
Affaires administratives et financières.

Article 12 : La Direction des Etudes et de
la Programmation est chargée de :
- Réaliser les études prospectives ;
- préparer un plan stratégique de la
Région en collaboration avec les
directions concernées, permettant de
produire un plan d’action cohérent et
efficient ;
- concevoir et mettre à jour les études
diagnostiques sectorielles,
- contribuer à l’analyse des résultats
d’activités sectorielles ;
- réaliser les études économiques et
financières relatives à la Région ;
- produire, centraliser, analyser et diffuser
les statistiques régionales ;
- concevoir et gérer le système
d’information de la Région.
Elle comprend deux services :
- Le service de la programmation, des
études et de la prospective ;
- le service des statistiques et de suivi –
évaluation.

Article 8 : Le Secrétaire Général est
chargé de la coordination des activités de
l’administration de la Région. Il exerce la
surveillance des services, organismes et
établissements publics relevant de la
Région dont il anime, coordonne et
impulse les activités.
Article 9 : Le Secrétaire Général assiste
aux séances du conseil régional ainsi
qu’aux instances internes à caractère
exécutif de la région, tels que le bureau de
la Région, les commissions et groupes de
55

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

Article 13 : Le service de la
programmation, des études et de la
prospective est chargé de superviser toutes
les études et enquêtes en rapport avec les
missions de la Région.
Il comprend deux divisions :
- La division de la programmation et des
études ;
- la division de la prospective.
Article 14 : Le service des statistiques et
de suivi –évaluation est chargé de la
collecte et du traitement de l’information
statistique relative à la Région, à la
constitution et gestion des bases de
données et le suivi– évaluation des projets
et programmes régionaux.
Il comprend deux divisions :
- La division des statistiques ;
- la division du suivi – évaluation.

Article 17 : Le service de l’environnement
et de la gestion des ressources naturelles
est chargé de la mise en œuvre et du suivi
des infrastructures dans les domaines de
l’environnement et de la gestion des
ressources naturelles.

Article
15 :
La
Direction
de
l’Aménagement et de l’Environnement est
chargée de la mise en œuvre et du suivi des
projets d’infrastructures en matière de
transport, d’urbanisme, d’environnement et
de gestion des ressources naturelles.

- La division de l’urbanisme ;
- la division des infrastructures et des
Technologies de l’Information et de la
Communication.

Il comprend deux divisions :
- La division des forêts et des sites
naturels d’intérêt régional ;
- la division de la faune et des pâturages.
Article
18 :
Le
service
de
l’Aménagement est chargé de l’élaboration
des documents relatifs aux schémas
d’aménagement dans les domaines des
infrastructures, de l’urbanisme et des
Technologies de l’Information et de la
Communication.
Il comprend deux divisions :

Article 19:Le service investissement et
développement économique de la Région
est chargé de la promotion et de
l’encouragement des activités et des
investissements commerciaux, industriels
et touristiques de la Région. Il est en outre
chargé de la promotion du partenariat
public – privé et de la valorisation des
potentialités de la Région.

Elle comprend quatre services :
- Le service des infrastructures
de
transport et d’urbanisme ;
- le service de l’environnement et de la
gestion des ressources naturelles ;
- le service de l’Aménagement ;
- le service d’investissement et de
développement économique de la
Région.

Il comprend deux divisions :

Il comprend deux divisions :

- La division de la promotion des
investissements ;
- la division de la promotion du
partenariat public – privé et de la
valorisation des potentialités de la
Région.

- La division du transport ;
- la division de l’urbanisme.

Article 20 : La Direction des Affaires
Sociales et Culturelles est chargée de la

Article 16 : Le service des infrastructures
de transport et d’urbanisme est chargé de la
mise en œuvre et du suivi des
infrastructures de transport et d’urbanisme.

56

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

socio – éducatives de la jeunesse et de la
promotion et du développement des
activités culturelles.

mise en œuvre de la politique de la Région
dans les domaines de l’éducation, de la
formation professionnelle, de la santé, de
l’action sociale, de la jeunesse, des sports,
des loisirs et de la culture.

Article 24 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée
de la préparation du budget, de la gestion
du personnel et de l’application de la
législation en la matière et de la gestion du
patrimoine et de passation des marchés.

Elle est en outre, chargée du recrutement
des personnels d’appoint des lycées,
collèges, établissements de formation
professionnelle et des structures de santé.

Elle comprend trois services :

Elle comprend trois services :

- Le service du budget ;
- le service du personnel ;
- le service du patrimoine et des marchés
publics.

- Le service de la santé et de l’action
sociale ;
- le service de l’éducation et de la
formation professionnelle ;
- le service de la culture, de la jeunesse,
des sports et des loisirs.

Article 25 : Le service du budget est
chargé de la préparation, de l’élaboration et
de la mise en œuvre du budget.
Elle comprend deux divisions :

Article 21 : Le service de la santé et de
l’action sociale est chargé de l’appui aux
structures de la santé, de la promotion de
l’action sociale et de la mise en œuvre des
politiques et priorités de l’Etat en matière
de santé, d’hygiène et de lutte contre les
épidémies.

- La division de la préparation du budget ;
- la division de la comptabilité
administrative.

Il comprend deux divisions :

Il comprend deux divisions :

- La division des structures de santé ;
- la division de l’action sociale.

- La division du personnel
archives ;
- la division de la formation.

Article 26 : Le service du personnel est
chargé, en conformité avec les lois et
règlements en vigueur, de la gestion du
personnel et la tenue de ses dossiers.

Article 22 : Le service de l’éducation et de
la formation professionnelle est chargé du
suivi de la construction, réhabilitation et
d’équipement des collèges, lycées et
établissements
de
formation
professionnelle.

et

des

Article 27 : Le service du patrimoine et
des marchés publics est chargé de la
comptabilité matière, du suivi des
opérations des marchés et de la dotation en
fournitures et matériels nécessaires des
différents services de la Région.

Il comprend deux divisions :

Il comprend deux divisions :

- La division éducation et alphabétisation
;
- la division formation professionnelle.

- Division du patrimoine ;
- division des marchés publics.
Article 28 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 23 :Le service de la culture, de la
jeunesse, des sports et des loisirs est chargé
de suivi de la réalisation/réhabilitation des
infrastructures sportives, de l’assistance
aux associations culturelles et sportives, de
l’organisation – animation des activités

---------------------57

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

Arrêté n 0590 du 10 Juillet 2018 portant
création d’une Commission Nationale
et des Commissions Régionales des
Gestions des Frontières

- Un représentant du Ministère chargé de
la Santé ;

Article premier ; Sont créées
une
commission
nationale de Gestion des
Frontières
et
des
commissions
Régionales.

- Un représentant du Ministère chargé de
l’Agriculture ;
- Un représentant du Ministère chargé de
l’Hydraulique ;
- Un représentant de l’Etat –Major de la
Gendarmerie Nationale ;
- Un représentant de l’Etat- Major de la
Garde Nationale ;
- Un représentant de la Direction Générale
de la Sureté Nationale ;
- Un représentant de la Direction Générale
des Douanes.
Artiste 3 : Les Commissions Régionales
de Gestion des Frontières sont chargées
de :

- Un représentant du Ministère chargé de
l’Elevage ;

Article 2 ; La commission nationale de
Gestion des frontière est chargée de :
-

-

la gestion des frontières à travers
la mise en place d’une politique
frontalière
axée
sur
le
développement
des
zones
vulnérables ;
la coordination des actions des
différents acteurs impliqués dans la
gestion des frontières ;

- la promotion de la coopération
transfrontalière ;

-

- l’implication des acteurs locaux et des
citoyens dans la conception et la mise
en œuvre de la politique relative à la
sécurité des frontières.

-

La commission est composée ainsi qu’il
suit :

-

Président : Le Directeur Général de
l’Administration Territoriale au Ministère
de l’Intérieur et de la Décentralisation ;

la coordination des actions des
différents acteurs impliqués dans la
gestion des frontières au niveau de
la wilaya ;
l’implication des acteurs locaux et
des citoyens dans la mise en œuvre
de la politique relative à la sécurité
des frontalières ;
la promotion de la coopération
transfrontalière à travers des
rencontres périodiques avec les
autorités des Etats frontaliers.

Vice –président : le président de la cellule
des frontières au Ministère de l’intérieur
et de la Décentralisation ;

La commission est composée ainsi qu’il
suit :

Membres :

Membres :

- Deux représentants du Ministère chargé
de l’Intérieur ;

- Le président du Conseil Régional ;

Président : Le Wali ;

Les
hakems
et
les
chefs
d’Arrondissements des circonscriptions
frontalières ;

- Un représentant du Ministère chargé de
la Défense Nationale ;

- les Maires des communes frontalières ;

- Un représentant du Ministère chargé des
Finances ;

- les délégués régionaux des ministères de
l’Habitait et de l’Urbanisme, de la Santé,
de l’Elevage, de l’Agriculture et de
l’Hydraulique ;

- Un représentant du Ministère chargé de
l’Habitat et de l’Urbanisme ;

58

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
- Un représentant de la Gendarmerie
Nationale ;

Décret n°2018-167 du 17 Décembre 2018
portant approbation d’une convention
d’établissement entre la République
Islamique de Mauritanie et la Société
SIMTEX-SARL

- Un représentant de la Garde Nationale ;
- Un représentant de la Police Nationale ;
- Un représentant de
Régionale de la Douane ;

la

1430

Direction

Article premier : Est approuvée la
convention d’établissement entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Société SIMTEX-SARL, annexée au
présent décret.

- Un représentant de la Société Civile ;
- Un représentant des chefs de villages.
La Commission Nationale de Gestion des
Frontières et les Commissions Régionales
se réunissent chaque fois que nécessaire
sur convocation de leurs présidents
respectifs.

Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances et le Ministre du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme et le Ministre
Délégué auprès du
Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au
Journal
Officiel de la République
islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Economie et
des Finances

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines

Actes Réglementaires
Décret n°2018-166 du 17 Décembre 2018
portant approbation d’une convention
d’établissement entre la République
Islamique de Mauritanie et la Société
PHARM VILLE-SARL

Actes Réglementaires
Décret n° 2019-013 du 22 Janvier 2019
Portant Approbation du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
bloc C-31 du Bassin Côtier, signé le 11
décembre 2018 entre l’Etat Mauritanien
et la société Total E&P Mauritania
Blocks DW B.V.

Article premier : Est approuvée la
convention d’établissement entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Société PHARM VILLE-SARL, annexée
au présent décret.

Article Premier : Est approuvé le Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
bloc C-31 du Bassin Côtier, signé le
11décembre 2018 entre l’Etat Mauritanien
et la société Total E&P Mauritania Blocks
DW B.V., annexé au présent décret.

Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances et le Ministre du Commerce,
de l’Industrie et du Tourisme et le Ministre
Délégué auprès du
Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-----------------59

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude Latitude

Décret n° 2019-014 du 22 Janvier 2019
Portant Approbation du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
bloc C-15 du Bassin Côtier, signé le 11
décembre 2018 entre l’Etat Mauritanien
et la société Total E&P Mauritania
Blocks DW B.V.
Article Premier : Est approuvé le Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
bloc C-15 du Bassin Côtier, signé le
11décembre 2018 entre l’Etat Mauritanien
et la société Total E&P Mauritania Blocks
DW B.V., annexé au présent décret.
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, de

1
2
3
4

28
28
28
28

(X)_)

(Y)_

473 000
471 000
471 000
473 000

2 228 000
2 228 000
2 229 000
2 229 000

Article 3 : La Société SIDINA MINING
doit procéder au bornage du périmètre du
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.
SIDINA MINING doit en outre clôturer,
dans un délai de six (6) mois, à compter
de la date de l’octroi du permis, la totalité
du périmètre de son permis. La société
doit prévoir, si nécessaire, des passages
au public au sein de son permis.
Article 4 : La Société SIDINA MINING
doit réaliser, dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, un programme de travaux
comportant notamment :
- L’évaluation du potentiel géologique
minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la mine
et les moyens matériels (équipements)
et financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.

l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Actes Divers
Arrêté n°0562 du 05 Juillet 2018
accordant le permis de petite
exploitation minière n°2582 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société SIDINA MINING SARL
Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2582 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société SIDINA MINING SARL, ci –
après dénommée SIDINA MINING.
Article 2 : Ce permis, situé dans la
Wilaya de l’Inchiri, confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et jusqu’à une profondeur de 150 m, le
droit exclusif de prospection, de
recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les

A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux SIDINA
MINING s’engage à prendre en charge
une mission d’évaluation comportant,
au
moins
deux
cadres
de
l’administration des mines pour

60

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
s’enquérir de
programme.

la

réalisation

1430

dudit

105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Ladite mission vérifiera la réalisation de
ce programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision
de l’administration des Mines portant
sur la continuité ou non de
l’exploitation.

Article 8 : La Société SIDINA MINING
est tenue, à respecter le Code de Travail
en
Mauritanie
notamment
la
réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de
prix.
Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.

Article 5 : La Société SIDINA MINING
est redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.
Article 6 : La Société SIDINA MINING
doit apporter à l’administration des
Mines,
une
notice
d’impact
environnemental (NIE) et un plan de
réhabilitation du site dûment validé par le
Ministère en charge de l’Environnement
sur la base de la législation et de la
réglementation en vigueur dans un délai
de trois (3) mois à compter de la date de
l’octroi du permis.

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0563 du 05 Juillet 2018
accordant le permis de petite
exploitation minière n°2656 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société SAHARA MINING Ltd

SIDINA MINING doit réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer
les travaux d’ouverture d’une nouvelle
fosse.
SIDINA MINING est entièrement
responsable des actes, omissions et
manquements de leurs agents, employés
et toutes autres personnes agissant dans le
périmètre du permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007-

Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2656 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société SAHARA MINING Ltd, ci –
après dénommée Sahara MINING.
Article 2 : Ce permis, situé dans la
Wilaya de l’Inchiri, confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et jusqu’à une profondeur de 150 m, le
droit exclusif de prospection, de
recherche et d’exploitation de l’or.

61

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

l’administration des mines pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de
ce programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision
de l’administration des Mines portant
sur la continuité ou non de
l’exploitation.
Article 5 : La Société Sahara MINING
est redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude Latitude
1
2
3
4

28
28
28
28

(X)_)

(Y)_

474 000
474 000
476 000
476 000

2 230 000
2 231 000
2 231 000
2 230 000

1430

Article 3 : La Société Sahara MINING
doit procéder au bornage du périmètre du
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.
Sahara MINING doit en outre clôturer,
dans un délai de six (6) mois, à compter
de la date de l’octroi du permis, la totalité
du périmètre de son permis. La société
doit prévoir, si nécessaire, des passages
au public au sein de son permis.
Article 4 : La Société Sahara MINING
doit réaliser, dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, un programme de travaux
comportant notamment :
- L’évaluation du potentiel géologique
minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la mine
et les moyens matériels (équipements)
et financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux Sahara
MINING s’engage à prendre en charge
une mission d’évaluation comportant,
au
moins
deux
cadres
de

Article 6 : La Société Sahara MINING
doit apporter à l’administration des
Mines,
une
notice
d’impact
environnemental (NIE) et un plan de
réhabilitation du site dûment validé par le
Ministère en charge de l’Environnement
sur la base de la législation et de la
réglementation en vigueur dans un délai
de trois (3) mois à compter de la date de
l’octroi du permis.
Sahara MINING doit réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer
les travaux d’ouverture d’une nouvelle
fosse.
Sahara MINING est entièrement
responsable des actes, omissions et
manquements de leurs agents, employés
et toutes autres personnes agissant dans le
périmètre du permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007-

62

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

1430

par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :

Article 8 : La Société Sahara MINING
est tenue, à respecter le Code de Travail
en
Mauritanie
notamment
la
réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de
prix.
Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.

Points Fuseau Longitude
1
2
3
4

28
28
28
28

(X)_)

Latitude
(Y)_

467 000
467 000
468 000
468 000

2 243 000
2 245 000
2 245 000
2 243 000

Article 3 : La Société Mauritanienne
des Mines doit procéder au bornage du
périmètre du permis dans un délai de trois
(3) mois à compter de la date de l’octroi
du permis. Cette démarcation sera
réalisée par les spécialistes du Cadastre
Minier sur le compte de la société.
Mauritanienne des Mines doit en outre
clôturer, dans un délai de six (6) mois, à
compter de la date de l’octroi du permis,
la totalité du périmètre de son permis. La
société doit prévoir, si nécessaire, des
passages au public au sein de son permis.
Article 4 : La Société Mauritanienne des
Mines doit réaliser, dans un délai
n’excédant pas douze (12) mois, à compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent arrêté, un programme
de travaux comportant notamment :
- L’évaluation du potentiel géologique
minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la mine
et les moyens matériels (équipements)
et financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux Mauritanienne
des Mines s’engage à prendre en charge
une mission d’évaluation comportant,
au
moins
deux
cadres
de
l’administration des mines pour

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------Arrêté n°0564 du 05 Juillet 2018
accordant le permis de petite
exploitation minière n°2628 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société Mauritanienne des Mines
Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2628 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société Mauritanienne des Mines, ci –
après dénommée Mauritanienne des
Mines.
Article 2 : Ce permis, situé dans la
Wilaya de l’Inchiri, confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et jusqu’à une profondeur de 150m, le
droit exclusif de prospection, de
recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
63

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de
ce programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision
de l’administration des Mines portant
sur la continuité ou non de
l’exploitation.
Article 5 : La Société Mauritanienne des
Mines est redevable du paiement d’une
redevance d’exploitation calculée sur le
prix de vente du produit conformément aux
dispositions du Code Minier. Cette
redevance est payable à la fin de chaque
trimestre.

1430

réglementation en vigueur relative à la
Mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers. Elle est tenue en outre
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière de prestations de services à
condition équivalente de qualité et de
prix.
Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 6 : La Société Mauritanienne
des
Mines
doit
apporter
à
l’administration des Mines, une notice
d’impact environnemental (NIE) et un
plan de réhabilitation du site dûment
validé par le Ministère en charge de
l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

Arrêté n°0565 du 05 Juillet 2018
accordant le permis de petite
exploitation minière n°2620 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société Secot Mining et Services Sarl
Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2620 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société Secot Mining et Services Sarl, ci
– après dénommée SMSS.

Mauritanienne
des
Mines
doit
réhabiliter systématiquement les lieux
ayant subi les travaux d’exploitation
avant d’entamer les travaux d’ouverture
d’une nouvelle fosse.
Mauritanienne
des
Mines
est
entièrement responsable des actes,
omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres
personnes agissant dans le périmètre du
permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Article 2 : Ce permis, situé dans la
Wilaya de l’Inchiri, confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et jusqu’à une profondeur de 150 m, le
droit exclusif de prospection, de
recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude Latitude
1
2
3
4

Article 8 : La Société Mauritanienne
des Mines est tenue, à respecter le Code
de Travail en Mauritanie notamment la

28
28
28
28

(X)_)

(Y)_

469 000
469 000
471 000
471 000

2 227 000
2 228 000
2 228 000
2 227 000

Article 3 : La Société SMSS doit
procéder au bornage du périmètre du
64

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.
SMSS doit en outre clôturer, dans un
délai de six (6) mois, à compter de la date
de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
prévoir, si nécessaire, des passages au
public au sein de son permis.
Article 4 : La Société SMSS doit réaliser,
dans un délai n’excédant pas douze (12)
mois, à compter de la date de signature de
la lettre de réception du présent arrêté, un
programme de travaux comportant
notamment :
- L’évaluation du potentiel géologique
minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la mine
et les moyens matériels (équipements)
et financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux SMSS s’engage
à prendre en charge une mission
d’évaluation comportant, au moins deux
cadres de l’administration des mines
pour s’enquérir de la réalisation dudit
programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de
ce programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision
de l’administration des Mines portant
sur la continuité ou non de
l’exploitation.
Article 5 : La Société SMSS est redevable
du
paiement
d’une
redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

SMSS doit réhabiliter systématiquement
les lieux ayant subi les travaux
d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
SMSS est entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres
personnes agissant dans le périmètre du
permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.
Article 8 : La Société SMSS est tenue, à
respecter le Code de Travail en
Mauritanie notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation
des postes et à l’emploi des étrangers.
Elle est tenue en outre d’accorder la
priorité aux mauritaniens en matière de
prestations de services à condition
équivalente de qualité et de prix.
Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
----------------------

Article 6 : La Société SMSS doit
apporter à l’administration des Mines,
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
dûment validé par le Ministère en charge
65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

L’évaluation du potentiel géologique
minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la mine
et les moyens matériels (équipements)
et financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux WAM s’engage
à prendre en charge une mission
d’évaluation comportant, au moins deux
cadres de l’administration des mines
pour s’enquérir de la réalisation dudit
programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de
ce programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision
de l’administration des Mines portant
sur la continuité ou non de
l’exploitation.
Article 5 : La Société WAM est redevable
du
paiement
d’une
redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.
-

Arrêté n°0566 du 05 Juillet 2018
accordant le permis de petite
exploitation minière n°2618 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société West Atlantic Mining Sarl
Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2618 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société West Atlantic Mining Sarl, ci –
après dénommée WAM.
Article 2 : Ce permis, situé dans la
Wilaya de l’Inchiri, confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et jusqu’à une profondeur de 150 m, le
droit exclusif de prospection, de
recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude Latitude
1
2
3
4

28
28
28
28

(X)_)

(Y)_

470 000
470 000
471 000
471 000

2 237 000
2 239 000
2 239 000
2 237 000

1430

Article 6 : La Société WAM doit
apporter à l’administration des Mines,
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
dûment validé par le Ministère en charge
de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

Article 3 : La Société WAM doit
procéder au bornage du périmètre du
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.
WAM doit en outre clôturer, dans un
délai de six (6) mois, à compter de la date
de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
prévoir, si nécessaire, des passages au
public au sein de son permis.
Article 4 : La Société WAM doit réaliser,
dans un délai n’excédant pas douze (12)
mois, à compter de la date de signature de
la lettre de réception du présent arrêté, un
programme de travaux comportant
notamment :

WAM doit réhabiliter systématiquement
les lieux ayant subi les travaux
d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
WAM est entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres
personnes agissant dans le périmètre du
permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
66

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

1430

par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude Latitude
(X)_)
(Y)_
UTM
1
28
473 000
2 355 000
2
28
474 000
2 355 000
3
28
474 000
2 353 000
4
28
473 000
2 353 000

Article 8 : La Société WAM est tenue, à
respecter le Code de Travail en
Mauritanie notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation
des postes et à l’emploi des étrangers.
Elle est tenue en outre d’accorder la
priorité aux mauritaniens en matière de
prestations de services à condition
équivalente de qualité et de prix.
Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------------Arrêté n°0567 du 05 Juillet 2018
accordant le permis de petite
exploitation minière n°2659 pour le
Quartz dans la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou au profit de la société Al
Commege Mauritanie Sarl

Article 3 : La Société Al Commege
Mauritanie doit procéder au bornage du
périmètre du permis dans un délai de trois
(3) mois à compter de la date de l’octroi
du permis. Cette démarcation sera
réalisée par les spécialistes du Cadastre
Minier sur le compte de la société.
WAM doit en outre clôturer, dans un
délai de six (6) mois, à compter de la date
de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
prévoir, si nécessaire, des passages au
public au sein de son permis.
Article 4 : La Société Al Commege
Mauritanie doit réaliser, dans un délai
n’excédant pas douze (12) mois, à compter
de la date de signature de la lettre de
réception du présent arrêté, un programme
de travaux comportant notamment :
- L’évaluation du potentiel géologique
minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la mine
et les moyens matériels (équipements)
et financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux Al Commege
Mauritanie s’engage à prendre en
charge une mission d’évaluation
comportant, au moins deux cadres de
l’administration des mines pour
s’enquérir de la réalisation dudit
programme.

Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2659 pour le
Quartz est accordé, pour une durée de
trois (3) ans, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, à la société Al Commege
Mauritanie Sarl, ci – après dénommée
Al Commege Mauritanie.
Article 2 : Ce permis, situé dans la
Wilaya de Dakhlet Nouadhibou, confère
à son titulaire, dans les limites de son
périmètre et jusqu’à une profondeur de
150 m, le droit exclusif de prospection,
de recherche et d’exploitation du Quartz.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité

Ladite mission vérifiera la réalisation de
ce programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision
de l’administration des Mines portant
67

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
sur la continuité
l’exploitation.

ou

non

de

1430

services à condition équivalente de
qualité et de prix.
Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.

Article 5 : La Société Al Commege
Mauritanie est redevable du paiement
d’une redevance d’exploitation calculée
sur le prix de vente du produit
conformément aux dispositions du Code
Minier. Cette redevance est payable à la fin
de chaque trimestre.

Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------------Arrêté n°0568 du 05 Juillet 2018
accordant le permis de petite
exploitation minière n°2660 pour l’or
dans la Wilaya de l’Inchiri au profit de
la société NEJAH CH SARL

Article 6 : La Société Al Commege
Mauritanie
doit
apporter
à
l’administration des Mines, une notice
d’impact environnemental (NIE) et un
plan de réhabilitation du site dûment
validé par le Ministère en charge de
l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2660 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent arrêté, à la
société NEJAH CH SARL, ci – après
dénommée NEJAH CH.

Al Commege Mauritanie doit réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer
les travaux d’ouverture d’une nouvelle
fosse.
Al
Commege
Mauritanie
est
entièrement responsable des actes,
omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres
personnes agissant dans le périmètre du
permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

Article 2 : Ce permis, situé dans la
Wilaya de l’Inchiri, confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre
et jusqu’à une profondeur de 150 m, le
droit exclusif de prospection, de
recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 2 km2, est délimité
par les points 1, 2, 3 et 4 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous :
Points Fuseau Longitude Latitude

Article 8 : La Société Al Commege
Mauritanie est tenue, à respecter le
Code de Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et
à l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de

(X)_)

(Y)_

1
28
467 000
2 234 000
2
28
467 000
2 235 000
3
28
469 000
2 235 000
4
28
469 000
2 234 000
Article 3 : La Société NEJAH CH doit
procéder au bornage du périmètre du
68

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le
compte de la société.

1430

du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.
Article 6 : La Société NEJAH CH doit
apporter à l’administration des Mines,
une notice d’impact environnemental
(NIE) et un plan de réhabilitation du site
dûment validé par le Ministère en charge
de l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.

NEJAH CH doit en outre clôturer, dans
un délai de six (6) mois, à compter de la
date de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
prévoir, si nécessaire, des passages au
public au sein de son permis.
Article 4 : La Société NEJAH CH doit
réaliser, dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du
présent arrêté, un programme de travaux
comportant notamment :

NEJAH
CH
doit
réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer
les travaux d’ouverture d’une nouvelle
fosse.
NEJAH CH est entièrement responsable
des actes, omissions et manquements de
leurs agents, employés et toutes autres
personnes agissant dans le périmètre du
permis.
Article 7 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.

L’évaluation du potentiel géologique
minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la mine
et les moyens matériels (équipements)
et financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12)
mois, allouée à la réalisation, du
programme des travaux NEJAH CH
s’engage à prendre en charge une
mission d’évaluation comportant, au
moins deux cadres de l’administration
des mines pour s’enquérir de la
réalisation dudit programme.
Ladite mission vérifiera la réalisation de
ce programme sur la base d’un canevas
prédéfini, devant motiver une décision
de l’administration des Mines portant
sur la continuité ou non de
l’exploitation.
Article 5 : La Société NEJAH CH est
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
-

Article 8 : La Société NEJAH CH est
tenue, à respecter le Code de Travail en
Mauritanie notamment la réglementation
en vigueur relative à la Mauritanisation
des postes et à l’emploi des étrangers.
Elle est tenue en outre d’accorder la
priorité aux mauritaniens en matière de
prestations de services à condition
équivalente de qualité et de prix.
Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
69

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
Mines et le Wali de l’Inchiri sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1430

il est créé une section de conseillers
juridiques à l’Ecole
Nationale
d’Administration, de Journalisme et de
Magistrature ( ENAJM).
Article 2 : la section de formation de
conseillers juridiques est une partie du
pôle de
formation « Administration
publique ».

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de
l’Emploi et de la
Modernisation de
l’Administration

Article 3 : La voie unique d’accès au
cycle de formation de la section de
formation de conseillers juridiques est le
concours externe
pour
les non
fonctionnaires,
interne
pour
les
fonctionnaires.

Actes Réglementaires
Arrêté n° 0462 du 05 Juin 2018 portant
création et modalités d’accès de la
section de formation de conseillers
juridiques
à
l’Ecole
Nationale
d’Administration, de Journalisme et de
Magistrature (ENAJM) et fixant son
régime juridique

Ce concours est ouvert aux candidats
remplissant les conditions exigées aux
termes de la loi n° 93.09 du 18 janvier
1993
portant
statut
général
des
fonctionnaires et Agents contractuels de
l’Etat, de ses textes d’application et des
dispositions spécifiques régissant le
concours d’accès à l’ENAJM, et ce
conformément aux indications ci –âpres :

Article premier : En application des
dispositions du dernier alinéa de l’article 2
du décret n°2011-032 du 25 janvier 2011,
CYCLE

SECTION

MODALITES
D’ACCES

DIPLOMES OU
CONDITIONS

Cycle
Supérieur

Conseillers
Juridiques

Concours interne

Catégorie « A3 » avec 5 ans
36 mois
d’ancienneté
Maitrise, Master en Droit ou
Diplôme reconnu équivalent
pas contraire aux dispositions du présent
Arrêté.

Concours externe

Article 4 : Le concours externe est ouvert
aux candidats âgés de 36 ans à la date du
concours pour l’accès.

DUREE
CYCLE

Article 7 : Le directeur général de l’Ecole
Nationale
d’Administration,
de
Journalisme et de Magistrature (ENAJM)
est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Les élèves – fonctionnaires
ayant accompli avec succès le cycle de
formation des conseillers juridiques
obtiennent le diplôme du cycle supérieur.
Article 6 : Toutes les dispositions relatives
au cycle supérieur de l’Ecole Nationale
d’Administration, de Journalisme et de
Magistrature (ENJM) prévues
par le
décret n° 2011 -032 du 25 janvier 2011
fixant le régime des études et de la
formation
à
l’Ecole
Nationale
d’Administration, de Journalisme et de
Magistrature (ENAJM) sont applicables au
cycle supérieur spécialisé pour la section
conseillers juridiques, en tout ce qui n’est

--------------------Arrêté n° 652 du 01 Août 2018 fixant les
conditions d’attribution de licences de
communication
électronique
en
Mauritanie
Article premier : La procédure d’appel à
concurrence pour l’attribution des licences
sera ouverte et effectuée en une seule
étape pour l’attribution ;
70

DU

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
-

-

Au
profit des opérateurs de
communication électronique ayant
des licences 2G/3G en Mauritanie,
d’une licence 4G d’une durée de 15
ans ou d’une licence 2G/3G/4G
d’une durée de 15 ans au choix ;
Pour un nouvel entrant, d’une
licence 2G/3G/4G d’une durée de
15 ans.

1430

électroniques aux clients directs et
indirects du titulaire de la licence.
2) produits générés par les services
ou de prestations du titulaire de la
licence 4G fourni à des tiers en
rapport avec ;
- Les services mentionnés au point
1, en particulier les prestations
publicitaires, de référencement ou
la perception de commission dans
le
cadre
du
commerce
électronique ;
- Les recettes de mise en service et
de raccordement au réseau ;
- Les recettes liées à la vente de
service (y compris la fourniture de
contenus) dans le cadre d’une
transaction vocale ou de données.
Les reversements aux fournisseurs
de services sont déduits de ces
recettes ;
- Recettes issues des clients en
itinérance sur le réseau 4G du
titulaire de la licence ;
- Eventuellement
tout
nouveau
service utilisant le réseau 4G.

Article2 : Les modalités de sélection des
candidats
seront basées
sur une
soumission comparative avec un prix de
réserve comme contrepartie financière de
la licence qui se compose de deux parties :
-

Pour la licence 4G :
 un montant fixe de
deux
milliards (2 000 000 000)
MRU, payable immédiatement :
 un paiement annuel
d’un
montant de 2,5% du chiffre
d’affaires 4G de l’année
précédente.
- pour la licence 2G/3G/4G :
 un montant fixe de cinq
milliards
(5 000 000 000)
MRU, payable immédiatement ;
o un paiement annuel d’un montant
de 2.5% du chiffre d’affaires
2G/3G/4G de l’année précédente ;

Dans le cas de la licence 2G/3G/4G, le
chiffre d’affaires pris en compte comprend
les recettes d’exploitation suivantes :
1) produits générés par la fourniture
de
service de communications
électroniques aux clients directs et
indirects du titulaire de la licence ;
2) produits générés par les services ou
de prestations du titulaire de la
licence 2G/3G/4G fourni à des tiers
en rapport avec :
- Le service mentionné au point 1, en
particulier
les
prestations
publicitaires, de référencement ou
la perception de commission dans
le
cadre
du
commerce
électronique ;
- Les recettes de mise en service et
de raccordement au réseau ;
- Les recettes liées à la vente de
services (y compris la fourniture de
contenus) dans le cadre d’une
transaction vocale ou de données.

Toutefois, les opérateurs disposant déjà de
licences 2G et 3G en vigueur et désirant
acquérir une licence 2G /3G/4G pour 15
ans, se verront déduire du montant fixe la
valeur non encore amortie de leur(s)
licence (s) en vigueur au prorata temporis
selon la durée de ces licences.
Article 3 : La partie variable de la
contrepartie financière est établie sur la
base du chiffre d’affaires constaté au 31
décembre de chaque année.
Dans le cas de la licence 4G, le chiffre
d’affaires pris en compte comprend les
recettes d’exploitation suivantes, pour
autant qu’elles soient réalisées grâce à
l’utilisation d’un réseau 4G :
1) produits générés par la fourniture
de services de communications
71

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

-

-

Les reversements aux fournisseurs
de services sont déduits de ces
recettes ;
Les
recettes
liées
à
l’interconnexion, à l’exclusion des
appels issus d’un outre réseau
exploité par le titulaire d’une
licence mobile en République
Islamique de Mauritanie ;
Les recettes issues des clients en
itinérance sur le réseau 2G/3G /4G
du titulaire de la licence ;
Eventuellement
tout
nouveau
service
utilisant
le
réseau
2G/3G/4G.

1430

Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la
République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Divers
Arrêté n°0420 du 22 Mai 2018
abrogeant certains arrêtés relatifs à des
autorisations d’occupation de terrains
du domaine public maritime de TANIT

Article premier : Les arrêtés relatifs aux
autorisations d’occupation de terrains, du
Domaine Public Maritime, qui suivent,
sont abrogés :
N° et date de l’arrêté
Nom de société
N° du lot
598/MPEM du 07 juin 2017
STEPH- AC
64
082/MPEM du 16 janvier 2017
SECMAR
4
022/MPEM du 04 janvier 2017
TEYSSIR IMPO- EXPO
23
026/MPEM du 04 janvier 2017
TANIT FISHING SARL
5
016/MPEM du 04 janvier 2017
ARGUIN FISHING
6
028/MPEM du 04 janvier 2017
ASKAV FISHING SARL
21
325/MPEM du 29 mars 2017
SAPECHE SARL
32
047/MPEM du 05 janvier 2017
NETS
12
033/MPEM du 05 janvier 2017
MA-FISH
40
055/MPEM du 05 janvier 2017
TAMKINE SARL
42
034/MPEM du 05 janvier 2017
PECHERIES DE L’INCHIRI
56
020/MPEM du 04 janvier 2017
TANIT FISHERIES SARL
55
322/MPEM du 29 mars 2017
MPS INTERNATIONAL
45
030/MPEM du 23 janvier 2018
EL MENARA SARL
227,228, 229 et 230
039/MPEM du 05 janvier 2017
BIS TP
1
007/MPEM du 04 janvier 2017
MAURITANIAN FOR STEEL 41
BUILDING SYSTEMS
051/MPEM du 05 janvier 2017
FIMBO FISH
14
242/MPEM du 27 mars 2018
MASERR
46
088/MPEM du 18 janvier 2017
PROTEINE D’AFRIQUE DU 61
NORD
327/MPEM du 29 mars 2017
SOMAGEL
44
027/MPEM du 04 janvier 2017
SMOC SARL
19
081/MPEM du 16 janvier 2017
SAHEL TP
3
Article 2 : Le Secrétaire Général du
l’Urbanisme sont chargés, chacun en ce qui
Ministère des Pêches et de l’Economie
le concerne, de l’exécution du présent
Maritime, le Wali de la Wilaya d’Inchiri et
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
le Directeur de la Marine Marchande, le
la République Islamique de Mauritanie.
Directeur Général des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat et le Directeur de
-

72

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

Article 3 : Le Ministre de l’Agriculture est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------------

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Décret n°2018-155 du 12 Novembre
2018 portant modification de certaines
dispositions du décret n°94-078 du 17
Août 1994 portant restructuration d’un
établissement public à caractère
administratif
dénommé
« Centre
National de Recherche Agronomique et
de
Développement
Agricole »
(CNRADA)

Arrêté Conjoint n°0279 du 11 Avril 2018
portant création d’un compte bancaire
au nom de l’Office National de
Recherches et de Développement de
l’Elevage « ONARDEL » pour les fonds
du centre et des stations d’amélioration
génétique et fixant les règles de son
fonctionnement et de contrôle

Article premier : Les dispositions de
l’article 6 du décret n°94-078 du 17 Août
1994
portant
restructuration
d’un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé « Centre National
de Recherche Agronomique et de
Développement Agricole » (CNRADA),
sont abrogées et remplacées ainsi qu’il
suit :

Article premier : Les fonds générés par
les activités d’amélioration génétique au
niveau du centre et des stations
d’amélioration génétique ou en dehors,
seront logés dans un compte ouvert au nom
de l’Office National de Recherches et de
Développement de l’Elevage, dans une
institution financière de la place.
Article 2 : Pour toute opération financière,
il faut deux signatures :

Article 6 (nouveau) : Le Centre National
de Recherche Agronomique et de
Développement Agricole (CNRADA) est
administré par un conseil d’administration
composé de :


-

-

1430

-

Un Président ;
Membres :
Un représentant du Ministère
chargé des Finances ;
Un représentant du Ministère
chargé de l’Economie ;
Un représentant du Ministère
chargé de l’Agriculture ;
Un représentant du Ministère
chargé de l’Elevage ;
Un représentant du Ministère
chargé
de
la
Recherche
Scientifique ;
Un représentant du Ministère
chargé de l’Environnement ;
Un représentant du personnel du
CNRADA.

Signature
du
l’Institution
Signature du
l’institution.

Directeur

de

Comptable

de

Article 3 : Le responsable de la station ou
centre d’amélioration génétique est chargé
des opérations de dépôt et en conserve
toutes les pièces justificatives dont une
copie est envoyée au directeur de
l’ONARDEL.
Article 4 : Le comptable de l’ONARDEL
est obligé de présenter devant l’inspection
interne du Ministère de l’Elevage toutes les
pièces justificatives du mouvement du
compte.
Article 5 : Le contrôle de ce compte relève
des compétences de l’inspection interne du
Ministère de l’Elevage, qui établit à la fin
de chaque année un rapport financier qui
sera adressé au Ministre chargé de
l’Elevage.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Elevage et le Secrétaire
73

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

d’Organisation
des
Transports
Routiers ;
- Un représentant du directeur des
Etudes, de la Programmation et de la
Coopération
au
Ministère
de
l’Equipement et des Transports ;
- Le responsable du bureau BCR de la
Gendarmerie Nationale ;
- Le commissaire spécial de la Voie
Publique ;
- Le directeur des Opérations et de la
Formation du Groupement Général de
la Sécurité Routière ;
- Un représentant du Directeur Général
du Port Autonome de Nouakchott dit
« Port de l’Amitié ».
Article 4 : La Cellule chargée des normes
de sécurité routière et portuaire se réunit au
moins une fois par mois, chaque réunion
est sanctionnée par un procès verbal signé
par tous les membres présents.
Article 5 : Les activités de la cellule sont
prises en charge par la Direction Générale
des Transports Terrestres et le Port
Autonome de Nouakchott, chacun pour le
domaine qui le concerne.
Article 6 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères de l’Equipement et des
Transports, de la Défense Nationale et de
l’Intérieur et de la Décentralisation sont
chargés de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------Actes Divers
Décret n°2018-162 du 04 Décembre 2018
portant nomination d’un Secrétaire
Général au Ministère de l’Equipement
et des Transports
Article premier : Est nommé Secrétaire
Général du Ministère de l’Equipement et
des Transports Monsieur Sadfy Ould Sidi
Mohamed Samba, NNI 5309290054
titulaire d’un DEA en Economie –
Mathématique – Econométrie non affilié à
la Fonction Publique et ce, à compter du 11
Octobre 2018 en remplacement de

Général du Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n°0107 du 26 Février
2018 relatif à la création d’une cellule
chargée des normes de sécurité routière
et portuaire
Article premier : Il est crée, auprès du
Ministre de l’Equipement et des
Transports, une cellule chargée des normes
de sécurité routière et portuaire.
Article 2 : La cellule des normes de
sécurité routière et portuaire est chargée
de :
- Faire une revue périodique des normes
de sécurité routière et portuaire ;
- Proposer de plans d’actions visant à
apporter les actions correctives ;
- Veiller à l’exécution des plans
d’actions correctives ;
- Suivre l’application des normes et
sécurité dans les ports sous tutelle ;
- Suivre l’évolution des accidents
portuaires ;
- Suivre l’application des normes de
sécurité routière ;
- Suivre l’évolution des accidents de
route sur le territoire national.
Article 3 : La cellule chargée des normes
de sécurité routière et portuaire se compose
comme suit :
- Mohamed Lemine Ould Eide chargé de
mission auprès du Ministre de
l’Equipement et des Transports,
Président ;
- Un représentant du Directeur Général
des Transports Terrestres ;
- Un représentant du Directeur Général
des Infrastructures de Transport ;
- Le directeur de la Sécurité Routière ;
- Un représentant du Président de
l’Autorité
de
Régulation
et
74

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019

1430

7. Directeur
de
l’Hydraulique,
représentant
du
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement ;
8. Maire de la Commune de Toulel,
Wilaya du Gorgol, représentant de
l’Association des Maires de Mauritanie
(AMM) ;
9. Représentant
du
personnel
de
l’ONSER.

Sid’Ahmed Ould Brahim, matricule
102341P.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Actes Divers
Décret n°2018-141 du 05 Octobre 2018
portant nomination des membres du
Conseil d’Administration de l’Office
National des Services d’Eau en milieu
Rural (ONSER)

Article 3 : Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration de l’Office
National des Services d’Eau en milieu
Rural (ONSER) pour une période de 3 ans,
Messieurs :

Ministère de l’Education
Nationale et de la Formation
Professionnelle

1. Directeur
Général
adjoint
de
l’Administration
Territoriale,
représentant du Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation ;
2. Conseiller Technique au Ministère de
l’Economie
et
des
Finances,
représentant
du
Ministère
de
l’Economie et des Finances ;
3. Directeur de Domaines à la Direction
Générale des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat, représentant du
Ministère de l’Economie et des
Finances ;
4. Directeur Général de l’ANAPEJ,
représentant du Ministère de l’Emploi,
de la Formation Professionnelle et des
Technologies de l’Information et de la
Communication ;
5. Conseiller Technique chargé de
l’Aménagement Agricole, représentant
du Ministère de l’Agriculture ;
6. Conseiller Technique chargé de
l’Assainissement du Ministère de
l’Hydraulique et de l’Assainissement,
représentant
du
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement ;

Actes Divers
Arrêté conjoint n°0780 du 29 Octobre
2018 portant autorisation d’ouverture
d’un établissement de l’enseignement
privé dénommé « Jewhertt El Maarif »
Article premier : Monsieur Cheikh
Ahmedou Ould Cheikh né en 1969 à
Nouakchott, de nationalité mauritanienne,
est autorisé à ouvrir dans la Moughataa de
Tevragh Zeina (Nouakchott Ouest), un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé «Jewhertt El Maarif »
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n°82.015/Bis du 12
février 1982, entrainera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du
Ministère de l’Education Nationale sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera

75

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1430

Mauritanie pendant la durée de son
mandat.
Article 5 : Le conseil scientifique se réunit
au moins une fois par an sur convocation
de son président ou les deux tiers des
membres en exercice. Il peut être convoqué
extraordinairement par le président du
conseil d’administration pour donner son
avis sur des questions urgentes relevant de
ses compétences.
Article 6 : Le Président du conseil
scientifique après concertation avec la
Direction du Parc, peut inviter des
personnes ressources, eu égard à l’ordre du
jour des sessions.

Ministère Secrétariat Général
du Gouvernement
Actes Réglementaires
Arrêté n°0631 du 31 Juillet 2018 portant
mode
de
désignation
et
de
fonctionnement du Conseil Scientifique
du Parc National du Banc d’Arguin
Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 10 du décret
n°060-2018 en date du 12 avril 2018
modifiant
et
complétant
certaines
dispositions du décret n°2015-054 du 05
mars 2015 fixant les règles d’organisation
et de fonctionnement du Parc National du
Banc d’Arguin, le présent arrêté fixe les
procédures de cooptation des membres, les
domaines de leurs compétences et le
fonctionnement du Conseil Scientifique du
Banc d’Arguin.
Article 2 : Le Conseil Scientifique est
composé de personnalités scientifiques, à
parité égale, entre les membres résidents et
non résidents en Mauritanie, choisi suivant
une procédure de sélection transparente,
compétitive et faite sur la base des critères
de qualification et d’expérience dans les
domaines des sciences de la nature et des
sciences sociales.
Article 3 : Les nouveaux membres du
Conseil Scientifique sont cooptés par les
membres en exercice, conformément aux
procédures précisées par le règlement
intérieur, approuvé par le conseil
d’administration. Les membres sont
cooptés en fonction de leurs profils, de
manière à couvrir au mieux l’éventail des
disciplines scientifiques pertinentes aux
missions du Parc National du Banc
d’Arguin.
Article 4 : Le président du conseil
scientifique doit être résident en

Article 7 : Pendant les sessions du conseil
scientifique, la prise en charge des
membres (voyage, hébergement, jeton de
présence), est assurée par le PNBA.
Article 8 : Le Secrétaire Général Adjoint
du Gouvernement et le Directeur du Parc
National du Banc d’Arguin sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié
au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Divers
Décret n°2018-136 du 02 Octobre 2018
portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchott –
Ouest au profit du Centre Equestre de
Nouakchott
Article Premier: Est concédé, à titre
provisoire, au centre Equestre de
Nouakchott, le terrain d’une superficie de
un hectare (1 ha), situé dans la Moughataa
de Tevragh Zeina, Wilaya de Nouakchott –
Ouest conformément au plan de situation
76

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
joint au dossier et aux coordonnées GPS
suivantes :
Points

X

Décret n°2018-137 du 02 Octobre 2018
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit de la
société MAURISPAN-BTP

Y

A

391873.81

2003956.74

B

391973.63

2003950.26

C

391980.15

2004050.00

D

391880.37

2004056.53

1430

Article Premier: Est concédé, à titre
provisoire, au profit de la société
MAURISPAN-BTP, le terrain d’une
superficie d’un hectare (1 ha) situé au
secteur 3 de la zone nord Centre Emetteur,
de la Moughataa de Tevragh Zeina, dans la
Wilaya
de
NouakchottOuest,
conformément au plan de situation en
annexe et aux coordonnées indiquées par
les points A, B, C et D ci – dessous :

Article 2: Le terrain est destiné
exclusivement à l’extension du Centre
Equestre de Nouakchott.
Le non respect partiel ou total de cette
disposition entraine le retour dudit terrain
dans le domaine privé de l’Etat sans qu’il
soit nécessaire de le notifier à l’intéressé
par écrit.

Points

X

Y

A

16°0’35,512 ‘’W

18°10’5,875’’N

B

16°0’31,387’’W

18°10’5,900’’N

C

16°0’31,371’’ W

18°10’3,103’’N

Article 3: Le concessionnaire s’acquittera,
auprès du receveur des Domaines à
Nouakchott, d’une somme de deux
millions trois cent vingt (2.000 320) MRU
payable en une seule tranche et ce dans un
délai de trois mois pour compter de la date
de signature du présent décret.

D

16°0’35,165’’ W

18°10’5,082’’ N

Article 2: Le terrain est
exclusivement à abriter un hôtel.

destiné

Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 ci –
dessus. Le non respect de cette disposition
entraine la déchéance de l’attribution sans
qu’il ne soit nécessaire de le notifier par
écrit.

Article 4: Le défaut de paiement dans le
délai indiqué ci-haut entraine le retour
dudit terrain au domaine privé de l’Etat
sans qu’il soit nécessaire de le notifier à
l’Intéressé par écrit.

Article 4: Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de deux
millions trois cent vingt (2 000 320) N UM, représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et les droits de timbre
payable en une seule fois dans un délai de
trois mois à compter de la date de signature
du présent décret, le défaut de paiement
entraîne l’annulation de l’attribution du
terrain.
Article 5: Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal

Article 5: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6: Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------

77

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
---------------------Décret n°2018-156 du 19 Novembre
2018 portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchott
Sud
au
profit
de
la
société
« Mauritanienne des Industries des
Fibres » (MIF) SARL
Article Premier: Est concédé à titre
provisoire à la société Mauritanienne des
Industries des Fibres » (MIF) SARL, un
terrain d’une superficie de sept mille cent
cinquante (7150 m2) mètres carrés situé
dans la Moughataa d’El Mina, Wilaya de
Nouakchott Sud, conformément au plan de
situation joint au dossier et aux
coordonnées polaires indiquées par les
points suivants :
Point
X
Y
A
B
C
D

15°59’ 4.420’W
15°59’2.680’’W
15°59’ 3.609’’ W
15°59’5.219’’W

1430

Article 5: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6: Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n° 2018-163 du 11 Décembre
2018 portant concession définitive d’un
terrain à Nouakchott au profit de la
Mauritanienne des produits alimentaires
MPA
Article Premier : Est concédé, à titre
définitif, au profit de la Mauritanienne des
Produits Alimentaires (MPA), le lot n° 41
d’une superficie de trois mile six cents
(3 600 m2) mètres carrés, situé dans le
secteur carrefour Nouakchott Rosso /
wharf, Maughataa de Elmina, Wilaya de
Nouakchott-Sud conformément au plan de
situation en annexe et aux coordonnées
UTM indiquées par les points A.B.C.D.E
et F suivants :

18°1’27.388’’N
18°1’27.047’’N
18°1’22.502’’N
18°1’22.825’’N

Article 2: Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage industriel.
Article 3: Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme d’un million
quatre cent trente mille trois cent vingt
(1 430 320) MRU, représentant le prix du
terrain, les frais de bornage et les droits de
timbre payable en une fois, auprès du
receveur des Domaines dans un délai de
trois mois à compter de la date de signature
du présent décret.
Le défaut de paiement dans les délais
impartis l’annulation de l’attribution du
terrain sans qu’il soit nécessaire de le
notifier par écrit.

Points
X
Y
396350,6731
1996358,0457
A
396390,007
1996366,0751
B
396425,167
1996373,7267
C
396429,4622
1996324,3346
D
396361,5196
1996309,2363
E
396355,6625
1996335,5933
F
Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter des activées
industrielles.
Article 3 : La perception des droits
d’enregistrement et de conservation
foncière est calculée sur la base de cent
quatre vingt mille trois cent dix (180 310)
MRU soit un million huit cent trois mille
cent (1 803100) MRO.

Article 4: Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination
conformément à l’article 2 ci – dessus.

78

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
Article 4 : Sont abrogées toutes disposions
antérieures contraires au présent décret.

Article 4: Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus et doit être accomplie dans un délai
maximum de 27 mois à compter de la date
de signature du présent décret.
Le non respect de ce délai entraine
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il soit nécessaire de le notifier à
l’intéressée par écrit.

Article 5 : Le Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du budget, est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publie au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------------Décret n°2018-164 du 11 Décembre 2018
portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchott –
Ouest au profit de la société Atlantic
Loisir

Article 5: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6: Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article Premier: Est concédé, à titre
provisoire, à la société Atlantic Loisir, le
terrain d’une contenance de vingt trois
mille mètre carrées (23000 m2), situé dans
la zone d’activité touristique de plan de
lotissement de TAMRIGUIT, Moughataa
de Tevragh Zeina, Wilaya de Nouakchott –
Ouest conformément au plan de situation
joint au dossier et aux coordonnées
suivantes :
Points

X

----------------Décret n° 2018-165 du 11 Décembre
2018 portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchottouest au profit de la société
Mauritanienne pour le Béton et Briques

Y

A

390705.5887

2013620.543

B

390825.574

2013622.403

C

390828.4435

2013430.812

D

390708.549

2013422.444

1430

Article premier : Est concédé, à titre
provisoire, à la société Mauritanienne pour
le Béton et Briques, un terrain d’une
contenance de trois hectares (3ha) situé
dans la Moughataa de Tevragh zeina,
Wilaya
de
Nouakchott-ouest
conformément au plan de situation joint au
dossier et aux coordonnées polaires
suivantes :

Article 2: Le terrain est destiné
exclusivement à l’installation d’un Hôtel.
Article 3: Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de quatre
millions six cent mille trois cent vingt
(4 600 320) MRU, représentant le prix du
terrain, les frais de bornage et les droits de
timbre payable en une fois, auprès du
receveur des Domaines dans un délai de
trois mois à compter de la date de signature
du présent décret.
Le défaut de paiement dans les délais
impartis
entraine
l’annulation
de
l’attribution du terrain sans qu’il soit
nécessaire de le notifier par écrit.

Points
A
B
C
D
E
F

X
16° 00’28.158’’W
16°00’28.121’’W
16°00’32.431’’W
16°0032.450’’W
16°00’34. 649’’W
16°00’35.014’’W

Y
18°10’02.136’’N
18°09’56.050’’N
18°09’56.026N
18°09’59.169N
18°09’59.158N
18°10’02.105’’N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’installation d’une usine à
Béton.
Article 3 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de six millions
79

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2019
trois cent vingt (6000320) MRU
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits de timbre payable en
une fois auprès de receveur des domaines
dans un délai de trois mois à compter de la
date de signature du présent décret .

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 3880 Cercle de Trarza, objet du lot n° 312 K Ext
Sebkha, au nom de: Mr: Lebeid Ould Sidaty, suivant la déclaration
de, Mr: El Hadramy Laabeïd M’bareck El Id, né en 1988 à Sebkha,
titulaire du NNI n° 7496082886, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé n°0271 du 27 Novembre 2018 portant
déclaration d’une association dénommée:
«Association Défense des droits des Enfants»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Khadijétou Mame Ly
Secrétaire Général: Adama Ibrahima Soko
Trésorière: Aïssata Ibrahima Ly

Le défaut de paiement dans les délais
impartis
entraine
l’annulation
de
l’attribution du terrain sans qu’il soit
nécessaire de le notifier par écrit.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conforment à l’article 2 ci-dessus et
doit être accomplie dans un délai
maximum de 27 mois à compter de date de
signature du présent décret.
Le non-respect de ce délai entraine
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il soit nécessaire de le notifier par écrit.
Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publie au Journal

***************

BIMENSUEL

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

1430

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

80

