JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juillet 2019

61ème année

N°1442

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
28 Juin 2019

Loi n° 2019-030 autorisant la ratification de la Convention signée le 21
octobre 2015 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Gouvernement de l’Etat des Emirats
Arabes Unis pour éviter la double imposition et prévenir la fraude
fiscale en matière d’impôt sur le revenu et sur le capital……………638

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
26 Mars 2019

Décret n°114-2019 portant nomination du Censeur de la Banque
Centrale de Mauritanie……………………………………………..638
633

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

27 Mars 2019

11 Avril 2019
30 Avril 2019
30 Avril 2019
30 Avril 2019
30 Avril 2019
30 Avril 2019
14 Mai 2019
23 Mai 2019

23 Mai 2019

05 Juillet 2019
08 Juillet 2019

1442

Décret n°125-2019 portant attribution de la Médaille de la
Reconnaissance Nationale « WIS SAM EL AMTINAN EL
MAURITANI »………………………………………………………..638
Décret n°161-2019 portant nomination d’une chargée de mission à la
Présidence de la République…………………………………………638
Décret n°196-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »…......638
Décret n°197-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »….…639
Décret n°198-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »……..639
Décret n°199-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »…….639
Décret n°200-2019 portant nomination d’un chargé de mission à la
Présidence de la République………………………………………..639
Décret n° 212 – 2019 portant nomination des membres de la
Commission Nationale des Droits de l’Homme (CNDH)…………..639
Décret n°231-2019 portant la ratification de l’accord de prêt, signé le
25 Janvier 2019, entre la République Islamique de Mauritanie et la
Banque Africaine de Développement (agissant en qualité
d’administrateur du Fonds Spécial du Nigéria (FSN), destiné à la
participation au financement du Projet d’Appui à la Transformation
Agricole en Mauritanie (PATAM)…………………………………640
Décret n°232-2019 portant la ratification de l’accord de prêt, signé le
25 Janvier 2019, entre la République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Africain de Développement, destiné à la participation au
financement du Projet d’Appui à la Transformation Agricole en
Mauritanie (PATAM)…………………………………………..…..640
Décret n° 2019-145 portant composition du Conseil Economique,
Social et Environnemental……………………………………….…641
Décret n° 307-2019 portant désignation du Président et du Vice Président du Conseil Economique, Social et Environnemental……642

Ministère de la Justice
Actes Divers
16 Avril 2019

29 Avril 2019
29 Avril 2019
29 Avril 2019
29 Avril 2019
16 Mai 2019
06 Juin 2019

Décret
n°176-2019
autorisant
M.
Youssouf
Mohamed
Abdarrahmane Cheikh Mohamedou à conserver la nationalité
Mauritanienne………………………………………………………643
Décret n°188-2019 portant fin de détachement d’un magistrat…….643
Décret n°189-2019 portant renouvellement de détachement de certains
magistrats…………………………………………………………....643
Décret n°190-2019 portant avancement de grade de certains
magistrats……………………………………………………………643
Décret n°191-2019 portant titularisation d’un magistrat intérimaire.644
Décret n° 225-2019 autorisant M. Moustapha El Houssein Salihi et
son fils à conserver la nationalité Mauritanienne……………………644
Décret n°238 -2019 portant cessation définitive pour cause de décès
d’un magistrat……………………………………………………..…644

634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

04 Juillet 2019

1442

Décret n°295-2019 autorisant M. Mohamed Ahmed Salem Ahmed
Salem et les membres de sa famille à conserver la nationalité
Mauritanienne ………………………………………………………644

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
30 Juillet 2019

Décret n°2019-170 portant nomination d’un Ambassadeur……….645

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
15 Avril 2019

30 Avril 2019
30 Avril 2019
30 Avril 2019
30 Avril 2019
10 Mai 2019
10 Mai 2019

Décret n°162-2019 portant nomination au grade de sous – lieutenant
d’active à titre définitif d’un élève officier active de la Gendarmerie
Nationale…………………………………………………………….645
Décret n°192-2019 portant maintien en service d’un officier de
l’Armée Nationale…………………………………………………..645
Décret n°193-2019 portant maintien en service d’un officier de
l’Armée Nationale……………………………………………..……645
Décret n°194 -2019 portant maintien en service d’un officier de
l’Armée Nationale…………………………………………………...646
Décret n°195-2019 portant maintien en service d’un officier de
l’Armée Nationale………………………………………………..…646
Décret n°204 -2019 portant nomination d’un élève officier médecin de
l’Armée Nationale au grade de Médecin –lieutenant …………….647
Décret n°205 -2019 portant mise à la réforme d’un officier de
l’Armée Nationale par mesure disciplinaire………………………..647

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
09 Mai 2019
Décret n° 2019 – 090 fixant les modalités de création et de
fonctionnement de la Commission des Finances Régionales………647
Actes Divers
25 Mars 2019
Décret n°110-2019 portant nomination au grade supérieur de cinq (05)
officiers de la Garde Nationale……………………………………..649
26 Mars 2019
Décret n°112-2019 portant mise à la retraite par limite d’âge d’un (01)
officier de la Garde Nationale………………………………………649
26 Mars 2019
Décret n°113-2019 portant nomination d’un (01) élève officier d’active
au grade de sous lieutenant…………………………………….……649
04 Avril 2019
Décret n°137-2019 portant nomination de dix (10) élèves officiers
d’Active au grade de sous – lieutenant………………………………649
16 Avril 2019
Décret n°167-2019 portant maintien d’un officier pour deux ans…..649
16 Avril 2019
Décret n°168-2019 portant rectification de certaines dispositions du
décret n°026-2019 en date du 30 Janvier 2019………………………650

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
06 Mai 2019
Décret n°2019 – 085 portant organisation du dispositif institutionnel de
formulation, de suivi et de l’évaluation de la mise en œuvre de la
SCAPP…………………………………………………………..…..650

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires

635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

09 Octobre 2018

06 Décembre 2018

1442

Arrêté n°0722 abrogeant certaines dispositions de l’arrêté n°829 du
29/09/2017 portant création et organisation de l’unité nationale chargée
du financement basé sur les résultats (UT – FBR)…………………654
Arrêté n° 0870 portant création et organisation de l’Equipe Régionale
de Vérification dans les régions du Hodh El Gharbi et du Guidimagha
(ERV)…………………………………………………………..…..654

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
25 Septembre 2018 Arrêté n° 0699 portant 2ème fermeture de la pêche artisanale
céphalopodière, de la pêche côtière céphalopodière et de la pêche
hauturière de fond, au titre de l’année 2018…………………………655
Actes Divers
25 Mars 2019

Décret n°2019-051 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration du Port de TANIT………………………..657

25 Mars 2019

Décret n° 2019 - 052 portant nomination du président et membres
du conseil d’Administration de l’Office National d’Inspection Sanitaire
des Produits de la Pèche et de l’Aquaculture (ONISPA)…………...657

10 Octobre 2018

Arrêté n° 0738 modifiant une disposition de l’arrêté n° 0678 du 16
Août 2018 portant renouvellement des agréments de plusieurs sociétés
à l’exercice de la Profession de consignataire des navires de
Commerce………………………………………………………..…..658

Ministère du Commerce, de l’Industrie et du Tourisme
Actes réglementaires
17 Septembre 2018 Arrêté n°0689 abrogeant et remplaçant l’arrêté n°2188 du 17 novembre
2013, attribuant des travaux spéciaux à certains cadres du Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du Tourisme………………………..…658
Actes Divers
31 Mai 2019

Arrêté Conjoint n°429 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’importation et de vente en gros des médicaments
vétérinaires…………………………………………………………658

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec
le Parlement
Actes Divers
28 Mars 2019

Décret n°2019 - 053 portant nomination du président et des
Membres du conseil d’Administration de la Fondation Nationale
pour la Sauvegarde des Villes Anciennes………………………659

Ministère délégué auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Divers
05 Juillet 2019

17 Juillet 2019

Décret n° 2019-146 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott – Ouest au profit de la société dénommée « ASA
INVEST »…………………………………………………………660
Décret n° 2019-149 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott – Ouest au profit de la société OCEAN
RESORT SA (O.R.- SA)…………………………………………..660
636

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

17 Juillet 2019

17 Juillet 2019

1442

Décret n° 2019-150 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya du Trarza au profit de la Société Mauritanienne des Eaux et
Boissons-SA……………………………………………………..…661
Décret n° 2019-151 portant concession provisoire d’un terrain à Rosso
au profit de la Société Mauritanienne de Décorticage et de Distribution
de Riz (SMDDR)…………………………………………….…..…662

Conseil Constitutionnel
Décision n°013/2019/C.C……………………………………….....662

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

Article premier : Monsieur Brahim Salem
Ould Bouleiba est nommé Censeur de la
Banque Centrale de Mauritanie.
Article 2 : Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié
au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n°125-2019 du 27 Mars 2019
portant attribution de la Médaille de la
Reconnaissance Nationale « WIS SAM EL
AMTINAN EL MAURITANI ».
Article Premier : La Médaille de la
Reconnaissance Nationale « WIS SAM EL
AMTINAN EL MAURITANI » est conférée
à:
- Docteur
Wolfgang
Henne,
médecin Allemand de renommé
internationale
- Docteur
Francis
CHAISE,
médecin spécialiste en chirurgie
orthopédique
de
renommé
internationale
- Monsieur
Michel
BRARD,
responsable de l’ONG Jardins
d’Espoir.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel.
-----------------Décret n°161-2019 du 11 Avril 2019
portant nomination d’une chargée de
mission à la Présidence de la République
Article Premier : Madame Salka Mint
Yamar est nommée chargée de Mission à
la Présidence de la République.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------Décret n°196-2019 du 30 Avril 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du
Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi
n° 2019-030 autorisant
la
ratification de la Convention signée le 21
octobre 2015 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le
Gouvernement de l’Etat des Emirats
Arabes Unis pour éviter la double
imposition et prévenir la fraude fiscale
en matière d’impôt sur le revenu et sur
le capital.
L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention signée le 21 octobre 2015 à
Nouakchott entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Gouvernement de l’Etat des Emirats
Arabes Unis pour éviter la double
imposition et prévenir la fraude fiscale en
matière d’impôt sur le revenu et sur le
capital.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 28 Juin 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar Ould DJAY

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°114-2019 du 26 Mars 2019
portant nomination du Censeur de la
Banque Centrale de Mauritanie

638

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

National

« ISTIHQAQ EL
L’MAURITANI » au grade de :

1442

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°199-2019 du 30 Avril 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du
Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
« ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
Commandant AURELIO RIVERO
RODRIGUEZ Officier de liaison près
l’Ambassade d’Espagne à Nouakchott
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°200-2019 du 30 Avril 2019
portant nomination d’un chargé de
mission à la Présidence de la République
Article
Premier :
Monsieur
Sidi
Mohamed Ould Bouna est nommé chargé
de Mission à la Présidence de la
République.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------Décret n° 212 – 2019 du 14 Mai 2019
Portant nomination des membres de la
Commission Nationale des Droits de
l’Homme (CNDH).
Article Premier : Sont nommés membres
de la Commission Nationale des Droits de
l’homme (CNDH) :
I- Personnalités choisies conformément
à l’article 11, de la loi organique n°2017016 du juillet 2017 fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement de la
Commission Nationale
des
Droits
l’Homme(CNDH) :
- Mohamed El Hassen Ould
Mohamed El Moustapha
- Mohamed
Vall
Ould
Youssef
- Eddou Ould Cheikh

WATANI

COMMANDEUR
Général de Division Frédéric
BLANCHON Commandant la Force
Barkhane
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n°197-2019 du 30 Avril 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du
Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».
Article Premier : Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
« ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
- Colonel MICHEL Charles directeur
de la formation au CD G5S
- Lieutenant
Colonel
AZEMA
Thierry Conseiller du directeur du
Matériel
- Major
BOUGEOIS
Thierry
Assistant de l’Attaché de défense
Français
- Adjudant chef GOUDEFROY
Martial Formateur des mécaniciens
de l’Armée de l’Air.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°198-2019 du 30 Avril 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du
Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
« ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
Colonel Pascal GEORGIN Représentant
le Général Commandant Barkhane pour
le G5 Sahel
639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

Ministère de l’intérieur et de la
Décentralisation : Mohamed Ould
Saleck
Ministère des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille :
Abdellahi Diakité
Commissariat aux Droits de
l’Homme,
à
l’Action
Humanitaire et aux Relations
avec la Société Civile : Fatimetou
Mint Ndeyane.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la
République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n°231-2019 du 23 Mai 2019
portant la ratification de l’accord de
prêt, signé le 25 Janvier 2019, entre la
République Islamique de Mauritanie et
la Banque Africaine de Développement
(agissant en qualité d’administrateur du
Fonds Spécial du Nigéria (FSN)), destiné
à la participation au financement du
Projet d’Appui à la Transformation
Agricole en Mauritanie (PATAM).

- Ngaidé Alassane
II- Représentants des Institutions, des
organisations Professionnelles et de la
Société Civile :
 Assemblée Nationale :
- Oum Kelkhoum Soueid
Ahmed
- Sid’ Ahmed Mohamed El
Hacen Doueiry
 Magistrat du Siège : Yacoub Ould
Khabouzi
 ONG Droits de l’Homme :
- Ahmed Sedigh Taghi
- Habsatou Cheikh Bocoum
- Mohamed El Kory Diallo
 Organisations de défense des
droits de l’Enfant : Lebatt
Mohamed
 Organisations de Promotion et de
Défense des Droits de la Femme :
Zeinebou Sidi Mohamed Baba
Ainine
 ONG de Défense des droits des
Personnes
souffrant
d’un
handicap :
Mamadou Alassane Thiam
 ssociation des Oulemas : El
Kadim Mohamed Abdellahi Asker
 Centrales Syndicales :
- El
Khalil
Mohamed
Boubacar
- Moctar Meissara
 Ordre Nationale des Avocat :
Maitre Abdellahi Ould Moussa
 Association des Journalistes : Aly
Mohamed Ebnou
 Université :
Mohamed
Ould
Matalla

Article Premier: Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt signé le 25 Janvier 2019, entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Africaine de Développement
(agissant en qualité d’administrateur du
Fonds Spécial du Nigéria (FSN)), d’un
montant de Six millions (6.000.000)
d’Unité de Compte, destiné à la
participation au Financement du Projet
d’Appui à la Transformation Agricole en
Mauritanie (PATAM).
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

III- Représentants des Administrations :
Présidence de la République :
Ahmed Ould Mohamed Abdellahi
Premier Ministère : Hindou Mint
Ainine
Ministère de la Justice : Mint
Hmeyd Mint Tekour
Ministère
des
Affaires
Etrangères et de la Coopération :
Aicha Mint Moustapha

------------------------Décret n°232-2019 du 23 Mai 2019
portant la ratification de l’accord de
prêt, signé le 25 Janvier 2019, entre la
République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Africain de Développement,
destiné à la participation au financement

640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

du Projet d’Appui à la Transformation
Agricole en Mauritanie (PATAM).

1442

Ahmedou dit Nahah
4

Article Premier: Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt signé le 25 Janvier 2019, entre la
République Islamique de Mauritanie Et le
Fonds Africain de Développement (FAD),
d’un montant de sept Millions (7.000.000)
d’Unité de Compte, destiné à la
participation au Financement du Projet
d’Appui à la Transformation Agricole en
Mauritanie (PATAM).

5
6
7

Mohamed Ahmed
Ould Salek
Cheybani
Ould
Bilal
Kane Mokhtar
Ali Ould Zamzam

CNTM
USoTM
USLM
CMLT

ii-Représentants des Entreprises :
1
Ahmed Babe Chambre
de
Ould Aleya
Commerce,
d’Industrie
et
l’Agriculture
2
Yemehlou Ould Chambre
Valili
Nationale
de
l’Artisanat et des
Métiers
3
Isselmou Ould secteur
privé
Tajedine
/Association des
Banques
4
Mohamed Ould secteur
privé
Waled
/Fédération
des
services et des
professions
libérales
5
Mouhamedou
secteur
privé
Ould Sidi
/Fédération
des
Transports
6
Taleb
Bouye secteur
privé
Ould Evelouat
/Membre
7
Mohamed
secteur
privé
Mahmoud Ould /Membre
Cheikh Ahmed

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n° 2019-145 du 05 Juillet 2019
portant
composition
du
Conseil
Economique, Social et Environnemental
Article premier :En application des
dispositions de l’article 2 du décret n°
2019 - 006 du 03 janvier 2019, portant
répartition et conditions de désignation des
membres du Conseil Economique, Social
et
Environnemental,
sont
nommés
membres du Conseil Economique, Social
et Environnemental :
I-Représentants des salariés et des
Entreprises :
i- Représentants des salariés :
1
Yatma Mint Didi UTM
Ould Abdi
2
Mohamed
Ould UTM
Mohamed Saleh
3
Abdallahi
Ould CGTM
II-Représentants des Autres Catégories :
i-Représentants des Professions libérales :
1

Salek Ould Abdallahi Ould Bah

Ordre National des Avocats

2

Ahmed El Haibe Ould Sadegh

3

Dr. Mohamed Abdallahi Ould M’Bareck

Ordre
des
Experts
Comptables
Ordre
National
des
Médecins, Pharmaciens et
Chirurgiens –Dentistes

ii-Représentants de la mutualité et de la coopération :
1
NebghouhaMintTlamid
Professionnels
641

de

la

Micro

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

2

Finance
Fédération Nationale des Métiers
Féminins

Houriye Mint Be

iii-Représentants des associations :
1
Lehbouss Ould Id

2

Kane Hamady

3
4

El Hacen Ould Taleb
Lalla Aicha Sy

1442

Fédération
Mauritanienne
des
Associations Nationales des Personnes
Handicapées
Groupement National des Associations
Agro-Sylvo-Pastorales
Société Civile
Société Civile

iv-Représentants des Associations reconnues par la tutelle et agissant dans le domaine de la
Protection de l’Environnement :
1
Mohamed Lafdal Ould Chah
protection du Littoral
2
Bamba Ould Soueidatt
protection de la Faune
3
Ba Amadou Diam
protection de la Flore
v-Représentants des Associations des Oulémas et Imams :
1
Lemrabott Ould Mohamed Lemine
2
Mine Ould Bechir

Oulémas
Imams de Mosquées

vi-Représentants des collectivités territoriales :
1
El Alia Menkouss
Commune rurale
2
Sid’Ahmed Hmeimed
Commune
chef-lieu
Mougataa
3
Mohamed
Tijani Conseil Régional
M’Beiry
4
Amadou Abou Bah
Conseil Régional
5
ZeidaneTfeilMheimid
Conseil Régional
vii-Représentants des Mauritaniens établis à l’étranger :
1
Ely Ould Tomy
2
Mohamed Abdallahi Ould Siyam
3
Diafara Camara

Legrane
de Atar
HodhChargui
Gorgol
Tagant

Zone Afrique
Zone Monde Arabe
Zone Europe – Asie –
Amérique

5. Timera Boubou ;
6. Mohamed Ould Sadegh.

viii-Personnalités qualifiées dans le
domaine
économique,
social,
environnemental,
scientifique
ou
culturel :

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

1. Messoud Ould Belkheir ;
2. Cheybete Ould Khouyati ;

Article 3 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

3. Brahim Ould Bakar ;
4. RouguiyaDjeye ;
642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

---------------------

1442

de
M.
Mohamed
Abdarrahmane
Mohamedou Cheikh Mohamedou et de
Salma Mohamed El Moustapha Habib,
profession : sans, numéro national
d’identification : 6670229736, ayant acquis
la nationalité Canadienne, est autorisé à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Décret n°188-2019 du 29 Avril 2019
portant fin de détachement d’un
magistrat.
Article Premier : Il est mis fin au
détachement, à compter du 17 décembre
2018 du magistrat Mohamed Abdellahi
Mohamed Mahmoud, 3° grade, 3°
échelon, Mle 45018G, détaché à l’Etat des
Emirats Arabes Unis.
L’intéressé est intégré dans son corps
d’origine à compter du 01/01/2019.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°189-2019 du 29 Avril 2019
portant renouvellement de détachement
de certains magistrats

Décret n° 307-2019 du 08 Juillet 2019
portant désignation du Président et du
Vice - Président du Conseil Economique,
Social et Environnemental
Article premier :En application des
dispositions de l’article 15 de la loi
organique n° 2018 – 012 du 15 février
2018, relative au Conseil Economique,
Social et Environnemental , sont désignés
au Conseil Economique, Social et
Environnemental :
Président :Messoud Ould Belkheir ;
Vice-président :Mohamed
Abdallahi
Ould Siyam.
Article 2 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°176-2019 du 16 Avril 2019
autorisant M. Youssouf Mohamed
Abdarrahmane Cheikh Mohamedou à
conserver la nationalité Mauritanienne.

Article
Premier :
M.
Youssouf
Mohamed
Abdarrahmane
Cheikh
Mohamedou né le 08/03/1974 à Aleg, fils
Article Premier : Est renouvelé, à compter du 17 décembre 2018, le détachement de certains
magistrats, conformément aux indications ci – après :
Nom complet
Pays
Matricule NNI
Salimou Bouh
Etat Quatar
52269N
2713627187
Mohameden Abderrahmane
Etat Quatar
45013B
5350339290
Khayi Ahmedou
Etat Quatar
70285 W
3714939563
Mohamed Oumarou
Etat Quatar
70302 P
6328398341
Neye Mahfoudh
Etat Quatar
78359 X
6613900391
Ahmed Haroune Ahmed Saleh Etat Quatar
88855 F
4482632677
Yacoub Ahmed
Organisation de la Coopération 84323 E
0194346125
islamique
Article 2 : Le présent décret sera publié
Article Premier : Est constaté, à compter
au Journal Officiel de la République
du 17 décembre 2018, l’avancement de
Islamique de Mauritanie.
grade des magistrats dont les noms suivent,
--------------------conformément aux indications ci – après :
1. Au premier grade, premier échelon
Décret n°190-2019 du 29 Avril 2019
portant avancement de grade de certains
du corps judiciaire, indice 567 :
magistrats
643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1. Souleymane Mohamed Oumar, Mle
43288B
2. El Ghassem Mohamed Vall, Mle
43299N
3. Limame Mohamed Vall, Mle 52278Y
4. Ahmed dit Lemrabott Chevih, Mle
43286 Z
5. Mohamed Yehdhih Mohamed El
Moctar, Mle 52674 D
6. Ahmed Baba, Mle 43287 A
7. Mohamed Lemine Mohamed Lemine,
Mle 43306 W
8. El Hadrami Cheikh Mohamed Khadier,
Mle 49588 Z
9. Mohamed Lemine Ahmed, Mle 52297 T
10. Yahya Mohamed Mahmoud, Mle
45024N
11. Vadily Mohamed, Mle 49362 D
12. Mohameden Mohamedou, Mle 49356X
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Décret n°191-2019 du 29 Avril 2019
portant titularisation d’un magistrat
intérimaire.
Article Premier : Est titularisé, à compter
du 17 décembre 2018, le magistrat
intérimaire recruté par voie de concours
externe El Houssein Mohamed El
Hassen, 4° grade, 2° échelon, Mle 102 449
G, indice 358.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n° 225-2019 du 16 Mai 2019
autorisant M. Moustapha El Houssein
Salihi et son fils à conserver la
nationalité Mauritanienne

profession : sans, Numéro National
d’Identification : 0695992170.
 Hamoudi Moustapha Salihi, né le
19/02/2017 à Grande Prairie
Alberta, Fils de M. Moustapha El
HousseinSalihiet de Fatimetou
Mohamed
Abdellahi
Abdel
Wedoud, profession : sans, Numéro
National
d’Identification :
7460852680.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°238 -2019 du 06 Juin 2019
portant cessation définitive pour cause
de décès d’un magistrat.
Article Premier : Est constaté à compter
du 27 septembre 2018, la cessation
définitive de fonction pour cause de décès
du feu Aliou Ba, magistrat du 3° grade, 2°
échelon, matricule 84332P.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------Décret n°295-2019 du 04 Juillet 2019
autorisant M. Mohamed Ahmed Salem
Ahmed Salem et les membres de sa
famille à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Canadienne, sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit :
 Mohamed Ahmed Salem Ahmed
Salem né le 31/12/1970 à Boutilimit,
fils de M. Ahmed Salem Sidi Baya et
de Mariem Mohamed Salem Heiba,
profession : sans, numéro national
d’identification 3524223110 :
 Oum El Mouminin El Moctar Ely
Mhamed
née le 31/12/1982 à
Boutilimit, fille de M. El Moctar Amar
Ely M’Hamed et de El Moumna
Ahmed Salem Allabe, profession :
sans, numéro national d’identification
9489783250 ;

Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Canadienne, sont autorisées à
conserver leur nationalité Mauritanienne
d’origine, il s’agit de :


1442

Moustapha El HousseinSalihi, né
le 30/09/1982 à Kiffa, Fils de M. El
HousseinEl MostavaSalihiet de
Aicheitou
Moustapha
Hamal,
644

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019



1442

élève officier active de la Gendarmerie
Nationale.
Article Premier : L’élève officier active
de la Gendarmerie Nationale dont le nom
et matricule suivent, est nommé au grade
de sous – lieutenant d’active à titre définitif
à compter du 1er Août 2018

Ahmed Mohamed Ahmed Salem né
le 25/08/2005 à Montréal, fils de M.
Mohamed Ahmed Salem Ahmed
Salem et de Oum El Mouminin El
Moctar Ely Mhamed, profession : sans,
numéro national d’identification :
1082582178 ;
 Hafed Mohamed Ahmed Salem né le
02/11/2012 à Montréal, fils de M.
Mohamed Ahmed Salem Ahmed
Salem et de Oum El Mouminin El
Moctar Ely Mhamed, profession : sans,
numéro national d’identification :
6821474464 ;
 Khatry Mohamed Ahmed Salem né
le 14/08/2008 à Montréal, fils de M.
Mohamed Ahmed Salem Ahmed
Salem et de Oum El Mouminin El
Moctar Ely Mhamed, profession : sans,
numéro national d’identification :
6419099549.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Nom et prénom
ETHMANE BAH
LAGHDHAF

MOHAMED

Matricule
G 123 273

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°192-2019 du 30 Avril 2019
portant maintien en service d’un officier
de l’Armée Nationale.
Article Premier : Le médecin – colonel
MOHAMED SIDI MALEK MOHAMED EL
HAJ matricule 771012, est maintenu en

service pendant une période de deux ans
au-delà de la limite d’âge de son grade, et
ce pour compter du 1er janvier 2019.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°193-2019 du 30 Avril 2019
portant maintien en service d’un officier
de l’Armée Nationale

Ministère des Affaires
Etrangères et de la
Coopération
Actes Divers
Décret n°2019-170 du 30 Juillet 2019
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter
du 18/07/2019, Monsieur Ahmed Ould
Bahiya, NNI 7846864471, Mle 89228L,
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Française.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Le colonel Mohamed
Abdarrahmane Moulaye Ely,
matricule
80914, est maintenu en service pendant
une période de deux ans au-delà de la
limite d’âge de son grade, et ce pour
compter du 1er janvier 2020.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°194 -2019 du 30 Avril 2019
portant maintien en service d’un officier
de l’Armée Nationale

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°162-2019 du 15 Avril 2019
portant nomination au grade de sous –
lieutenant d’active à titre définitif d’un
645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

Article Premier : Le médecin – Général
de Brigade Ahmed Sidi Mohamed Ely Bouha
matricule 77999, est maintenu en service
pendant une période de deux ans au-delà
de la limite d’âge de son grade, et ce pour
compter du 1er janvier 2020.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°195-2019 du 30 Avril 2019
portant maintien en service d’un officier
de l’Armée Nationale.
Article Premier : Le colonel Brahim
Mohamed
Abdellahi
Hebeh,
matricule
801038, est maintenu en service pendant
une période de deux ans au-delà de la
limite d’âge de son grade, et ce pour
compter du 1er Mai 2019.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°204 -2019 du 10 Mai 2019
portant nomination d’un élève officier
médecin de l’Armée Nationale au grade
de Médecin –lieutenant
Article Premier : L’élève officier médecin
Ely Mahfoudh Beka, Mle 104630 est
nommé au garde de Médecin – lieutenant
pour compter du 01juillet 2016.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Décret n°205 -2019 du 10 Mai 2019
portant
mise à la réforme d’un
officier
de l’Armée Nationale par
mesure disciplinaire.
Article Premier : Le Sous- lieutenant
Eyoub Sidi Mohamed jiyed, matricule
113916, est mis à la réforme par mesure
disciplinaire et rayé des cadres de l’armée
active à compter du 30 Janvier 2019.

1442

Article 2 : Il totalise à ce jour 04 ans, 05
mois et 05jours.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n° 2019 – 090 du 09 Mai 2019
fixant les modalités de création et de
fonctionnement de la Commission des
Finances Régionales
Article Premier : En application des
dispositions de l’article 58 de la loi
organique n° 2018.010 du 12 février 2018
relative à la Région, il est créé une
Commission des Finances Régionales
(COFIRE).
Article 2 : La Commission des Finances
Régionales (COFIRE) a pour mission de
proposer au gouvernement le montant des
dotations et des concours financiers de
l’Etat aux Régions.
Elle est chargé, notamment de :
- Etablir et mettre à jour les critères
de répartition des fonds alloués aux
régions ;
- veiller au transfert effectif des
dotations de l’Etat vers Régions,
dans les délais prescrits par les
textes en vigueur ;
- suivre l’évolution des finances
régionales ;
- assure une fonction consultative à
l’adresse du Gouvernement sur
toutes les réformes et question
concernant les finances régionales ;
- proposer les mesures adéquates
tendant à améliorer la gestion des
finances régionales.
Article 3 : La Commission des Finances
Régionales(COFIRE)
est
présidée
conjointement par les Secrétaires Généraux
des
Ministères
chargés
de
la
Décentralisation et des Finances et
comprend :
646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

-

le
Directeur
Général
des
Collectivités Territoriales ou son
représentant ;
- le Directeur Général du Budget ou
son représentant ;
- le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique ou son
représentant ;
- le Directeur Général des Impôts ou
son représentant ;
- le Directeur de l’Aménagement du
Territoire et de l’Action Régionale
ou son représentant ;
- le Contrôleur Financer de l’Etat ou
son représentant ;
- le Président de l’Association des
Régions ou son représentant.
Article 4 : La Commission des Finances
Régionales (COFIRE) se réunit, en deux
sessions ordinaires aux mois de Janvier et
de Juillet de chaque année.
La session de Janvier est consacrée :
- A la collecte des propositions
pluriannuelles (3 ans) des projets
d’investissement
des
conseils
régionaux,
- l’état d’exécution des projets en
cours, leur pré-arbitrage, leur
ventilation par secteur ;
- la
transmission
des
projets
sélectionnés
aux
différents
départements sectoriels concernés.
Les départements sectoriels intègrent les
projets les concernant dans le processus de
programmation et de sélection des
investissements en vigueur (Programme
d’Investissement Public (PIP) et le Cadre
des Dépenses à Moyen Terme (CDMT).
La session du Juillet est consacrée :
La session de juillet est consacrée :
- A la fixation et répartition des
dotations de fonctionnement par
conseil régional ;
- à la constatation des projets
d’investissement sélectionnés dans
le cadre du processus de
programmation
des
investissements.
La COFIRE établit à la fin de chaque
année, un rapport sur les finances

1442

régionales
qui
sera
soumis
au
Gouvernement .Ce rapport général est
assorti d’un rapport financier sur
l’utilisation des dotations aux régions et
l’impact
des projets réalisés sur les
populations bénéficiaires.
La
Commission
formulera
des
recommandation et suggestions sur toutes
les questions relatives à la gestion annuelle
des ressources de la dotation Générale
d’investissement (DGI) et de la Dotation
de Fonctionnement (DF).
La
Commission
des
Finances
Régionales(COFIRE) se réunit autant de
fois que cela est nécessaire, en session
extraordinaire, sur convocation de son
président.
Article 5 : La Commission des Finances
Régionales (COFIRE) anime le travail de
trois sous Commissions techniques
permanentes : i) une sous-commission des
transferts financiers vers les Régions ; ii)
une sous – commission chargée de la
fiscalité locale iii) ; une sous – commission
de l’évaluation des couts des transferts de
compétences.
La Commission des Finances Régionales
(COFIRE) peut s’appuyer sur des groupes
de travail thématique, des personnes
ressources et des experts consultants dans
le cadre de sa mission.
Article 6 : La Commission des Finances
Régionales (COFIRE) réalise des audits,
des études et des rapports techniques de
manière régulière pour suivre l’évolution
des finances régionales et dépenses des
Régions et dégager les tendances générales
de nature à orienter les décisions
gouvernementales dans ce domaine.
La Commission des Finances Régionales
(COFIRE) met en place une base de
données financière sur les dotations aux
régions.
Article 7 : La Commission des Finances
Régionales (COFIRE) établit un plan
annuel de travail relatif aux missions de
terrain, audits, études et formations à
mener au profit des ordonnateurs des
budgets, élus, agents comptables et autre
agents de l’Etat ou des Régions. Ce plan de
647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

travail est soumis aux Ministres chargés de
de cinq (05) officiers de la Garde
la Décentralisation et des Finances pour
Nationale
approbation.
Article premier : Les officiers dont les
Article 8 : Le Secrétariat de cette
grades, noms et matricules suivent, sont
Commission est assuré conjointement par
nommés
aux
grades
supérieurs,
la Direction Générale des Collectivités
conformément aux indications suivantes :
Territoriales (DGCT) et la Direction
A compter du 1er Avril 2019
Générale du Trésor et de la Comptabilité
Pour le grade de Général de Brigade
Publique (DGTP).
- Colonel
Khattar
Mohamed
Article 9 : Des arrêtés conjoints des
M’Bareck M’Bedda, Mle 61.4745
Ministres chargés de la Décentralisation et
des Finances préciseront les modalités
Pour le grade de lieutenant – colonel
pratiques du fonctionnement et de
- Commandant Ismail Sidi Ahmed
l’organisation de la Commission des
Jeyid, Mle 71.6175
Finances Régionales (COFIRE), son
- Commandant Sidi Baba Mohamed
règlement intérieur et son budget de
El Hadj, Mle 68.8807
fonctionnement.
Pour le grade de Capitaine
Article 10 : Les Ministres chargés de la
- Lieutenant
Isselmou
Sidne
Décentralisation et des Finances sont
Gneivid, Mle 83 9094
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
- Lieutenant Abdallahy Mohamed
l’exécution du présent décret qui sera
Ahmed Eye, Mle 82.8807
publié au Journal Officiel de la République
Article 2 : Le présent décret sera publié
Islamique de Mauritanie.
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Actes Divers
Décret n°110-2019 du 25 Mars 2019
portant nomination au grade supérieur
*************
Décret n°112-2019 du 26 Mars 2019 portant mise à la retraite par limite d’âge d’un (01)
officier de la Garde Nationale
Article premier : Est admis à faire valoir ses droits à la retraite par limite d’âge à compter du
16/04/2019 l’officier dont le nom, grade, matricule, indice et ancienneté figurent au tableau ci
– après :
Nom et prénom
Grade
Mle
Indice Ancienneté
Sidaty Mohamed Ledick
Colonel
60.4747
1510
35 ans 07 mois 15 jours
Article 2 : Le transport de l’intéressé ainsi
l’élève officier d’active (E.O.A.) Hamam
que les membres de sa famille du lieu de
Ahmed El Hadj, Mle 92.9868.
résidence militaire au lieu de naissance est
Article 2 : Le présent décret sera publié
à la charge de l’Etat – Major de la Garde
au Journal Officiel de la République
Nationale.
Islamique de Mauritanie.
Article 3 : Le présent décret sera publié
-------------------------au Journal Officiel de la République
Décret n°137-2019 du 04 Avril 2019
Islamique de Mauritanie.
portant nomination de dix (10) élèves
Décret n°113-2019 du 26 Mars 2019
officiers d’Active au grade de sous –
portant nomination d’un (01) élève
lieutenant
officier d’active au grade de sous
Article Premier : Sont nommés au grade
lieutenant
de sous – lieutenant à compter du
01/09/2017 les élèves officiers d’active
Article premier : Est nommé au grade de
sous – lieutenant à compter du 01/08/2018
648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

(EOA) dont les noms et matricules figurent
au tableau ci – après :
Noms et prénoms
Mohamed Salem Abneijara
Brahim Mohamed El Moctar Abdy
Mohamed Vadel Sidi Mohamed
Kreich
Cheikh Mohamed El Yass
Cheikh Telmidy Saleck
Mohamed Brahim Tahmidatt
Mohamed
Salem
Lebramy
Lebramy
Mohamed Sidi Abdallahi Cheikh
El Moctar Nejib Massamba Salem
Sadam Mohamed Ahmeimed

1442

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Matricules
90.10621
90.10622
91.10623

Ministère de l’Economie et
des Finances

92.10624
90.10625
94.10626
89.10627

Actes Réglementaires
Décret n°2019 – 085 du 06 Mai 2019
portant organisation du dispositif
institutionnel de formulation, de suivi et
de l’évaluation de la mise en œuvre de la
SCAPP

90.10628
91.10629
90.10630

CHAPITRE I : DU COMITE
INTERMINISTERIEL DE PILOTAGE DE LA
SCAPP (CIP)

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°167-2019 du 16 Avril 2019
portant maintien d’un officier pour deux
ans
Article Premier : Le Colonel AHMED
SALEM SID’AHMED HAIDALLA, Mle
604748 est maintenu au service pour une
durée de deux ans à compter de la date de
sa mise à la retraite.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n°168-2019 du 16 Avril 2019
portant rectification de certaines
dispositions du décret n°026-2019 en
date du 30 Janvier 2019
Article Premier : Sont rectifiées certaines
dispositions de l’article premier du décret
n°026-2019 du 30 Janvier 2019 mettant à
la retraite certains cadres de la Sûreté
Nationale et ce en ce qui concerne le nom
de SOULEYMANE OULD HEMET, Numéro
National d’Identification 6964964527,
matricule solde 48880 E.
Au lieu de : Inspecteur de police de 2ème
classe, 6ème échelon, indice 330
Lire : Inspecteur de police de 2ème classe,
7ème échelon, indice 287
Le reste est sans changement.

Article Premier : Il est institué un Comité
Interministériel de Pilotage (CIP) chargé
de l’orientation et de l’appréciation de
l’état d’avancement de la mise en œuvre de
la SCAPP, conformément aux principes
prévus aux termes de la loi d’orientation
n°2018 – 021 du 12 juin 2018 relative à la
SCAPP.
Le Comité Interministériel de Pilotage
(CIP) est assisté dans sa mission par des
instances de concertation et des structures
techniques de suivi, toutes instituées aux
termes du présent décret.
Le Comité Interministériel de Pilotage
(CIP), les instances de concertation et les
structures techniques de suivi constituent le
dispositif institutionnel de formulation, de
mise en œuvre, de suivi et d’évaluation de
la SCAPP.
Article 2 : Le Comité Interministériel de
pilotage (CIP) est l’instance de pilotage de
la SCAPP. Il oriente et supervise la
conduite du processus de formulation, de
mise en œuvre, de suivi et d’évaluation des
politiques publiques relevant de la SCAPP.
A ce titre, le CIP assure notamment :
 La
coordination
du
dispositif
institutionnel de la SCAPP ;
 la validation du rapport annuel sur la
mise en œuvre, suivi et l’évaluation de
la SCAPP ;
 l’approbation des programmations
pluriannuelles et des plans d’action

649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

annuels de mise en œuvre de la
stratégie ;
 l’examen des rapports nationaux de
suivi des Objectifs du Développement
Durable (ODD) et la formulation des
recommandations susceptibles d’en
garantir la réalisation.
 la mobilisation du fonds nécessaire
pour financer les activités de la
stratégie et le fonctionnement des
structures mises en place pour son
suivi ;
 la soumission au parlement du rapport
sur l’état de mise en œuvre de la
SCAPP dans la cadre de la présentation
de la loi de finances.
Article 3 : Le CIP soumet au
Gouvernement les avants – projets de
communications au parlement portant sur
la SCAPP et sur ses bilans de mise en
œuvre.
Article 4 : Le Comité Interministériel de
Pilotage est institué auprès du Premier
Ministre et comprend les ministres chargés
de :
- La Justice
- L’Intérieur et de la Décentralisation
- L’Economie et des Finances
- Pétrole, Energie et Mines
- La Fonction Publique, du Travail,
de l’Emploi et de la Modernisation
de l’administration
- La Santé
- La Pêche et l’économie maritime
- L’Habitat,
l’Urbanisme
et
l’Aménagement du Territoire
- Le Développement Rural
- L’Equipement et des Transports
- L’Hydraulique l’Assainissement
- L’Education Nationale et de la
Formation Professionnelle
- L’Enseignement Supérieur, la
Recherche Scientifique et les TIC
- Les Affaires Sociales de l’Enfance
et la Famille
- L’Environnement
et
le
Développement Durable
- Le
Secrétariat
Général
du
Gouvernement

1442

Ainsi que :
- Le commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire
et aux relations avec la Société
Civile
- Le Gouverneur de la Banque
Centrale
- Le Directeur Général de l’Agence
Tadamoun
En fonction des points inscrits à l’ordre du
jour, la composition du CIP peut être
élargie à d’autres Ministres.
Si nécessaire, le CIP peut inviter à assister
à ses réunions à titre d’observateur, toute
personne dont l’avis est jugé utile à l’étude
des points soumis à l’examen.
Article 5 : pour les besoins du suivi annuel
de la mise en œuvre de la SCAPP, le CIP
se réunit en juin, pour l’examen du rapport
annuel de mise en œuvre de la SCAPP, qui
pourra être éventuellement, présenté en
annexe de la loi des Finances pour
l’exercice suivant .Toute fois le, CIP peut
se réunir chaque fois que de besoin.
Article 6 : Le secrétaire du CIP est assuré
par le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement .Dans ce cadre il convoque
les réunions et tient les procès – verbaux.
CHAPITRE II : DES INSTANCES DE
CONCERTATION

Article 7 : Dans le cadre de la mise en
œuvre du principe de concertation, le CIP
est assisté par un Comité élargi de
concertation (C EC) de la SCAPP.
Article 8 : Sous l’autorité du CIP, CEC
constitue un cadre de concertation avec les
acteurs non étatiques autour de la mise en
œuvre de la SCAPP. IL est chargé de :
- Maintenir un dialogue entre l’Etat,
les Partenaires
technique
et
financiers (PTF), le secteur privé, la
société civile et les collectivités
territoriales sur le processus de
formulation et de mise en œuvre de
la SCAPP ;
- conduire des actions spécifiques de
renforcement de capacités en vue
d’améliorer la quantité de la
participation et des dialogues des
secteurs non étatiques ;
650

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

-

-

-

-

étudier les rapports de mise en œuvre
de la SCAPP avant leur adoption par
le CIP et donner, sur la base de cet
examen, des compléments et des
orientations pour une mise en œuvre
efficiente et coordonnée des actions
de la SCAPP ;
apprécier
conjointement
les
problèmes
rencontrés
dans
l’exécution
des
programmes
prioritaires ;
faciliter
la
mobilisation
des
ressources financières nécessaires à
l’élaboration, au suivi –évaluation et
à la mise en œuvre de la SCAPP ;
suivre la mise en œuvre des
dispositions établies dans le cadre de
la
déclaration
de
Paris
(Simplifications,
harmonisation,
alignement).

1442

élargi ou en comité restreint (réserve aux
chefs de mission diplomatique et aux
représentants des bailleurs concernés par la
mise en œuvre de la SCAPP).
Le secrétariat du CEC –SCAPP est assuré
par le Directeur Générale des Politiques et
Stratégies de Développement au Ministère
chargé de l’Economie.
CHAPITRE III : DES STRUCTURES
TECHNIQUES D’APPUI

Article 10 : Les Structures Technique
d’Appui sont :
- Le Comité Technique
de
Coordination (CTC) ;
- les Comités de Développement
Sectoriels (CDS) ;
- les Comités de Développement
Régionaux (CDR).
Les Structures Techniques d’Appui sont
coordonnées par la Direction Générale des
Politiques et Stratégies de Développement
au Ministère chargé de l’Economie et du
Développement qui assure, en concertation
avec l’Administrations concernée, la gestion
du processus de préparation, de mise en
œuvre et de suivi de la SCAPP.
A cet effet, la Direction Générale
des
politiques et Stratégies de Développement
dans l’exercice de cette mission est assistée
par une structure de coordination dénommée
Direction de la coordination de la SCAPP.
Article 11 :
Le CIP et le CEC s’appuient sur un orange
de
coordination
dénommé
Comité
Technique de Coordination de la SCAPP
(CTC – SCAPP).
Il est Présidé par le Secrétaire Générale du
Ministère chargé de l’Economie et du
Développement et comprend en outre le
Directeur
Générale des Politiques et
Stratégies de Développement, le Directeur
Générale des études, des réformes, du suivi
et de l’évaluation, le Directeur Générale des
investissements publics et de la coopération
économique, le Directeur Général du
Budget, le Directeur Général de l’Office
National de la Statistique, le Directeur
Général de l’Administration territoriale, le
Directeur
Général
des
Collectivités
territoriales, le Coordinateur du Centre
Mauritanien d’Analyse des Politiques et les
Présidents des CDS.

Article 9: Le CEC est présidé par la
Ministre chargé de l’Economie et comprend
les membres ci-après:
-

Le Ministre Déglué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget;
- le Gouverneur de la Banque Centrale
de Mauritanie;
- les représentants des Partenaires au
développement
intervenant
en
Mauritanie;
- le Président de l’Union Nationale du
Patronat Mauritanie;
- le Président de la chambre du
commerce, de l’industrie et de
l’Agriculture;
- le Président du Haut Conseil de la
Jeunesse;
- deux représentants des collectifs des
ONG nationales;
- deux représentants des Présidents des
Conseils régionaux ;
- deux représentants de l’Association
des maires de Mauritanie.
Le CEC se réunit une fois par an,
notamment pour l’examen de l’Etat de mise
en œuvre de la SCAPP et la concertation sur
des questions importantes qui peuvent
entraver cette mise en œuvre. Il peut se
réunir chaque fois que de besoin en comité
651

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

Les rapports de suivi et l’évaluation réalisés
ou examinés par ces deux sous- comités
doivent être validés par le CTC, avant leur
transmission aux organes de concertation et
de pilotage.
Le Secrétariat du CTC - SCAPP est assuré
par la Direction de la Coordination de la
SCAPP.
Article 12 : Sous Comité de coordination du
Suivi de la SCAPP aura en charge le volet
suivi de la mise en œuvre de la SCAAP. Il
est présidé par le Directeur général des
Politiques et Stratégies de Développement
au Ministère chargé de l’Economie et de
développement et comprend en outre : le
Directeur général des investissements
publics et de la coopération économique, le
Directeur général du Budget, le Directeur
général de l’Office National de la
Statistique, le Directeur général de
l’Administration territoriale , le Directeur
général des Collectivités territoriales, le
Coordinateur du Centre Mauritanien
d’Analyse des Politiques et les Présidents
des CDS.
II est chargé notamment de :
- Superviser l’élaboration des rapports
sur l’état de mise en œuvre de la
SCAPP dont le rapport annuel de
mise en œuvre (RAMO) ;
- appliquer et suivre la mise en œuvre
des orientations techniques relatives
au suivi de la SCAPP.
- suivre l’exécution des décisions du
CIP et des recommandations du
CEC.
II est prévu que le sous – comité se réunisse
une fois par trimestre. Toutefois, il peut se
réunir en session extraordinaire sur
convocation de son président.
Le secrétariat est assuré par la Direction de
la Coordination de la SCAPP.
Article 13 : Le sous – Comité de
coordination de l’évaluation de la SCAPP
est chargé de la mission d’évaluation de la
SCAPP. Il est présidé par le Directeur
Général des études, des réformes, du suivi et
de l’évaluation au Ministère chargé de
l’Economie et du Développement et
comprend en outre : le Directeur général des
investissements publics et de la coopération
économique, le Directeur général de l’Office
National de la Statistique, le Directeur

Le CTC est chargé essentiellement des
taches suivantes :
- Suivi de l’exécution des décisions du
CIP et des recommandations du
CEC. Ce suivi doit être traité au
rapport annuel et au besoin à travers
des notes périodiques au cas où c’est
nécessaire ;
- la validation technique des rapports
annuels sur l’état de mise en œuvre
de la SCAPP(RAMO) avant leur
soumission
aux
organes
de
concertation et de pilotage ;
- de définir et coordonner le plan
d’évaluation de la SCAPP ;
- la validation technique des rapports
d’évaluation avant leur soumission
aux organes de concertation et de
pilotage.
- l’élaboration et la mise en œuvre
d’une Stratégie de communication
relative à la SCAPP et les progrès
enregistrés ;
- le CTC prépare les réunions du
Comité élargi de Concertation sur la
SCAPP(CEC) et coordonne les
activités des structures Technique
d’Appui prévues au présent décret.
Il élabore à l’intention du CIP et des autres
instances de coordination, les outils
d’information suivants :
- Un tableau de bord annuel sur l’état
d’avancement de l’exécution de la
SCAPP ; et
- un rapport annuel sur la mise en
œuvre (RAMO) de la SCAPP.
A cette fin, les CDS et CDR lui adressent un
tableau de bord semestriel respectivement
sectoriel et régional portant notamment sur
l’analyse des principaux indicateurs, l’étude
du volume et de la répartition des crédits
dépensés et la production de fiches de
programme. De même, ils lui transmettent
des rapports annuels sur la mise en œuvre
des volets sectoriels et régionaux de la
SCAPP.
Le CTC se réunit deux fois par an.
Toutefois, il peut se réunir en session
extraordinaire sur convocation de son
président.
Il est composé de deux sous- comités : le
sous- comité de coordination du suivi et le
sous-comité de coordination de l’évaluation.
652

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

Général de l’Administration Territoriale, le
Directeur
Général
des
Collectivités
Territoriales, le Coordinateur du Centre
Mauritanien d’Analyse des Politiques et les
présidents des CDS. Il est chargé de :
- Définir et coordonner la politique de
l’évaluation ;
- préparer et exécuter l’évaluation du
plan d’action quinquennal de la
SCAPP ;
- appliquer et suivre la mise en œuvre
des orientations techniques relatives
à l’évaluation.
Le sous – comité se réunit suivant les
besoins du plan d’évaluation.
Son secrétariat est assuré par la Directeur du
suivi et l’évaluation.
Article 14 : La Direction de la Coordination
de la SCAPP sera appuyée par des experts,
notamment au niveau de l’animation des
travaux des CDS des trois leviers de la
SCAPP : (i) Promotion de la croissance
forte,
inclusive
et
durable ;
(ii)
développement du capital humain et des
services sociaux de base ; et (iii)
renforcement de la gouvernance dans toutes
ses dimensions.
Article 15 : Les Comités de Développement
Sectoriels (CDS) constitués à partir des
chantiers de la SCAPP, regroupés par
thématique sectorielle. Ils servent de forum
de discussions et d’échanges sur les
questions liées aux secteurs concernés. Ils
servent de correspondants sectoriels pour le
suivi programmatique de la SCAPP, et
constituent au niveau sectoriel le Cadre de
Concertation sur le SCAPP.
A ce titre, ils assurent notamment les
missions suivantes :
- Un dialogue sectoriel permanent
entre les Ministères techniques
concernés et leurs partenaires ;
- dresser un bilan sectoriel de la mise
en œuvre de la SCAPP dans le
secteur concerné en identifiant les
opportunités
de
coordination
intersectorielle, l’articulation des
approches de développement et de
prise en compte des priorités
transversales ;
- suivre les performances spécifiques
obtenues vers l’atteinte des objectifs

1442

y compris les Objectifs de
développement Durable (ODD) ;
- compiler les indicateurs de suivi et
d’impact de la SCAPP ainsi que les
indicateurs ODD relatifs au secteur
concerné ;
- assurer un flux informationnel
régulier du secteur vers la direction
de la coordination de la SCAPP ;
- assurer une mémoire des différentes
études du secteur et promouvoir les
études et mission conjointes du
secteur avec les PT Fs ;
- assurer la cohérence et la
complémentarité des interventions
des bailleurs de fonds dans chaque
secteur
- assurer la cohérence et l’alignement
des
politiques
sectorielles
et
régionales avec les priorités de la
SCAPP ;
- faciliter la concertation et le dialogue
avec les élus et la Société Civile
impliqués dans le secteur.
Article 16 : Les Comités de Développement
Sectoriels comprennent les membres ci –
après :
- Au niveau de chaque ministère ou
agence concerné par le DCS : les
responsables chargés respectivement
des fonctions de planification ou
programmation, des finances et des
statistiques ;
- les PTF concernés par les
thématiques du CDS ;
- deux représentants de la Société
Civile concernés par les thématiques
du CDS ;
- deux représentants du secteur privé.
Les Comités de Développement Sectoriels
peuvent inviter à assister à leurs réunions à
titre d’observateur ou d’expert toute
personne dont l’avis est jugé utile à l’étude
des points soumis à l’examen.
Les
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement
des
Comités
de
Développement Sectoriels seront définies
par arrêté.
Article 17 : Les Comités de Développement
Régionaux (CDR) sont constitués dans
chaque région pour assurer le suivi de la
653

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

mise en œuvre de la SCAPP au niveau de la
région et servir de cadre de concertation
regroupant
l’ensemble des secteurs et
partenaires au développement régionaux.
Les CRD sont chargés notamment de :
- L’application et du suivi de la mise
en œuvre des orientations de la
SCAPP au niveau régional et assurer
la cohérence et l’alignement des
politiques régionales avec les
priorités de la SCAPP ;
- l’examen et l’approbation des
rapports de suivi annuel avant leur
transmission ;
- Dresser un bilan régional de la mise
en œuvre de la SCAPP dans la
région concernée en identifiant les
opportunités
de
coordination
intersectorielle, l’articulation des
approches de développement, la
complémentarité des interventions
des bailleurs de fonds et la prise en
compte des priorités régionales ;
- s’assurer de la pertinence et de la
cohérence
des
programmes
régionaux ;
- suivre les performances spécifiques
obtenues vers l’atteinte des objectifs
y compris les Objectifs de
Développement Durable(ODD) au
niveau local ;
- assurer une banne communication
entre les différents acteurs impliqués
dans la planification, la mise en
œuvre et le suivi de la Stratégie au
niveau régional ;
- compiler les indicateurs de suivi et
l’impact de la SCAPP ainsi que les
indicateurs ODD relatifs à la région
concernée ;
- assurer un flux informationnel
régulier du secteur vers la Direction
de la Coordination de la SCAPP ;
- faciliter la concertation et le dialogue
avec les élus et la Société Civile
impliqués dans le secteur.
Article 18 : Les Comités de Développement
Régionaux sont composés des membres ci –
après :
- L’administration
territoriale
déconcentrée ;
- les représentants des élus nationaux,
régionaux et locaux ;

1442

-

les services techniques régionaux
déconcentrés ;
- les PTF présents dans la région ;
- deux représentants de la Société
Civile intervenant dans la région ;
- deux représentants du secteur privé.
Les Comités de Développement Régionaux
peuvent inviter à assister à leurs réunions à
titre d’observateur ou d’expert toute
personne dont l’avis est jugé utile à l’étude
des points soumis à l’examen.
Les
règles d’organisation et
de
fonctionnement
du
Comité
de
Développement régional seront fixées par
arrêté.
CHAPITRE IV : DISPOSITIONS FINALES

Article 19 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances fixera par arrêté, en tant que de
besoin, les modalités d’application des
dispositions du présent Décret.
Article 20 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment celles du décret n° 2015 – 011
du 22 Janvier 2015portant organisation du
dispositif institutionnel de formulation, de
mise en œuvre, de suivi et d’évaluation du
Cadre Stratégique de Lutte Contre la
Pauvreté.
Article 21 : Le Ministre de l’Economie et
des finances est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté n°0722 du 09 Octobre 2018
abrogeant certaines dispositions de
l’arrêté n°829 du 29/09/2017 portant
création et organisation de l’unité
nationale chargée du financement basé
sur les résultats (UT – FBR)
Article Premier : Sont abrogées les
dispositions de l’article 6 de l’arrêté n°829
du 29/09/2017 portant création et
organisation de l’unité nationale chargée
du financement basé sur les résultats (UT –
FBR).
Le reste sans changement.

654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------

1442

évaluation des activités de vérification sous
le contrôle de l’UT-FBR. Il signe le
contrat annuel de performance avec le
Secrétaire du Ministère de la Santé.
Article 7 : Le responsable des affaires
administratives est chargé, de la saisie, de
la gestion et de l’archivage des données du
FBR produites dans la région sous la
supervision du Coordinateur technique de
ERV.
Article 8: Un budget annuel de
fonctionnement en quatre tranches est mis
à la disposition de l’ERV. Le coordinateur
technique de l’ERV est tenu de fournir un
rapport détaillé trimestriel et annuel sur
son utilisation accompagné des pièces
justificatives. Ces rapports seront adressés
en trois copies aux : Coordinateur National
du projet, DAF et Coordinateur de l’UTFBR.

Arrêté n° 0870 du 06 Décembre 2018
portant création et organisation de
l’Equipe Régionale de Vérification dans
la région du Hodh El Gharbi et du
Guidimagha (ERV)
Article Premier : Il créé au sein de
chacune des régions du Hodh El Gharbi et
du Guidimagha, une unité dénommée :
Equipe Régionale de vérification (ERV)
dans le cadre de la mise en œuvre du
financement basé sur les résultats (FBR).
La nouvelle entité constitue une
composante du système de santé régional.
Article 2 : Le siège de l’ERV est situé au
chef –lieu de chaque région.
Article 3 : L’ERV est composée d’un
coordinateur technique, un responsable
des affaires administratives
et des
vérificateurs dont le nombre varie selon la
charge du travail dans chaque région.
L’équipe de l’ERV est nommée par note de
service du Secrétaire Général du Ministère
de la Santé.
Article 4 : Les membres de l’ERV sont
choisis parmi les fonctionnaires de l’Etat
en activité. Ils travaillent à temps plein
pour cette entité. Les membres de l’ERV
doivent jouir d’une autonomie dans la
réalisation de leurs taches. Les membres de
l’ERV ne doivent assumer aucune activité
ou mission, ni se livre à aucune
transaction, ni avoir d’intérêt financier,
Commercial ou matériel, qui soit
incompatibles avec leurs missions.

Article 9 : Les membres de l’ERV
bénéficient d’une prime trimestrielle
octroyée sur la base de l’évaluation de la
performance.
Article 10 : Un compte bancaire est ouvert
au nom de l’ERV par région dans une
banque commerciale. Le dit compte est
mouvementé par une double signature :
signature du coordinateur technique et
celle du responsable des affaires
administratives. Le coordinateur technique
de l’ERV est responsable de la gestion
financière, matérielle et logistique mis à la
disposition de l’ERV.
Article 11 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime

Article 5 : L’ERV travaille sous la
supervision administrative du Directeur
Régional à l’Action Sanitaire (DRAS).
Elle est appelée à accomplir l’ensemble
des taches telles que décrites dans le
manuel des procédures techniques du
FBR.

Actes Réglementaires
Arrêté n° 0699 du 25 Septembre 2019
portant 2ème fermeture de la pêche
artisanale céphalopodière de la pêche
côtière céphalopodière et de la pêche
hauturière de fond, au titre de l’année
2018

Article 6 : Le coordinateur technique de
l’ERV assure la coordination et le suivi –
655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

a) Au nord du 19°15,60, à l’ouest
de la ligne qui relie les points
suivants :
20°46,30 N 17°03,00 W
20°36,00 N 17°11,00 W
20°36,00 N 17°36,00 W
20°03,00 N 17°36,00 W
19°45,70 N 17°03,00 W
19°29,00 N 16°51,50 W
19°15,60 N
16°51,50 W
19°15,60 N
16°49,60 W
b) Au sud du parallèle 19°15,60, N
et jusqu’au 17°50,00 N, à l’ouest de
la ligne des 18 milles nautiques
calculés à partir de la laisse de
basse mer.
c) Au sud du parallèle 17°50,00 N,
à l’ouest de 12 milles nautiques
calculés à partir de la laisse de
basse mer.
Concernant les navires de pêche des
espèces demersales autres que le merlu
noir, avec des engins autres que le chalut
(catégorie 3), le zonage est défini par les
coordonnées ci-après :
a) Au nord du parallèle 19°48,50, N
à partir de la ligne des 3 milles à
partir de la ligne de base cap BlancCap Timiris.
b) Au sud du parallèle 19°48,50, N
jusqu’au et 19°21,00 N, à l’ouest
du méridien 16°45,00 W.
c) ) Au sud du parallèle 19°21,00,
N à partir de la ligne 3 milles
nautiques calculés à partir de la
laisse de basse mer.
Article 2 : la pêche côtière céphalopodiére
et la pêche artisanale céphalopodière sont
fermées à partir du 1er Octobre 2018 au 15
Novembre 2018 sur l’ensemble des eaux
sous juridiction mauritanienne.
Article 3 : Pendant la période de fermeture
du 1er Octobre au 30 Novembre 2018
visée à l’Article 1er ci-dessus, la pêche
côtière aux poissons pélagiques, sous le
segment d’exploitation 1 (senneurs de
LHT inférieur à 26 mètres) et repoussée en
zone 3.
Article 4 : la durée de cet arrêt pourra être
révisée en fonction des résultats du suivi

Article premier : La pêche hauturière de
fond est fermée à partir du 1er Octobre au
30 Novembre 2018 sur l’ensemble des
eaux
maritimes
sous
juridiction
mauritanienne, à l’exception des catégories
suivant :
A- Les navires de pêche aux
crustacés, à l’exception de la
langouste et du crabe (catégorie 1) ;
B- les chalutiers et palangriers de
fond de pêche pour le merlu noir
(catégorie 2 et 2Bis) ;
C-les navires des pêches des
espèces demersales autres que le
merlu noir, avec des engins autres
que le chalut (catégorie3) ;
D- les navires des pêche aux crabes
avec comme engin de pêche les
casiers.
Le zonage prévu pour les catégories
autorisées pour la pêche pendant une la
période de l’arrêt biologique est établi ainsi
qu’il suit :
La catégorie des navires de pêche aux
crustacés, à l’exception de la langouste et
du crabe (catégorie 1) :
a) au nord du parallèle 19°00, 00N,
ligne joignant les points suivants :
20°46,30 N 17°03,00 W
20°40,00 N 17°08,30 W
20°10,12N 17°16,12 W
19°35,24N 16°51,00 W
19°19,12N 16°45,36 W
19°19,12N 16°41,24 W
19°00,00N
16°22,00W
b) au sud du parallèle 19°00, 00 N
jusqu’ à 17°50,00 N, zone à l’ouest
des 9 milles calculés nautiques à
partir de la laisse de basse mer.
c) Au sud du parallèle 17°50,00 N,
zone à l’ouest de 6 milles nautiques
calculés à partir de la laisse de
basse mer.
Concernant les chalutiers et
palangriers de fond de pêche pour
le merlu noir (catégorie 2 et 2 Bis),
le zonage est défini par les
coordonnées ci-après :

656

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

Article 2 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n° 2019 -052 du 25 Mars 2019
portant nomination du président et
membres du conseil d’Administration
de l’Office National d’Inspection
Sanitaire des Pproduits de la Pèche et
de l’Aquaculture (ONISPA)
Article Premier : Sont nommés président
et membres du conseil d’Administration
de
l’Office National
d’Inspection
Sanitaire des Produits de la Pèche et de
l’Aquaculture (ONISPA) pour un mandat
de (3) ans comme suit :
I.président : LALLA MARIEM
MINT MOULAY IDRISS
II Membres :
- Directeur du Développement et
de la valorisation des produits au
Ministère des
Pêches et de
l’Economie Maritime ;
- directeur Adjoint du Patrimoine
représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- directeur Adjoint des Domaines,
représentant du Ministère Délégué
auprès du Ministère de l’Economie
et des Finances, chargé du Budget ;
- directeur des pollutions et des
Urgences
Environnementales,
représentant du
Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
- directeur
de la Marine
Marchande, représentant
du
Ministère chargé de la Marine
Marchande ;
- directeur
des
Affaires
Administratives et Financières,
représentant du Ministère du
Commerce, de l’Industrie, et du
Tourisme ;
- directeur
de
l’Institut
Mauritanien
de recherches
océanographiques et des pèches
(IMROP) ;
- directeur de l’Institut National
de Recherches
en Santé
Publique (INRSP) ;

Biologique de la ressource, mené par
l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches.
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère des pêches et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Côtes Mauritaniennes, le Directeur Génale
d’Exploitation des Ressources Halieutiques
et le Directeur de l’Aménagement des
Ressources et des Etudes sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel
de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------------Actes Divers
Décret n°2019-051 du 25 Mars 2019
portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration
du Port de TANIT
Article Premier : Sont nommés Président
et membres du conseil d’administration du
port de TANIT pour un mandat de (3) ans :
I.- Président : Mohamed El Hadi Macina
II.- Membres :
- Le chargé de mission, représentant
du Ministère chargé de la Marine
Marchande ;
- directeur de la Pêche Hauturière et
Côtière, représentant du Ministère
chargé des Pêches Maritimes ;
- le
Conseiller
Economique,
représentant du Ministère chargé de
l’Economie et des Finances ;
- le chargé de mission, représentant
du
Ministère
chargé
des
Transports ;
- le Wali de la Wilaya de l’Inchiri ou
son représentant ;
- le représentant du personnel du Port
de Tanit ;
- le Président de la Section Sud de la
Fédération Nationale des Pêches
(FNP),
représentant
des
Organisations
socio
–
professionnelles de la pêche ;
- le représentant des professionnels
de la pêche, représentant des
Organisations
socio
–
professionnelles de la pêche.
657

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

directeur de l’Office National
de
Recherches
et
de
Développement
de l’Elevage
(ONARDEL) ;
- directeur général de la Société
Mauritanienne
de
Commercialisation des Poissons
(SMCP) ;
- deux Représentants actifs des
organisations
socioprofessionnelles dont
un
armateur et responsable d’une
industrie de pèche ;
- Représentant du personnel de
l’Office National d’Inspection
Sanitaire des Produits de la
Pèche et de l’Aquaculture.
Article
2 : Sont abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre des Pèches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie .
--------------------------Arrêté n° 0738 du 10 Octobre
2018 modifiant une disposition de
l’arrête N°0678 du 16 Août 2018 portant
renouvellement
des agréments de
plusieurs sociétés a l’exercice de la
profession de consignataire des navires
de Commerce
Article premier : La disposition de
l’article Premier de l’arrêté n°0678 du 16
Aout 2018 Portant renouvellement des
agréments de plusieurs sociétés à
l’exercice de la profession de consignataire
des navires de Commerce est ainsi
modifiée comme suit :
Article premier (nouveau) : Lire SEPCO
Industrie SA au lieu de SEPCO Sarl
Le reste inchangé.
Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêche et de l’Economie
Maritime, le Commandant de la Garde
Cote Mauritanienne et le Directeur de la
Marine Marchande sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-

1442

Ministère du Commerce,
de l’Industrie et du
Tourisme
Actes réglementaires
Arrêté n°0689 du 17 Septembre 2018
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°2188
du 17 novembre 2013, attribuant des
travaux spéciaux à certains cadres du
Ministère du Commerce, de l’Industrie
et du Tourisme
Article Premier : Compte tenu de la
spécificité des missions des services du
Ministère du Commerce, de l’Industrie et
du Tourisme et leurs responsabilités
particulières et afin d’accroître leurs
efficacités, les montants des « travaux
spéciaux » sont octroyés mensuellement
comme suit :
Direction et
qualité
du
bénéficiaire

Montant

Imputations
budgétaires

Secrétaire
Générale
Directeur
des
Etudes, de la
Programmation
et
de
la
Coopération
Directeur
du
Développement
Industriel
Directeur de la
Normalisation
et
de
la
Promotion de la
Qualité
Directeur
du
Bureau de Mise
à Niveau des
Entreprises

40.000 MRU

18.01.71.23.2.05

30.000 MRU

18.06.01.23.2.05

30.000 MRU

18.18.01.23.2.05

30.000 MRU

18.19.01.23.2.05
18.19.72.23.2.05

30.000 MRU

18.22.01.23.2.05

Article 2 : Le présent arrêté qui prend effet
à compter du 01/01/2018 abroge et
remplace toutes les dispositions antérieures
contraires, notamment celles de l’arrêté
n°2188 du 17 novembre 2013.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce, de l’Industrie et
du Tourisme et le Directeur Général du
Trésor et de la Comptabilité Publique sont
chargés de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

-----------------------Actes Divers
Arrêté n°429 du 31 Mai 2019 portant
autorisation
d’ouverture
d’un
établissement d’importation et de vente
en gros des médicaments vétérinaires
Article
Premier :
L’établissement
dénommé MARI VET Sarl dont l’adresse
est :
Tevragh
Zeina,
téléphone
0022220212223,
002241338069
Nouakchott est autorisé à importer et
vendre en gros les médicaments et
matériels vétérinaires.
Article 2 : L’autorisation est d’une durée
de cinq ans renouvelable.
Article 3 : L’établissement doit respecter
scrupuleusement les exigences et les
conditions décrites dans le décret 102/2009
du 6 avril 2009 portant organisation de la
pharmacie vétérinaire.
Article 4 : L’établissement doit déclarer à
la Direction des Services Vétérinaires deux
mois à l’avance toute modification
significative par rapport aux éléments
essentiels du dossier d’autorisation :
- Toute cession de l’établissement ;
- tout changement du responsable
technique ;
- toute cessation d’activité.
Article 5 : Cette autorisation peut être
suspendue ou retirée, en cas de violation en
contradiction avec la loi, notamment les
dispositions du code de l’élevage et le
décret 102/2009 du 6 avril 2009 portant
organisation de la pharmacie vétérinaire et
après une mise en demeure.
Toute décision de suspension ou de retrait
de l’autorisation doit être motivée et prise
suite à une inspection effectuée par le
service
chargé
des
médicaments
vétérinaires à la Direction des Services
Vétérinaires de l’établissement concernés.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Elevage et le Secrétaire
Général du Ministère du Commerce, de
l’Industrie et du Tourisme sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié
au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

1442

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement
Actes Divers
Décret n°2019 -053 du 28 Mars 2019
portant nomination du président et
des
Membres
du
conseil
d’Administration
de la
Fondation
Nationale pour la Sauvegarde des
Villes Anciennes
Article
Premier :
Sont
nommés
président et Membres du conseil
d’Administration
de
la Fondation
Nationale pour la Sauvegarde des Villes
Anciennes pour un mandat de trois (3)
ans :
Président :
MOHAMEDOU
OULD
AHMEDOU SAGHIR.
Membres :
- Directeur de l’Amélioration du
Climat des Affaires au Ministère de
l’Economie et des Finances, représentant
le Ministère ;
- chef Division à la Direction de la
tutelle financière au Ministère de
l’Economie et des Finances, représentant
le Ministère ;
- directeur de l’Orientation Islamique
au Ministère des Affaires islamiques et
de l’Enseignement Originel représentant
le Ministère ;
- chargé de Mission au Ministère du
Commerce, de
l’Industrie
et
du
Tourisme, représentant le Ministère ;
- conseiller chargé
des
Affaires
juridiques
au
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement,
représentant le Ministère ;
- conseiller
Technique
chargé du
Patrimoine Culturel au Ministère de la
Culture, de l’Artisanat et des Relations
avec
le
Parlement, représentant le
Ministère ,
- conseiller juridique au Commissariat
aux
Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la

659

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

construction de la Zone d’Habitat et
d’activités commerciales et administratives
Ouest – Tevragh – Zeina.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entamer
les
travaux
du
projet
conformément aux normes dans un délai
d’un an à compter de la date de signature
du présent décret.
Il ne peut céder le terrain qu’après
concession définitive délivrée par l’autorité
compétente.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie d’une ouguiya
symbolique.
Article 6 : Le non respect des dispositions
prévues aux articles 2,3 et 4 entraîne
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il ne soit nécessaire de le notifier par
écrit.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 8 : Le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------Décret n° 2019-149 du 17 Juillet 2019
portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchott –
Ouest au profit de la société OCEAN
RESORT SA (O.R.- SA)
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, à la société OCEAN RESORT
SA (O.R.- SA) dont le siège se trouve à
Nouakchott Nord, un terrain d’une
superficie de dix hectares (10ha), situé
entre Ribat El Bahr et le Centre
International
des
Conférences
Al
Mourabitoune, Moughataa de Tevragh
Zeina, wilaya de Nouakchott –Ouest,
conformément au plan de situation en
annexe et aux coordonnées géographiques
suivantes :
Points X
Y

Société
Civile,
représentant
le
commissariat ;
- Maire de la commune d’Ouadane ;
-Maire de la commune d’Oualata.
Article
2 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret .
Article 3 : Le Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement,
porte
parole
du
Gouvernement est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamiques de Mauritanie.

Ministère délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Divers
Décret n° 2019-146 du 05 Juillet 2019
portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchott –
Ouest au profit de la société dénommée
« ASA INVEST »
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, à la société ASA INVEST, un
terrain d’une superficie de deux hectares
(2ha), situé sur la plage, dans la Moughataa
de Tevragh Zeina, wilaya de Nouakchott –
Ouest, conformément au plan de situation
joint au dossier et aux coordonnées
géographiques UTM zone Q28, indiquées
par les points suivants :
Points X
Y
A
391049,994
2012327,839
B
391250,021
2012340,247
C
391257,125
2012241,471
D
391058,104
2012227,195
Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage touristique et
commercial.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 cidessus et au cahier des charges fixant les
clauses et conditions d’occupation et de

1
2
3

660

16°2’ 1,955 ‘’W
16°1’ 47,069 ‘’W
16°1’ 46,845 ‘’W

18° 13’18,693’’N
18° 13’18,995’’N
18° 13’8,702’’N

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

4
5
6
7

16°1’ 53,276 ‘’W
16°1’ 56,916 ‘’W
16°1’ 59,149 ‘’W
16°2’ 1,868 ‘’W

18° 13’8,553’’N
18° 13’14,352’’N
18° 13’15,415’’N
18° 13’14,669’’N

1442

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------Décret n° 2019-150 du 17 Juillet 2019
portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya du Trarza au
profit de la Société Mauritanienne des
Eaux et Boissons-SA
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, à la société Mauritanienne des
Eaux et Boissons-SA, un terrain d’une
superficie de trois hectares (3ha), situé
dans la commune de Tiguint, Moughataa
de Mederdra, Wilaya du Trarza,
conformément au plan de situation joint au
dossier et aux coordonnées géographiques
indiquées par les points suivants :

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à la création de parc de jeux
et de divertissement et généralement toutes
activités à caractère commercial ou
industriel y afférente.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entreprendre les débuts des
travaux
techniques tels que la construction de
l’ouvrage dans un délai d’un an et à les
terminer dans un délai ne dépassant pas 36
mois.

Points X
A
B
C
D

Il s’engage également à préparer le terrain
dans les normes montrant sa volonté à
continuer la mise en valeur pour arriver à
l’installation des parcs en question et leur
exploitation aux fins auxquelles ils sont
destinés.
Il ne peut céder le terrain qu’après
concession définitive délivrée par l’autorité
concédante.
Article 5 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de vingt
millions trois cent vingt (20.000 320
MRU) représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et les droits de timbre,
payable en une fois auprès du receveur des
domaines dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret.
Article 6 : Le non respect des dispositions
prévues aux articles 2,3 et 4 entraîne
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il ne soit nécessaire de le notifier par
écrit.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 8 : Le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal

15°54’ 39,183 ‘’W
15°54’ 41,883 ‘’W
15°54’ 46,118 ‘’W
15°54’ 43,388 ‘’W

Y
17° 6’40,028’’N
17° 6’34,278’’N
17° 6’37,509’’N
17° 6’43,236’’N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage industriel.
Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
achever les travaux de l’ouvrage dans un
délai d’un an à compter de la date de
signature du présent décret montrant sa
volonté à continuer la mise en valeur pour
aboutir à une production réelle des eaux
minérales et des boissons et à leur
commercialisation.
Il ne peut céder le terrain qu’après
concession définitive délivrée par l’autorité
concédante.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
trois cent mille trois cent vingt (300. 320
MRU) représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et les droits de timbre,
payable en une fois auprès du receveur des
domaines dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret.
Article 6 : Le non respect des dispositions
prévues aux articles 2,3 et 4 entraîne
661

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il ne soit nécessaire de le notifier par
écrit. Dans ce cas, le prix du terrain
acquitté pour l’obtention de la concession
provisoire est définitivement acquis au
trésor.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 8 : Le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------Décret n° 2019-151 du 17 Juillet 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Rosso au profit de la Société
Mauritanienne de Décorticage et de
Distribution de Riz (SMDDR)
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, à la société Mauritanienne de
Décorticage et de Distribution de Riz
(SMDDR), le terrain situé dans la
Moughataa de Rosso, Wilaya du Trarza,
d’une superficie totale de dix mille neuf
cent quatre vingt neuf (10 989) mètres
carrés,
dont
les
coordonnées
géographiques se présentent comme
indiquées par le plan de situation en
annexe et conformément aux points A, B,
C, D et E ci – dessous :
Points X
Y
A
B
C
D
E

15°48’ 24,805 ‘’W
15°48’ 25,102 ‘’W
15°48’ 20,605 ‘’W
15°48’ 20,185 ‘’W
15°48’ 24,454 ‘’W

1442

achever conformément aux normes en la
matière montrant sa volonté à continuer la
mise en valeur pour aboutir à la réalisation
d’une usine de décorticage de riz à Rosso.
Il ne peut céder le terrain qu’après
concession définitive délivrée par l’autorité
concédante.
Article 5 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
onze milles trois cent vingt (11. 320
MRU) représentant le prix du terrain, les
frais de bornage et les droits de timbre,
payable en une fois auprès du receveur des
domaines dans un délai de trois mois à
compter de la date de signature du présent
décret.
Article 6 : Le non respect des dispositions
prévues aux articles 2,3 et 4 entraîne
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il ne soit nécessaire de le notifier par
écrit. Dans ce cas, le prix du terrain
acquitté pour l’obtention de la concession
provisoire est définitivement acquis au
trésor.
Article 7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 8 : Le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

16° 32’5,968’’N
16° 32’4,054’’N
16° 32’3,803’’N
16° 32’5,878’’N
16° 32’7,222’’N

Conseil Constitutionnel

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’installation d’une usine
de décorticage de riz à Rosso.

Décision n°013/2019/C.C
Article Premier : Le règlement intérieur
de l’Assemblée Nationale soumis au
Conseil Constitutionnel est conforme à la
constitution à l’exception du paragraphe 4
de l’article 110 de ce règlement qui est non
conforme aux dispositions de l’article 70
de la constitution du 20 juillet 1991 révisé.

Article 3 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 cidessus.
Article 4 : Le permissionnaire s’engage à
entreprendre les travaux du projet et à les
662

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

Ould M’Barek, Yahya Ould Md Mahmoud,
Ahmed Ould Ahmed Djibaba, Sellame mint
Lemrabott et Haimout BA.

Article 2 : La présente décision sera
publiée au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Délibéré par le Conseil Constitutionnel dans sa
séance du Mardi 09 Juillet 2019, en présence du
président Mr Diallo Mamadou Bathia et les
membres : Aichetou Mint Decheg, Ahmed Vall

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

BILAN PUBLIABLE
En MRU

BANQUE : BCI
ETAT ARRETE LE : 31.12.2017
DESIGNATION

Montant
2 016

CAISSE, INSTITUT D'EMISSION, TRESOR ET
CCP
ETABLISST DE CREDIT ET INTERMEDIAIRES
FINANCIERS

414 436 376

. COMPTES ORDINAIRES

649 380 032

. PRETS ET COMPTES A TERME
BONS DU TERSOR, PENSION, ACHATS
FERME
CREDITS A LA CLIENTELE

646 634 473

474 149 375
0

170 000 000

0
0

. CREANCES COMMERCIALES

117 451 343

10 686 104

. CREDITS A MOYEN TERME
. AUTRES CREDITS A COURT

69 241 847

94 167 320

1 532 632 223

1 177 306 481

15 403 481

21 391 887

TERME
. CREDITS A LONG TERME
. COMPTES DEBITEURS DE LA
CLIENTELE
TOTAL CREDITS DISTRIBUES
PLUS PROVISIONS POUR CREANCES
DOUTEUSES
TOTAL ENCOURS NET
VALEURS A L'ENCAISSEMENT
DEBITEURS DIVERS
COMPTES D'ORDRE ET DIVERS
TITRES DE PALCEMENT
TITRES DE PARTICIPATION ET DE FILIALES

1 270 698 603
3 005 427 497

1 652 322 881
2 955 874 673

275 567 166
2 729 860 331
64 148 203
119 920 732
286 172 738

258 650 530
2 697 224 143
125 832 476
0
165 561 042
0
432 896 797

498 527 792

PRETS PARTICIPATIFS
IMMOBILISATIONS NETS DES

353 893 446

663

0
325 874 349

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

AMORTISSEMENTS
AMORTISSEMENTS
SOUS TOTAL
LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET
CREDIT BAIL

0
0

ACTIONNAIRES OU ASSOCIES

-

0

RESULTAT EN ATTENTE D'AFFECTATION

0

REPORT A NOUVEAU

0

PERTE DE L'EXERCICE

0

TOTAL DE L'ACTIF

5 286 339 650

4 868 172 655

BILAN PUBLIABLE
En MRU
BANQUE : BCI
ETAT ARRETE LE : 31.12.2017
DESIGNATION

Montant
15 368

INSTITUT D'EMISSION, TRESOR ET CCP
ETABLISST DE CREDIT ET
INTERMEDIAIRES FINANCIERS
BANQUES ET CORRESPONDANTS
ETRANGERS
ETABLISSEMENTS FINANCIERS
DISPOSITION PRELEVEMENTS
EMPRUNTS ET COMPTES A TERME
VALEURS DONNEES EN PENSION OU
VENDUES FERME
COMPTES CREDITEURS DE LA
CLIENTELE
ETS PUBLIQUES ET SEMI PUBLIQUES
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
ENTREPRISES DU SECTEUR PRIVE
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
PARTICULIERS
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
DIVERS
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME

13 079 228

130

13 079 228

15 368 130

4 176 241 311

0
3 743 811 801

1 166 554 493

1 254 403 811

1 202 385 376
239 421 129

1 007 905 634
176 774 589

1 398 167 086

1 129 936 816

75 048 285

80 368 560
94

COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL
BONS DE CAISSE
COMPTES EXIGIBLES APRES
ENCAISSEMENT
CREDITEURS DIVERS

94 664 942

64 648 011
57 025 126

664

422 391

46 539 029
41 717

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS

1442

100 254 669

ETAT E
Hors bilan

EMPRUNTS OBLIGATAIRES
EMPRUNTS PARTICIPATIF
AUTRES RESSOURCES PERMENANTES
PROVISIONS
RESERVES
CAPITAL
RESULTAT EN ATTENTE D'AFFECTATION
REPORT A NOUVEAU
BENEFICE DE L'EXERCICE
TOTAL DU PASSIF

121 845 671
720 000 000

117 069 575
720 000 000

79 519 953
53 980 351

77 170 878
47 916 857

5 286 339 650

665

4 868 172 655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

BILAN PUBLIABLE
MRU
BANQUE : BCI
ETAT ARRETE LE : 31.12.2017
DESIGNATION

Montant
2 016

CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES,
DONNES
D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES, RECUS
D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORD DE REFINANCEMENT DONNES EN
FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES,
DONNES
D'ORDRE DE LA CLIENTELE
ACCEPTATION A PAYER
DIVERS
OUVERRTURE DE CREDITS CONFIRMES EN
FAVEUR DE LA CLILE
ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT OU
D'ORGANISMES PUBLICS
TOAL HORS BILAN

690 675 850
1 200 024 166
831 885 277

737 360 814
558 805 305
722 831 639

684 761 064

1 120 282 260

3 407 346 356

BANQUE CENTRALE

ETAT D

666

3 139 280 017

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

DE MAURITANIE

1442

DEBIT 1
COMPTE DE RESULTAT
En MRU
BANQUE : BCI
ETAT ARRETE LE : 31.12.2017

Correspondance
plan comptable
60
601

Montant

Code
BCM

CHARGES D'EXPLOITATION
BANCAIRES
Charges sur opération de trésorerie et
opérations interbancaires

2 016

101
102
1 564

6011

Institut d'émission, CCP et Trésor public

60111

Comptes ordinaires

302

103

643 296

104
1 540

60112

Emprunts et comptes à terme

6012

Instutions financières

60121

Comptes ordinaires

445

105

1 462 335

106
107
13 669

60122
6016

Emprunts et comptes à terme
Valeurs données en pension ou vendues
terme

735

108

6 454 790

109
779

6018

Bons du trésor et valeurs assimilées

140

110

6019

Commissions

111

602

Charges sur opérations avec la clientèle

112

6021

Comptes de la clientèle

113

60210

Comptes ordinaires débiteurs

1 315 490

114
2 452

60215

Comptes créditeurs à terme

667

115

2 683 355

116

19 845 923

21 122
60216

Comptes d'épargne

776

6026

Bons de caisse

117

603

118

6031

Charges sur opérations de crédits bail
Dotations aux comptes d'amortissement
des immobilisations

6032

Dotations aux comptes de provisions

120

6033

Dépreciation constatée sur immobilisation

121

604

Intérêts sur emprunt obligataire

122

605

Intérêts sur autres ressources permanentes

123

606

Autres charges d'exploitation bancaire

124

6062

frais sur chèques et effets

125

6064

Opérations sur titres

126

6065

Opérations de change et d'arbitrage

127

6066

Engagement par signature

6067

Divers

119

7 832

667

128

0

129

6 240 176

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

553
SOUS TOTAL

48 961 616

38 645 366

BANQUE CENTRALE

ETAT D

DE MAURITANIE

DEBIT 2
COMPTE DE RESULTAT
BANQUE : BCI
ETAT ARRETE LE : 31.12.2017

Correspondance
plan comptable

Montant
MRU

Code
BCM

2 016

62

CHARGES EXTERNES LIEES A L'INVESTISSEMENT

620

Location et charges locatives diverses

3 791 632

202

4 109 456

621

Travaux d'entretien et de réparations

5 534 203

203

7 136 816

623.25.26

Autres charges externes liées à l'investissement

1 630 271

204

1 406 273

63

CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE

630.31

Transports et déplacements

19 084 702

206

26 181 513

632.33.34

Autres frais divers de gestion

20 989 892

207

17 159 032

635.37.38

Divers

16 989 841

208

15 587 434

65

FRAIS DE PERSONNEL

650

Rémunération du personnel

82 502 148

210

74 919 610

652

Charges sociales et de prévoyance

5 339 719

211

5 076 709

655.56.57

Autres frais de personnel

10 307 673

212

20 416 651

66

3 777 295

213

7 392 380

68

IMPOTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILES
DOTATIONS AUX COMPTES D'AMORTISSEMENTS
ET PROVISIONS

680

Dotations aux comptes d'amortissements

24 459 656

645

6851

Créances irrécouvrables non couvertes par des provisions
Dotation aux comptes de provision pour dépréciation des
éléments de l'actif
Provisions pour dépréciation des comptes d'intermédiaires
financiers

6852

Provisions pour dépréciation des comptes de la clientèle

6853.56

Provision pour dépréciations des autres éléments de l'actif

686.87

Autres provisions

64

AUTRES CHARGES

222

64 sauf 645

Autres charges externes liées à l'investissement

223

646

Créances irrécouvrables couvertes par des provisions

224

648

Charges exceptionnelles et charges sur exercice antérieur

225

643.44.47

Charges diverses

847

Moins value de cession des éléments de l'actif immobilisé

86

IMPOT SUR LE RESULTAT

17 983 850

228

15 972 300

87

BENEFICE DE L'EXERCICE

53 980 351

229

47 916 857

685

201

205

209

214
19 580 564

216
217
218
20 135 000

219

23 032 300

220
-

8 421 381

668

215

221

226

0

6 433 393

227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

TOTAL DU DEBIT

343 889 231

669

1442

330 966 654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

BANQUE CENTRALE

ETAT D

DE MAURITANIE

CREDIT 3

1442

COMPTE DE RESULTAT
BANQUE : BCI
ETAT ARRETE LE : 31.12.2017
Correspondance
plan comptable

Montant
MRU

Code
BCM

70

PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE

301

701

Produits des opérations de trésorerie et opérations interbancaires

302

7011

Institut d'émission, CCP et Trésor public

303

70111

Comptes ordinaires

304

70112

Prêts et comptes à terme

305

7012

Instutions financières

306

70121

Comptes ordinaires

307

70122

Prêts et comptes à terme

308

70123

Créances immobilisées, douteuses et intransférables

309

7016

Valeurs reçues en pension ou achetées ferme

310

7018

Bons de Trésor et valeurs assimilées

7019

Commissions

312

702

Produits des opérations avec la clientèle

313

7020

Crédits à la clientèle

314

70200

Créances commerciales

70201

8 273 389

311

2 016

13 088 794

-

315

0

Autres crédits à court terme

108 268 022

316

43 591 333

70202

Crédits à moyen terme

48 030 461

317

77 729 823

70203

Crédits à long terme

318

7021

Comptes ordinaires débiteurs de la clientèle

319

7022

Créances restructurées

320

7023

Créances immobilisées

321

7024

Créances douteuses ou litigieuses

322

7029

Commissions

703

Produits des opérations de crédit bail

324

704

Produits des opérations de location simple

325

706

Produits des opérations diverses

326

7062

Produits sur chèques et effets

7064

Opérations sur titres

7065

Opérations de change et d'arbitrage

67 094 351

329

74 757 133

7066

Engagement par signature

61 712 495

330

76 974 381

7067

Divers

277 919

331

0

707

Revenus du portefeuille-titres

21 587 456

332

0

708

Produits sur prêts participatifs
SOUS TOTAL

17 146 539

8 681 521

323

327

2 969 405

8 850 829

328

333
341 072 153

670

297 961 697

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

1442

BANQUE CENTRALE

ETAT D

DE MAURITANIE

CREDIT 4
COMPTE DE RESULTAT
En millier d'ouguiya

BANQUE : BCI
ETAT ARRETE LE : 31.12.2017
Correspondance
plan comptable

Montant

Code
BCM

71

PRODUITS ACCESSOIRES

401

711

Revenus des immeubles

402

712.717

403

78 sauf 786

Autres produits accessoires
REPRISE SUR AMORTISSEMENTS ET
PROVISIONS DEVENUES DISPONIBLES

780

Reprises sur amortissements

785

7854.7855

Reprise de provisions devenues disponibles
Reprise de provisions pour dépréciations des
comptes d'intermédiaires financiers
Reprise de provisions pour dépréciations des
comptes de la clientèle
Reprise des autres provisions devenues
disponibles

74

AUTRES PRODUITS

411

746

Récupération sur créances amorties

412

786

Reprise de provisions utilisées
Reprise de provisions pour dépréciations des
comptes d'intermédiaires financiers
Reprise de provisions pour dépréciations des
comptes de la clientèle

413

Reprise de provisions utilisées
Produits exceptionnels et charges sur exercice
antérieur

416

7851
7852

7861
7862
7864
748
743.744
76
79

404
-

840
87

PERTE DE L'EXERCICE

405

0

406
407
2 817 078

408

33 004 957

409

414
415

-

Produits divers
Subventions d'exploitations et subventions
d'équilibre
Frais à immobiliser ou à transférer
Plus values de cession d'éléments de l'actif
immobilisé

2 016

417

0

418
419
-

420

0

421
422

TOTAL DU CREDIT

343 889 231

671

423

330 966 654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

672

1442

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2019

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

673

1442

