JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Septembre 2019

61ème année

N°1445

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
22 Juillet 2019

Décret n° 2019-165 portant création, organisation et fonctionnement
d’un établissement public à caractère industriel et commercial
dénommé : Agence de Gestion des Palais de Congrès de Mauritanie
(A.P.C.M)………………………………………………………….761

Actes Divers

757

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

31 Juillet 2019

31 Juillet 2019

1445

Décret n° 2019-188 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’administration de l’Agence de Gestion des Palais de Congrès
de Mauritanie (A.P.C.M)……………………………………………764
Décret n° 2019-189 portant nomination du Directeur Général de
l’Agence de Gestion des Palais de Congrès de Mauritanie
(A.P.C.M)……………………………………………………………764

Premier Ministère
Actes Réglementaires
15 Janvier 2019

Arrêté n°017 complétant certaines dispositions de l’arrêté n° 0084 du
12 février 2018 abrogeant et remplaçant l’arrêté n° 0038 du 30 janvier
2018 fixant le seuil de compétence des organes de passation et de
contrôle des marchés publics………………………………………..764

Ministère de la Justice
Actes Divers
1er Avril 2019
10 Avril 2019
08 Avril 2019
19 Juin 2019

04 Juillet 2019
04 Juillet 2019

Décret n°2019-055 portant nomination du Secrétaire Général de la
Cour Suprême…………………………………………………….…765
Décret n°2019-065 portant nomination d’un Directeur Général
Adjoint…………………………………………………………..…..765
Décret n° 151 – 2019 autorisant M. Al Houssein Moctar Ba à
conserver la nationalité Mauritanienne……………………………...765
Décret n° 255 – 2019 autorisant Mme Mariem Brahim Salem
Mohamed Lahmed et les membres de sa famille à conserver la
nationalité mauritanienne…………………………………………...765
Décret n° 285 – 2019 autorisant M. Tidiane Mohamed El Béchir Aw
à conserver la nationalité Mauritanienne…………………………..766
Décret n° 287 – 2019 autorisant Mr. Amar Mohamed Lemine
Mohamed Lemine et les membres de sa famille à conserver la
nationalité mauritanienne…………………………………………766

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
09 Avril 2019
Décret n°2019-064 portant organisation d’un recensement administratif
à vocation électorale complémentaire (RAVEL COM)……………767
30 Juillet 2019
Décret n°2019-176 définissant les modalités juridiques et pratiques du
transfert des compétences et des ressources de l’Etat aux Régions….767

Ministère de l’Economie et de l’Industrie
Actes Réglementaires
08 Avril 2019
Décret n°2019-059 portant approbation d’une convention
d’établissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société ARISE MAURITANIA –SA…………………771

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
08 Avril 2019
Décret n°2019-060 portant création d’un compte d’affectation spéciale
dénommé Fonds pour la Recherche et la Lutte contre le Cancer
(FRLC)………………………………………………………………772
18 Janvier 2019
Arrêté n°031 portant création d’une perception du Trésor Public au
niveau des bureaux des Douanes du Gogui à Koubeni………………772
758

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

18 Janvier 2019
18 Janvier 2019

1445

Arrêté n°032 portant création d’une perception auprès du Moughataa
de Benichab………………………………………………………773
Arrêté n° 033 portant création d’une perception auprès de la
Moughataa de Ghabou……………………………………………774

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Réglementaires
22 Mai 2019
Décret n°2019-099 portant création, organisation et fonctionnement
d’un établissement d’enseignement supérieur dénommé : la Grande
Mahadra Chinguittiya……………………………………………….774

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
02 juillet 2018

Arrêté conjoint n° 0540 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une
carrière industrielle temporaire n° 2587 pour les blocs rocheux dans la
zone Addbeyatt (Wilaya de l’inchiri ) au profit de la société SEM.. 779

02 juillet 2018

Arrêté conjoint n° 0541 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une
carrière industrielle temporaire n° 2627 pour les blocs rocheux dans la
zone Addbeyat (Wilaya de l’inchiri ) au profit de la société Smimex
Sarl …………………………………………………………………780

02 juillet 2018

Arrêté conjoint n° 0542 autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une
carrière industrielle temporaire n° 2626 pour les blocs rocheux dans la
zone Addbeyat (Wilaya de l’inchiri ) au profit de la société Smimex
Sarl…………………………………………………………………781

Ministère de la Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
04 Février 2019

Arrêté conjoint n° 052 portant rectificatif de l’arrêté conjoint n° 746
du 11/10/2018 portant équivalence de certains diplômes…………..783

Actes Divers
28 Mars 2019

Décret n°2019-054 portant nomination d’un Secrétaire Général au
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration…………………………………783

Ministère de la Santé
Actes Divers
10 Avril 2019

Décret n°2019-067 portant nomination d’un secrétaire général au
Ministère de la Santé………………………………………………...783

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
08 Avril 2019

Décret n°2019-061 portant création d’un établissement public à
caractère administratif dénommé : Laboratoire Patho- Biotechnologie
du Palmier Dattier (LPBPD)………………………………………..784

Ministère de l’Equipement et des Transports
759

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

1445

Actes Divers
22 Avril 2019

Décret n°2019-070 portant nomination des membres du conseil
d’administration de la Société des Bacs de Mauritanie « SBM »…..786

26 Décembre 2018

Arrêté conjoint n°0910 portant agrément de manutentionnaires
portuaires au Port Autonome de Nouakchott dit « Port de l’Amitié » à la
société Mauritanian Terminal Operator (MTO)……………………787

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
22 Avril 2019
Décret n°2019-071 exonérant les pays du G5 Sahel de l’application des
dispositions du décret n°2011-154 du 9 juin 2011 fixant un seuil
minimum pour la tarification de la
terminaison d’appels des
communications téléphoniques internationales entrants en République
Islamique de Mauritanie……………………………………………..787
Actes Divers
31 Juillet 2019
Arrêté Conjoint n°00691 portant assimilation d’un docteur en
Médecine à l’emploi de professeur des universités niveau ES4……788

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
23 Avril 2019
Décret n° 2019-075 portant organisation, composition et modalités de
fonctionnement de l’Autorité de Régulation de la Publicité………788
21 Mai 2019
Décret n° 2019-097 portant création d’un Fonds de Promotion de la
Publicité, de la Communication et de la Production Audiovisuelle et
fixant ses modalités de sa gestion…………………………………790

Ministère de l’Emploi, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
10 Janvier 2019

Arrêté n° 008 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°536 du
05 juillet 2017 , portant création du comité de pilotage du projet
d’Appui à la promotion de Micro –petites et moyennes Entreprises et
à l’Emploi des Jeunes (PAMPEJ ) ………………………………792

10 Janvier 2019

Arrêté n°009 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°0663 du 6

août 2018, portant institution du Comité de pilotage du Projet de
promotion de l’Emploi et de l’Insertion Professionnelle en Milieu Rural
(PELIMIER)……………………………………………………….793
10 Janvier 2019

Arrêté n° 010 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°867 du 16
octobre 2017, portant création d’un Comité de Pilotage National
Chargé du suivi de l’exécution du Projet d’Autonomisation de la
Jeunesse Mauritanienne(EMELI) financé par l’USAID et mis en
œuvre par l’Organisation Internationale Pour les Migrations
(OIM)………………………………………………………………794

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
760

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

1445

fonctionnement
des
organes
délibérants
des
établissements
publics.
Le
Conseil
d’administration
comprend outre le président, les
membres ci-dessous :
 le
Directeur
Général
du
Protocole d’Etat ;
 le Directeur Administratif et
Financier à la Présidence de la
République ;
 un représentant du Ministère des
Affaires Etrangères et de la
Coopération ;
 un représentant du Ministère
chargé de l’Economie et des
Finances ;
 un représentant du Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement Territorial ;
 un représentant du Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme.
Article 4 : Les membres du Conseil
d’administration sont nommés par décret
en Conseil des Ministres, pour un mandat
de trois (3) ans, renouvelable. Toutefois,
lorsqu'un
membre
du
Conseil
d’administration perd, en cours de son
mandat, la qualité en vertu de laquelle il a
été nommé, il est procédé, dans les mêmes
formes, à son remplacement, pour le reste
du mandat restant à courir.
Article 5 : Le Conseil d’administration est
investi des pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les activités
de l’APCM, sous réserve des pouvoirs
reconnus à l’autorité de tutelle.
Sur proposition du Directeur Général, le
Conseil
d’Administration
approuve
l’organisation, l’organigramme et le
fonctionnement des services de l’APCM.
Le Conseil d’administration délibère sur

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n° 2019-165 du 22 Juillet 2019
portant création, organisation et
fonctionnement d’un établissement
public à caractère industriel et
commercial dénommé : Agence de
Gestion des Palais de Congrès de
Mauritanie (A.P.C.M)
Article premier : Il est créé un
établissement public à caractère industriel
et commercial dénommé Agence de
Gestion des Palais de Congrès de
Mauritanie (A.P.C.M).
L’APCM est placée sous la tutelle du
Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République. Elle est dotée
de
l’autonomie
administrative
et
financière.
Article 2 : L’APCM a pour
mission :
 d’assurer l’exploitation, la
gestion, et la maintenance du
domaine
mobilier
et
immobilier
des
centres
internationaux
de
conférences de Mauritanie ;
 d’assurer
la
gestion,
l’organisation et le suivi du
personnel.
Article 3 :L’APCM est administrée
par un organe délibérant et dirigée
par un organe exécutif. L’organe
délibérant
dénommé
conseil
d’administration est régi par les
dispositions du décret n° 90- 118 du
19 août 1990, modifié, fixant la
composition, l’organisation et le
761

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

toutes les questions intéressant les
domaines
d’activité
de
l’APCM ;
notamment sur :
 les
programmes
annuels
et
pluriannuels ;
 l’approbation des comptes de
l’exercice passé et des rapports
annuels de l’activité ;
 l’approbation
des
budgets
prévisionnels ;
 le
statut
du
personnel
et
l’organigramme de l’APCM ;
 l’autorisation
des
ventes
immobilières ;
 l’autorisation des emprunts avals et
garanties ;
 la fixation de la grille de
rémunérations du personnel et des
indemnités du Directeur Général ;
 la politique d’amortissement ;
 Les dons, fonds de concours ou
subventions accordés à l’APCM par
l’Etat, les collectivités territoriales
ou par les organismes extérieurs ;
 l’affectation
des
excédents
éventuels ;
 l’alimentation et l’utilisation des
fonds de réserve et des fonds de
renouvellement ;
 le
règlement
intérieur
des
commissions de marchés et des
contrats ;
 l’approbation des tarifs et révision y
afférents ;
 l’achat, l’aliénation ou l’échange
des biens immobiliers.
Article 6 : Le Conseil d’administration se
réunit au moins trois(3) fois par an en
session ordinaire, sur convocation du
Président et, en cas de besoin, en session
extraordinaire, sur convocation de son
président ou à la demande de la majorité
des membres.

1445

Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la majorité absolue de ses
membres est constatée. Il prend ses
décisions et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents. En cas de
partage égal des voix, celle du président
est prépondérante.
Sous réserve des règles ci-dessus, le
Conseil d’administration approuve son
règlement à la majorité de deux tiers.
Article 7 : L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil d’administration.
A cette fin, les procès-verbaux des
réunions du Conseil d’administration sont
transmis à l’autorité de tutelle dans la
huitaine(8)
qui
suit
la
session
correspondante. Sauf opposition dans un
délai de quinze(15) jours, les décisions du
Conseil d’administration sont exécutoires.
Article 8 :L’APCM est dirigée par un
Directeur Général nommé par décret en
Conseil des Ministres. Il est mis fin à ses
fonctions dans les mêmes conditions.
Article 9 : Sous réserve des dispositions
relatives aux attributions du Conseil
d’administration et celles relatives au
pouvoir de la tutelle, définies par la
réglementation en vigueur et le présent
décret. Le Directeur Général a tous les
pouvoirs pour assurer le fonctionnement
de l’APCM.
Le Directeur Général prépare le
programme d’action annuel et pluriannuel,
le budget prévisionnel, le compte
d'exploitation, le bilan de fin d’exercice et
accomplit toutes les opérations relatives à
l’objet et aux missions de l’APCM
notamment :
 Il est responsable de la bonne
marche de l’établissement et sa
bonne gestion économique et
762

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

financière ;
 Il autorise tout marché dont le
montant est inférieur à un seuil qui
lui est fixé par la réglementation en
vigueur ;
 Il est ordinateur du budget ;
 Il représente l’APCM dans tous les
actes de la vie civile, ester en
justice et détermine l’organisation,
la structure et le fonctionnement
des services de l’APCM qui
doivent être approuvés par le
conseil d’administration ;
 Il recrute, nomme et licencie le
personnel propre à l’établissement.
Il a autorité sur lui ;
 Il présente chaque année au conseil
d’administration le rapport annuel
d’activité de l’APCM et l’état
prévisionnel des recettes et des
dépenses.
Article 10 : Le personnel non
fonctionnaire de l’APCM, est régi par le
Code du Travail et la Convention
Collective.

1445

structures annexes ;
 les produits de toutes les
manifestations d’autofinancement ;
 les recettes extraordinaires
sous forme de dons. legs,
subventions provenant des
personnes de droit public ou
privé,
national
ou
international.
Article 14 : Les dépenses de l’APCM sont
les suivantes :
 Les salaires et indemnités du
personnel,
 les dépenses de fonctionnement de
l’APCM ;
 les réparations et entretiens du
domaine mobilier et immobilier de
l’APCM ;
 les
dépenses
liées
aux
manifestations d’autofinancement ;
 l’approvisionnement
en
équipements et matériels ;
 l’acquisition des équipements
techniques et des pièces de
rechange.
Article 15 : Conformément aux
dispositions de l’ordonnance n° 90.09 du
04 avril 1990, l’autorité de tutelle dispose
du pouvoir de substitutions en ce qui
concerne l’inscription au budget des dettes
exigibles et charges obligatoires de
l’APCM.
Le budget annuel de l’APCM ainsi que le
bilan
financier,
sont
approuvés
conjointement par la tutelle et le Ministre
chargé des Finances.

Article 11 : La comptabilité de l’APCM
est tenue suivant les règles et dans les
formes de la comptabilité générale par un
Directeur financier nommé par le Conseil
d’administration sur proposition du
Directeur Général.
Article 12 : L’exercice financier s’étend
sur une période comprise entre le 1er
janvier et le 31 décembre.
Article 13 : L’APCM dispose des
ressources suivantes :
 Des subventions et dotations
annuelles du budget de l’Etat ;
 la rémunération des services rendus
sous quelque forme que ce soit ;
 les produits de manifestations
culturelles
organisées
dans
l’APCM ; ses installations et

Le bilan doit être présenté au plus tard
trois(3) mois après la clôture de l’exercice
échu.
Article 16 : Le contrôle de la gestion
financière de l’APCM est exercé par un
commissaire
aux
comptes
désigné
spécialement à cet effet par le Ministre
763

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

chargé des Finances.
Article 17 :L’actif et le passif du Centre
International des Conférences (CIC), créé
par le décret n° 2013 – 049 du 03 avril
2013, est transmis à l’APCM créée en
vertu du présent décret.
Article 18 : Sont abrogées toutes
disposition antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2013 – 049 du 03 avril 2013, portant
création, organisation et fonctionnement
d’un Etablissement public à caractère
industriel et commercial dénommé Centre
International des Conférences (CIC).

le Conseiller Juridique au Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme, représentant le Ministère.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Président : Mohamed Lemine OULD
EDDADA.
Membres :

Premier Ministère

du

le Directeur du Protocole au Ministère
des Affaires Etrangères et de la
Coopération, représentant le Ministère ;



Article premier : Est nommé à compter
du 25 juillet 2019, Monsieur : Abdellahi
Ould Abdel Vettah, Inspecteur Principal du
Trésor, Matricule : 48020U, NNI :
1811282456, Directeur Général de
l’Agence de Gestion des Palais de Congrès
de Mauritanie (A.P.C.M), (nouvelle
création).

Article premier : Sont nommés Président
et membres du Conseil d’administration de
l’Agence de Gestion des Palais de Congrès
de Mauritanie (A.P.C.M), pour un mandat
de trois (3) ans renouvelable.



le Directeur Général Adjoint des
Bâtiments et des Equipements Publics
au Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
Territorial, représentant le Ministère ;

Décret n° 2019-189 du 31 Juillet 2019
portant nomination du Directeur
Général de l’Agence de Gestion des
Palais de Congrès de Mauritanie
(A.P.C.M)

Décret n° 2019-188 du 31 Juillet 2019
portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’administration
de l’Agence de Gestion des Palais de
Congrès de Mauritanie (A.P.C.M)

le Directeur Administratif et Financier à
la Présidence de la République ;



--------------------

Actes Divers



le Directeur Général de la Promotion du
Secteur Privé au Ministère de
l’Economie et
des
Finances,
représentant le Ministère ;

Article 3 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de la Mauritanie.

------------------

le
Directeur
Général
Protocole d’Etat ;



Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Article 19 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République et le
Ministre de l’Economie et des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de la Mauritanie.



1445

Actes Réglementaires
Arrêté n°017 du
15 Janvier 2019
complétant certaines dispositions de
l’arrêté n° 0084 du 12 février 2018
abrogeant et remplaçant l’arrêté n°
764

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

0038 du 30 janvier 2018 fixant le seuil de
compétence des organes de passation et
de contrôle des marchés publics
Article Premier : Les dispositions de
l’article 2 de l’arrêté n° 0084 du12 février
2018, abrogeant et remplaçant l’arrêté
n°0038 du 30 janvier 2018, fixant le seuil
de compétence des organes de passation et
de contrôle des marchés publics, sont
complétées en alinéa 2 fixant la liste des
institutions bénéficiant de l’élévation du
seuil de compétence des commutions de
passation de marchés publics à cinq
millions (5000 000 MRU TTC)
d’ouguiya, et ce en ajoutant
Centrale
d’Achat
de Médicaments,
d’Equipements et de Consommables
Médicaux (CAMEC).
Article
2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

1445

Décret n°2019-065 du 10 Avril 2019
portant nomination d’un Directeur
Général Adjoint
Article Premier : Monsieur Ahmedou
Mohamed Mahmoud, Mle 103192P, NNI
6965151834, précédemment inspecteur
vérificateur à l’Inspection Générale des
Finances est nommé Directeur Général
Adjoint de l’Office de Gestion des Biens
Gelés, Saisis et Confisqués et du
Recouvrement des Avoirs Criminels
(OGRAC) et ce pour compter du 24
Janvier 2019, (nouveau poste).
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n° 151 – 2019 du 08 Avril 2019
autorisant M. Al Houssein Moctar Ba à
conserver la nationalité Mauritanienne
Article Premier: M. Al Houssein Moctar
Ba, né le 31/12/1961 à Boghé, fils de M.
Moctar Brahim Ba et de Coumba Aly Ba,
profession
sans,
numéro
national
d’identification: 5821056040, ayant acquis
la nationalité Belge est autorisé à conserver
sa nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------Décret n° 255 – 2019 du 19 Juin 2019
autorisant Mme Mariem Brahim Salem
Mohamed Lahmed et les membres de sa
famille à conserver la nationalité
mauritanienne

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°2019-055 du 1er Avril 2019
portant nomination du Secrétaire
Général de la Cour Suprême
Article Premier : Est nommé à compter
du 07 mars 2019, en qualité de Secrétaire
Général de la Cour Suprême, Monsieur
Diallo Amadou, matricule 103072J, NNI
9490950257 précédemment inspecteur au
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines en remplacement de Monsieur
Abdallahi Abdel Vettah, Mle 048020U.

Article premier: Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Canadienne, sont autorisées à
conserver leur nationalité Mauritanienne
d’origine, il s’agit de :

Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------

765

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019













1445

Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature, sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Décret n° 285 – 2019 du 04 Juillet 2019
autorisant M. Tidiane Mohamed El
Béchir Aw à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier: Tidiane Mohamed El
Béchir Aw, né le 10/08/1967 à Boghé, fils
de M. Mohamed El Béchir Aw Aw et de
Djeïnaba Abdoulaye N’diath, profession
sans, numéro national d’identification:
7156066070, ayant acquis la nationalité
Américaine est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Mariem Brahim Salem Mohamed
Lahmed, née le 03/10/1967 au
Ksar, Fille de M. Brahim Salem
Mohamed Lahmed et de Fatimetou
Ahmed Salem Ghada, profession :
sans,
Numéro
National
d’Identification: 9702970626;
Mohamed Lehbib Semane: né le
03/10/1968 à Rosso, fils de M.
Lehbib Mohamed el Béchir
Semane et de Khattou Mohamed
Lemine Kemal, profession sans,
numéro national d’identification:
6549064126 ;
Khadijetou Mohamed Semane,
née le 10/08/1996 au Ksar, fille de
Mohamed Lehbib Semane et de:
Mariem Brahim Salem Mohamed
Lahmed, profession sans, numéro
national
d’Identification
7379317972 ;
Khaled Mohamed Semane, né le
20/06/2001 au Ksar, fils de
Mohamed Lehbib Semane et de:
Mariem Brahim Salem Mohamed
Lahmed, profession sans, numéro
national
d’Identification
1391488184;
Smail Mohamed Semane, né le
11/12/2002 au Ksar, fils de
Mohamed Lehbib Semane et de:
Mariem Brahim Salem Mohamed
Lahmed, profession sans, numéro
national
d’Identification
2921399732;
Bechir Mohamed Semane, né le
28/09/2007 au Ksar, fils de
Mohamed Lehbib Semane et de:
Mariem Brahim Salem Mohamed
Lahmed, profession sans, numéro
national
d’Identification
2789582552;

-----------------

Décret n° 287 – 2019 du 04 Juillet 2019
autorisant Mr: Amar Mohamed Lemine
Mohamed Lemine et les membres de sa
famille à conserver la nationalité
mauritanienne
Article premier: Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité française, sont autorisées à
conserver leur nationalité Mauritanienne
d’origine, il s’agit de:
 Amar Mohamed Lemine Mohamed
Lemine, né le 02/12/1965 à Sebkha,
Fils de M. Mohamed Lemine
Moussa Meïssa et de Aichetou
Mohamed Lehreïtine, profession :
sans,
Numéro
National
d’Identification: 9870560630.
 Blandine Gérard Bihler: née le
06/11/1969 à Colmar (France), fille
de M. Gérard Bihler Bihler et de
Christiane Heck, profession sans,
numéro nationale d’identification:
6222482531;

766

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019



Isshagh Amar Mohamed Lemine,
né le 30/12/2007 à Sebkha, fils de
Amar Mohamed Lemine Mohamed
Lemine et de: Blandine Gérard
Bihler, profession sans, numéro
national
d’Identification
1381703958;
 Elias Amar Mohamed Lemine, né
le 21/02/2005 à Tevragh Zeïna, fils
de Amar Mohamed Lemine
Mohamed Lemine et de: Blandine
Gérard Bihler, profession sans,
numéro national d’Identification
0613735782.
Article 2: Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1445

régionales et municipales de septembre
2018 permettront l’établissement d’une
liste
électorale
qui
servira
pour
l’organisation de l’élection présidentielle
de 2019.
Cette liste sera publiée conformément à
l’article 102 de l’Ordonnance n°87.289 du
20 Octobre 1987 abrogeant et remplaçant
l’Ordonnance n°86.134 du 13 Août 1986
instituant les communes, modifiée.
Après l’expiration des délais de recours
accordés aux citoyens à partir de cet
affichage, aucune contestation n’est
recevable.
Article 4 : Des délibérations du Comité
Directeur de la CENI préciseront, en tant
que de besoin, les dispositions du présent
décret.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Article 5 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Décret n°2019-064 du 09 Avril 2019
portant organisation d’un recensement
administratif à vocation électorale
complémentaire (RAVEL COM)

---------------------Décret n°2019-176 du 30 Juillet 2019
définissant les modalités juridiques et
pratiques du transfert des compétences
et des ressources de l’Etat aux Régions

Article Premier : Il sera procédé sur toute
l’étendue du territoire national à un
recensement administratif à vocation
électorale complémentaire (RAVEL COM)
en vue de compléter et mettre à jour la liste
électorale de 2018.

Chapitre I : Du transfert des
compétences
Section 1 : Des compétences propres de
la région

Les Mauritaniens établis à l’étranger feront
l’objet d’un recensement à vocation
électorale spécifique complémentaire.

Article premier : Le présent décret définit
les modalités juridiques et pratiques du
transfert des compétences et des ressources
de l’Etat y afférentes aux régions telles que
prévues par les articles 4 et 5 de la loi
organique 2018.010 du 12 février 2018
relative à la Région.

Article 2 : Les dates de début et de la fin
des opérations du recensement seront
fixées par délibération du comité directeur
de la Commission Electorale Nationale
Indépendante (CENI).

Article 2 : Le transfert des compétences de
l’Etat aux régions s’accompagne du
transfert concomitant des ressources
nécessaires à l’exercice des compétences
transférées.

Article 3 : Les données de ce recensement,
leur consolidation et l’élimination de ses
doubles inscriptions par rapport à la liste
électorale des élections législatives,
767

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

Article 3 : Les responsabilités des
différents
départements
sectoriels
concernés par la mise en œuvre des
compétences transférées aux régions sont
définies dans une convention signée entre
les représentants de l’Etat concernés et le
Président du Conseil Régional concerné
conformément à l’article 91 de la loi
organique 2018.010 du 12 février 2018
relative à la Région.
Article 4 : L’Etat définit les politiques et
les stratégies nationales dans les domaines
transférés ainsi que le cadre juridique y
afférent. Dans l’exercice des compétences
transférées, les Régions sont tenues de
respecter les politiques et stratégies
définies par l’Etat.

1445



l’encouragement du développement
du transport routier dans la région
et le désenclavement des localités
pour une meilleure desserte de
celles-ci ;



la contribution à l’élaboration et à
la mise en œuvre des schémas
d’infrastructures routières et de
services d’intérêt régional ;



la contribution au désenclavement
numérique et au développement des
infrastructures
de
télécommunications dans la région.

4-2 :
Dans
le
domaine
de
l’Investissement, la Région concourt à la
promotion et à l’encouragement des
activités
et
des
investissements
commerciaux, industriels et touristiques
dans la Région.

En application des dispositions des articles
4 et 5 de la loi organique 2018.010 du 12
février 2018, la région exerce pleinement
les compétences propres suivantes :
4-1 : Dans le domaine de la Planification
et de l’Aménagement du Territoire, la
Région exerce pleinement les compétences
ci-après :
 participation à l’élaboration du
schéma régional d’aménagement du
territoire en veillant à sa cohérence
avec
le
schéma
national
d’aménagement du territoire ;
 l’élaboration et l’exécution d’un
programme de développement
régional en harmonie avec les
stratégies
nationales
de
développement ;
 la conclusion des contrats avec
l’Etat pour la réalisation des
objectifs
de
développement
économique, social et culturel dans
la région ;
 participation à l’élaboration des
schémas directeurs d’aménagement
et d’urbanisme ;

4-3 :
Dans
le
domaine
de
l’Environnement et de la Gestion des
Ressources Naturelles, la Région exerce
pleinement les compétences ci- après :

768



participation à l’élaboration et à la
mise en œuvre des projets des plans
et schémas régionaux d’action pour
l’environnement ;



participation à l’élaboration des
projets des plans régionaux
spécifiques
d’intervention
d’urgence et de gestion des
risques ;



suivi de la gestion, de la protection
et d’entretien des forêts, zones
protégées et sites naturels d’intérêt
régional ;



la mise en défens et autres mesures
locales de protection de la
nature d’intérêt régional ;



la contribution à la réalisation de
pare-feu dans le cadre de la lutte
contre les feux de brousse ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

 la protection de la faune.
Dans ce cadre, la Région est compétente
pour :



1. la
Conception
des
outils
d’information, de sensibilisation du
public autour de la protection de
l’environnement ;
2. le développement des productions
forestières, fauniques, halieutiques
et apicoles et promotion des filières
y afférentes ;
3. l’élaboration et la mise en œuvre
des plans d’aménagement et de
gestion des sites restaurés ;
4. la
communication
pour
un
changement de comportement de la
population en matière de pollution,
de nuisance et de prévention des
risques de catastrophes ;
5. l’adoption des plans et mesures
spécifiques pour la gestion durable
des
ressources
transférées
conformément aux textes en
vigueur.
4-4 :Dans le domaine du Tourisme, la
Région exerce pleinement les compétences
ci- après :








recrutement et prise en charge du
personnel d’appoint des lycées,
collèges et établissements de
formation professionnelle ;
participation à la mise en œuvre des
politiques et priorités de l’Etat en
matière de politiques publiques
d’éducation, d’alphabétisation et de
Formation Professionnelle ;

4-6 : Dans le domaine de la Santé et de
l’Action Sociale, la région exerce
pleinement les compétences ci- après :





appui aux structures de santé
dans la région ;
participation à la mise en œuvre
des politiques et priorités de
l’Etat en matière de politiques
publiques de santé, d’hygiène,
et de lutte contre les épidémies ;
promotion de l’action sociale au
niveau régional ;

4-7 : Dans le domaine de la Culture, la
Région exerce pleinement les compétences
ci-après



la promotion du tourisme au niveau
de la région ;
soutien et encouragement aux
initiatives privées de création
d’infrastructures touristiques ;
soutien et encouragement de la
production artisanale ;
actions de sensibilisation en
matière de propreté et d’hygiène
des infrastructures touristiques.






4-5 : Dans le domaine de l’Education, de
l’Alphabétisation et de la Formation
Professionnelle, la
Région
exerce
pleinement les compétences ci- après :


1445

Promotion, et développement des
activités culturelles au niveau régional ;
surveillance et suivi de l’état de
conservation des sites, monuments
historiques d’intérêt régional et des
vestiges préhistoriques et / ou
historiques ;
organisation
de
manifestations
culturelles, littéraires et artistiques au
niveau régional ;
création et gestion d’orchestres,
ensembles
lyriques
traditionnels,
folklore, de troupes de théâtres et de
musées régionaux ;
création et gestion des centres
socioculturels, de bibliothèques de
lecture publique, d’intérêt régional.

4-8 Dans le domaine de la Jeunesse, des
Sports et des Loisirs, la Région exerce
pleinement les compétences ci-après :

construction, équipement, entretien
et maintenance des lycées, collèges
et établissements de formation
professionnelle ;



769

Réalisation
d’infrastructures
sportives régionales ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019





assistance aux associations
culturelles, sportives et de
jeunesse ;



organisation, animation et
développement des activités
socioéducatives et sportives
d’intérêt régional.




Section 2 : Des Compétences transférées
de l’État à la région







Toutefois, la Région peut bénéficier de
concours financiers provenant d’autres
partenaires ou de l’emprunt après
autorisation préalable de l’Etat.

Equipements et Infrastructures à
dimension régionale ;
le Commerce ;
la Santé ;
l’Industrie ;
l’Enseignement ;
l’Energie,
l’Eau
et
l’Assainissement.

Article 7 : Les critères et les modalités de
répartition de la dotation pour charges
récurrentes et pour les dépenses
d’investissement
sont
proposés
au
gouvernement par la commission des
finances régionales créée par le décret
2019.090 du 8 mai 2019, portant
fonctionnement et organisation de la
commission des finances régionales.

Les modalités de ces transferts se feront en
concertation avec les autorités au niveau
régional, central et communal dans les
formes prévues à l’article 3 du présent
décret.

CHAPITRE III : Du Transfert du
Patrimoine

Les régions veilleront à la cohérence des
politiques de l’Etat dans la région avec les
programmes développés au niveau de la
commune.

Article 8 : Le patrimoine dévolu à la
Région relève du domaine public de la
Région.
Conformément à l’article 48 de la loi
n°2018.010 du12 février 2018 relative à la
Région, le patrimoine de la région est
constitué du domaine public et du domaine
privé.

CHAPITRE II : Du Transfert des
Ressources Financières
Article 6 : Le transfert par l’Etat des
ressources financières nécessaires à
l’exercice des compétences transférées à la
Région dans les domaines des compétences
ci-dessus est assuré Conformément aux
articles 54 à 57de la loi organique
n°2018.010 du12 février 2018 relative à la
Région :


l’entretien et au fonctionnement des
infrastructures transférées ;
dotation
générale
d’investissement annuelle pour les
dépenses
d’investissement
destinées à la réalisation et/ou à la
réhabilitation des infrastructures ;
dons et legs ;
les Emprunts et Fonds de concours.

Ces dotations sont transférées des budgets
des départements sectoriels vers les régions
en vertu de ce décret en application de la
loi organique n°2018.010 du12 février
2018 relative à la Région.

Article 5 : Conformément à l’article 5 de
la loi organique n°2018.010 du12 février
2018 relative à la Région, les compétences
transférées par l’Etat à la Région sont
pleinement exercées dans les domaines
suivants :


1445

I - Le domaine public est constitué :




Dotation
générale
de
fonctionnement annuelle pour
charges récurrentes, destinées à



770

Des biens immobiliers affectés au
service public régional ;
des routes régionales ;
des bâtiments des collèges et
lycées ;
des hôpitaux régionaux ;
des
bâtiments
des
services
régionaux ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019





des centres de formation technique
et professionnelle ;
des équipements sportifs, culturels
et religieux qu’ils leur sont
affectés ;
des biens classés dans le domaine
public par une délibération du
conseil régional.

Article 11 : Des arrêtés préciseront, le cas
échéant, les modalités d’application du
présent décret ; notamment :





II - Le domaine privé de la Région
est constitué :


1445

Par tous les biens meubles ou
immeubles, ne faisant pas partie de
son domaine public.

Le contenu de la convention prévue
à l’article 3 du présent décret ;
la liste du patrimoine transféré à la
Région ;
les besoins en personnel qualifié ;
les modalités pratiques du transfert
des compétences.

Article 12 : Un comité interministériel de
suivi «transfert des compétences et des
ressources »est institué par arrêté du
Premier ministre et doit comprendre les
départements
chargés
de
la
Décentralisation, des Finances, de chacun
des départements ministériels concernés et
un représentant des régions.

A ce titre, le domaine public ne peut être
aliéné. Il est imprescriptible. Il ne peut être
hypothéqué, ni être grevé de tout autre
droit réel.
Un bien appartenant au domaine public ne
peut être déclassé que s’il a cessé d’être
affecté à un service régional.

Article 13 : Sont abrogées, toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Font l’objet de dévolution à la Région,
l’ensemble des biens meubles et
immeubles inventoriés, relatifs à l’exercice
des compétences transférées.

Article 14 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret, qui sera
publié au Journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 9 : Les infrastructures, les
équipements réalisés par l’Etat ou avec
autre financement public dans les
domaines de compétences visés par le
présent décret et survenant après le
transfert de patrimoine, seront intégrés
dans le patrimoine de la Région
bénéficiaire.

Ministère de l’Economie et de
l’Industrie
Actes Réglementaires
Décret n°2019-059 du 08 Avril 2019
portant approbation d’une convention
d’établissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et la Société ARISE
MAURITANIA –SA

CHAPITRE IV : DU TRANSFERT DES
RESSOURCES HUMAINES
Article 10 : Le transfert par l’Etat des
ressources humaines nécessaires à
l’exercice des compétences transférées aux
régions dans les domaines de compétences
citées dans ce décret se fait sous forme de
mise à disposition et de détachement dans
les conditions fixées par la législation en
vigueur.

Article Premier : Est approuvée la
Convention d’établissement conclue entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
ARISE MAURITANIA –SA, annexé au
présent décret.
Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances, le Ministre de l’Equipement
et des Transports, le Ministre du Pétrole,
de l’Energie et des Mines et le Ministre

CHAPITREV : DES DISPOSITIONS
DIVERSES ET FINALES

771

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019



Délégué auprès du Ministre de l’Economie
et des Finances Chargé du Budget, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.






Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°2019-060 du 08 Avril 2019
portant
création
d’un
compte
d’affectation spécial dénommé : Fonds
pour la Recherche et la Lutte contre le
Cancer (FRLC)

Article 5 : Les modalités pratiques de
gestion et de suivi de ce compte seront
fixées par arrêté conjoint du Ministre de
l’Economie et des Finances et du Ministre
de la Santé.

Article Premier : Il est créé, un compte
d’affectation spéciale dénommé : Fonds
pour la Recherche et la Lutte contre le
Cancer (FRLC) destiné au financement de
la recherche et la lutte contre le cancer en
Mauritanie. Ce fonds est placé au titre
budgétaire du Ministère chargé de la Santé.

TITRE V : DISPOSITIONS FINALES

Article 6 : L’approbation de ce compte
d’affectation spéciale, créé par la voie
d’urgence, sera soumise à la plus proche
session parlementaire conformément aux
dispositions de l’article 32 de la loi
organique n°2018-39 du 09 octobre 2018
abrogeant et remplaçant la loi n° 78-011 du
19 janvier 1978, portant loi organique
relative aux lois de finances.

Article 2 : L’objet du FRLC est de
contribuer à améliorer la qualité de la
recherche dans le domaine de la
cancérologie et la lutte contre le cancer en
Mauritanie.

Article 7 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°031 du 18 Janvier 2019 portant
création d’une perception du Trésor
Public au niveau des bureaux des
Douanes du Gogui à Koubeni
Article Premier : Il est créé une
perception du Trésor Public au niveau de
bureau des douanes de Gogui auprès de la
Moughataa de Koubeni, dénommée
perception de Gogui.
Article 2 : La perception de Gogui est un
poste comptable secondaire du Trésor
Public rattaché au réseau comptable du
Trésorier Général. Elle comprend une
division de la caisse et prise en charge des
quittances et des fonds.

TITRE II : RESSOURCES

Article 3 : Ce compte est alimenté par les
recettes provenant de :
a)
7% de la valeur en douane des
importations du tabac et ses dérivés ;
des contributions de l’Etat ne
dépassant pas 10% du total des
dépenses prévisionnelles sur le
compte ;

c)

les dons et legs de toute nature.

Achats de médicaments relatifs à la
prévention et le traitement du
cancer ;
appareils de diagnostics et des
innovations thérapeutiques du
cancer ;
actions de prévention du cancer ;
opérations de dépistage du cancer ;
activités liées à la recherche et à
l’enseignement en cancérologie.
TITRE IV : FONCTIONNEMENT

TITRE PREMIER : DENOMINATIONOBJET

b)

1445

TITRE III : DEPENSES

Article 4 : Les dépenses éligibles à ce
compte sont celles relatives aux soins, à la
recherche et à la lutte contre le cancer, il
s’agit de :
772

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

Article 3 : La perception de Gogui est
classée en hors catégorie des postes
comptables.
Article 4 : La perception de Gogui est
chargée de l’encaissement des droits de
douane liquidés par les bureaux des
douanes assignés et notamment le bureau
de Gogui.
Article 5 : La perception de Gogui est
chargée de comptabiliser les opérations
douanières d’encaissement, de les arrêter
dans la périodicité qui lui est
communiquée et de les envoyer à la
Direction Générale du Trésor et de la
Comptabilité Publique pour centralisation
(DGTCP).
Article 6 : La perception procède au
dégagement périodique de l’intégralité de
son solde à la DGTCP.
Article 7 : La perception est soumise aux
missions de contrôle régulier ou
exceptionnel de la Direction de l’Audit et
du Contrôle Interne ou des autres corps de
contrôle (IGF, IGE, Cour des Comptes).
Article 8 : La perception est coiffée par un
percepteur qui a le rang de chef de service.
Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances, chargé du
Budget, le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique et le Directeur
Général des Douanes sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------Arrêté n°032 du 18 Janvier 2019 portant
création d’une perception auprès du
Moughataa de Benichab
Article Premier : Il est créé un poste
comptable du Trésor dénommé perception

1445

de la Moughataa de Benichab, Wilaya de
l’Inchiri.
Article 2 : Cette perception est dirigée par
un percepteur sous l’autorité du Trésorier
Général et du Payeur des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat, ayant la qualité
d’un comptable secondaire du Trésor et
comptable principal des Communes
relevant de ladite Moughataa.
Article 3 : Le percepteur est chargé de
l’encaissement des recettes de l’Etat de
toute nature ainsi que les recettes
communales.
Article 4 : Le percepteur est chargé de
paiement des dépenses de l’Etat assignées
au poste ainsi que les dépenses
communales des communes de la
Moughataa.
Article 5 : Le montant maximum de
l’encaisse que le titulaire est autorisé à
conserver est fixé à trois cent mille
(300.000) ouguiya.
Article 6 : Le percepteur est soumis à tenir
une comptabilité mensuelle. A cet effet, il
est tenu de transmettre sa comptabilité
mensuelle à la Paierie des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat.
Article 7 : La perception est soumise aux
missions de contrôle régulier ou
exceptionnel de la Direction de l’Audit et
du Contrôle Interne ou des autres corps de
contrôle (IGF, IGE, Cour des Comptes).
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances, chargé du
Budget, le Directeur Général du Trésor et
de la Comptabilité Publique et le Directeur
Général des Douanes sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------773

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

1445

Budget, Le Directeur Général du Budget et
Le Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 033 du 18 Janvier 2019
portant création d’une perception
auprès de la Moughataa de Ghabou
Article Premier : Il est créé un poste
comptable du Trésor dénommé perception
de la Moughataa de Ghabou, Wilaya de
Guidimagha.

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel

Article 2 : Cette perception est dirigée par
un percepteur sous l’autorité du Trésorier
Général et du Payeur des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat, ayant la qualité
d’un comptable secondaire du Trésor et
comptable principal des Communes
relavant de la dite Moughataa.

Actes Réglementaires
Décret n°2019-099 du 22 Mai 2019
portant création, organisation et
fonctionnement d’un établissement
d’enseignement supérieur dénommé : la
Grande Mahadra Chinguittiya

Article 3 : Le percepteur est chargé de
l’encaissement des recettes de l’Etat de
toute nature ainsi que les recettes
communales.

Chapitre 1 : Dispositions Générales

Article 4 : Le percepteur est chargé de
paiement des dépenses de l’Etat assignées
au poste ainsi que les dépenses
communales des communes de la
Moughataa.

Article Premier : Est créé et réglementé
aux termes du présent décret, un
établissement
public
d’enseignement
supérieur dénommé « la Grande Mahadra
Chinguittiya ». Il fixe, en outre, les règles
de son organisation et fonctionnement.

Article 5 : Le montant maximum de
l’encaisse que le titulaire est autorisé à
conserver est fixé à trois cent mille
(300.000) ouguiya.

Article 2 : La Grande Mahadra
Chinguittiya est une école universelle,
ayant un caractère d’établissement public
administratif, doté de la personnalité
morale
et
de
l’indépendance
administrative, financière et pédagogique.
Sont siège est situé à Akjoujt.
L’établissement dépend de la tutelle du
Ministre chargé de l’Enseignement
Originel.

Article 6 : Le percepteur est soumis à tenir
une comptabilité mensuelle. A cet effet, il
est tenu de transmettre sa comptabilité
mensuelle à la Paierie des Dépenses
Déconcentrées de l’Etat.
Article 7 : La perception est soumise aux
missions de contrôle régulier ou
exceptionnel de la Direction de l’Audit et
du Contrôle Interne ou des autres corps de
contrôle (IGF, IGE, Cour des Comptes).

Cet établissement est chargé de dispenser
les sciences reconnues à la Mahadra
mauritanienne, ainsi que les langues et
l’informatique.

Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances Chargé du

Chapitre 2 : Missions et objectifs

774

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

Article 4 : L’administration de la Grande
Mahadra Chinguittiya est composée de :

Article 3 : Les principales missions de la
Grande
Mahadra
Chinguittiya s’inscrivent dans le cadre des
efforts nationaux visant à accueillir et à
former des Fouqaha et des oulémas dans le
domaine des sciences de la charia et de la
langue arabe et ce dans le but, d’atteindre
les objectifs suivants :













1445



Ancrer et promouvoir la Mahadra
mauritanienne afin qu’elle préserve
son aura ;
promouvoir
la
mission
de
formation et de qualification des
oulémas en sciences de la charia et
de la langue arabe en s’inspirant du
message
de
la
Mahadra
mauritanienne
authentique
et
ouverte à la modernité ;
préserver les fondements religieux
et nationaux ;
restaurer l’image claire de l’érudit
mauritanien
avec
son
encyclopédisme et sa modération,
loin de l’immodération et de
l’extrémisme sous toutes ses
formes ;
accueillir les étudiants des sciences
islamiques et les former pour
devenir des oulémas disposés à la
création, l’intégration dans la vie
active et capables de jouer le rôle
qui leur est assigné ;
encourager la diffusion des
sciences arabes et de la culture
islamique à travers l’ouverture des
horizons plus larges aux lauréats
des Mahadras ;
contribuer à la diffusion du
rayonnement scientifique et culturel
du pays dans les sphères arabes,
africaines et internationales.





organe
délibérant
dénommé
« Conseil d’administration ». Il est
chargé de formuler les politiques
générales de l’établissement et de
délibérer sur les questions relatives
au bon fonctionnement et à la
structure administrative de celui –
ci. Il adopte son projet de budget
annuel, veille à l’application des
textes et des règlements et
approuve les règlements intérieurs
de l’établissement et du conseil
d’administration ;
un organe exécutif composé d’un
directeur et d’un directeur adjoint,
d’un
directeur
des
affaires
pédagogiques et scientifiques et
d’un secrétaire général ;
un
conseil
scientifique,
pédagogique et de recherche.

Article 5 : Une personnalité scientifique de
Mahadra, ayant une connaissance, une
expérience et intégrité avérée assure la
présidence du conseil d’administration.
Le conseil d’administration est composé
de :








Chapitre 3 : L’organisation

775

un représentant du Ministère chargé
de l’Enseignement Originel ;
un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
un représentant du Ministère chargé
de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique ;
un représentant du Ministère chargé
de la Fonction Publique ;
un représentant du corps enseignant
de l’établissement ;
un représentant des étudiants
reconnu pour sa discipline et sa
bonne conduite.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019



Le conseil d’administration peut inviter à
ses réunions toute personne dont la qualité
est jugée utile pour la discussion des points
inscrits sur l’ordre du jour.

corps

Article 10 : Le conseil scientifique,
pédagogique et de recherche supervise
l’élaboration des programmes éducatifs et
le contenu des leçons et évalue les divers
aspects relatifs aux affaires scientifiques,
pédagogiques et de recherche.

Article 7 : Le conseil d’administration de
l’établissement se réunit trois fois en
session ordinaire sur convocation de son
président et en session extraordinaire, sur
convocation du président ou sur demande
écrite signée de la majorité des membres.

Article 11 : Le Conseil Scientifique,
Pédagogique et de Recherche est composé
de personnalités scientifiques reconnues
pour leur compétence dans les domaines
des
sciences
enseignées
dans
l’établissement, et comprend :


Article 8 : Les délibérations du conseil
d’administration ne sont valables qu’en
présence de la majorité absolue des
membres et, en l’absence du quorum, lors
de la première convocation. Le conseil
peut tenir une réunion valable au plus tard
huit jours sans atteindre le quorum.





Les décisions sont prises à la majorité
simple des membres présents et en cas
d’égalité des voix celle du président est
considérée prépondérante.




Le directeur de l’établissement assume la
fonction de rapporteur sans droit de vote.



Article 9 : Afin de contrôler et de suivre
l’application des décisions et des
recommandations,
le
conseil
d’administration constitue en son sein un
comité de gestion composé des membres
suivants :



du

Ledit comité se réunit en présence du
directeur de l’établissement, tous les deux
mois ou chaque fois que nécessaire.

Article 6 : Le président et les membres du
conseil d’administration sont nommés par
décret du Conseil des Ministres pour un
mandat de trois ans renouvelable. Au cas
où un membre perdrait le statut de sa
mission au cours du mandat, un successeur
sera nommé pour le reste du mandat.




un
représentant
enseignant.

1445

Le directeur de l’établissement,
président ;
un représentant du Ministère chargé
de
l’Enseignement
Originel,
membre ;
le
directeur
des
affaires
pédagogiques et scientifiques,
membre, rapporteur ;
deux représentants (2) du corps
enseignant, membres ;
un représentant (1) de l’association
des oulémas de Mauritanie,
membre ;
un représentant (1) des étudiants
reconnu pour sa discipline et sa
bonne conduite, membre.

Le conseil peut inviter à ses réunions toute
personne dont la présence est jugée utile.
Article 12 : Le directeur de la Grande
Mahadra Chinguittiya est nommé, par
décret pris en conseil des ministres sur
proposition de l’autorité de tutelle, parmi
les titulaires de qualifications et
d’expérience dans les sciences de la

le Président du conseil ;
le représentant du Ministère chargé
de l’Enseignement Originel ;
le représentant du Ministère chargé
des Finances ;
776

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

corps professoral et des étudiants en plus
de l’organisation et la supervision des
activités à caractère scientifique.

Charia. Il est mis fin à ses fonctions de la
même manière.
Article 13 : Le directeur veille au respect
des lois et règlements, l’exécution des
décisions du conseil d’administration et du
conseil scientifique, pédagogique et de
recherche. Il suit le bon déroulement de
cours et du travail, il prépare le budget
prévisionnel annuel. Il est l’ordonnateur du
budget et le gérant des biens de
l’établissement.



Un secrétaire général dont la
mission est la gestion des affaires
administratives, la certification des
documents et règlements de
l’établissement dans le domaine
administratif. Il conserve les
archives
et
s’occupe
de
l’organisation
matérielle
des
réunions à caractère administratif.

Le directeur des affaires pédagogiques et
scientifiques et le Secrétaire Général sont
nommés par arrêté du Ministre de tutelle
parmi les personnes possédant la
compétence et l’expérience requises. Ils
jouissent de grades et avantages de leurs
homologues dans les établissements de
l’enseignement supérieur relevant de la
tutelle du département.

Article 14 : Le directeur est habilité, en cas
de problèmes troublant l’ordre, à prendre
les mesures
nécessaires
pour le
fonctionnement régulier de l’établissement,
y compris l’arrêt des cours ; il faut dans ce
cas informer le conseil d’administration et
l’autorité de tutelle des mesures prises dans
cette situation.
Article 15 : Le directeur adjoint assiste le
directeur et le remplace en cas d’absence,
il est nommé et démis de ses fonctions de
la même manière que le directeur.

Chapitre 4 : Le personnel de
l’Etablissement de la Mahadra
Article
17 :
Les
travailleurs
de
l’établissement sont régis par les
dispositions de la loi n°93-009 du 18
janvier
1993,
portant
statut
des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat et ses textes d’application.

Article 16 : Le directeur est assisté dans
l’accomplissement de ses missions par :


1445

Un
directeur
des
affaires
pédagogiques et scientifiques qui
s’occupe du suivi, du déroulement
des cours, la ponctualité des
étudiants et le respect de la
déontologie du travail dans
l’établissement. Il veille également
à
tout
ce
qui
aide
à
l’accomplissement des objectifs
pédagogiques de la Mahadra, la
préparation des réunions du conseil
scientifique et pédagogique et de la
recherche et le suivi de l’exécution
de
ses
décisions
et
recommandations.

Le personnel se compose de :
 Fonctionnaires publics en situation
de détachement ;
 les savants et érudits : qui
dispensent les cours et s’occupent
de la recherche et qui sont recrutés
conformément aux dispositions du
décret n°2006-126 du 04 décembre
2006, définissant le statut des
enseignants,
chercheurs
et
hospitaliers universitaires et ses
annexes ou par contrat de travail
après validation par un comité
présidé par le Directeur avec

Il est responsable de la bibliothèque ; il
veille à sa modernisation et sa mise à jour
en documents et ouvrages au service du
777

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

comme membres trois érudits de
renommée. Ce comité est constitué
à cet effet par arrêté du Ministre de
tutelle.
Le
traitement
des
enseignants de la Mahadra en
matière de rémunération et
d’avantages est aligné à leurs
homologues dans les établissements
de
l’enseignement
supérieur
national ;
 un personnel administratif et
technique et un personnel de
service
nécessaire
au
fonctionnement de l’établissement.
Ceux – ci sont régis par les
réglementations de leurs catégories.
Chapitre 5 : Conditions d’admission
et régime d’enseignement

1445

(8) années réparties en trois cycles et
sanctionnée par un mémoire de recherche
et un diplôme :
 Premier cycle : d’une durée de
trois ans couronnés par un diplôme
de licence d’études islamiques et en
langue Arabe ;
 Deuxième cycle : d’une durée de
deux ans couronnés par un diplôme
de master d’études islamiques et en
langue Arabe ;
 Troisième cycle : d’une durée de
trois ans couronnés par le diplôme
de doctorat d’études islamiques et
en langue Arabe.
Le diplôme est décerné à la fin de chaque
cycle
après
accomplissement
des
conditions prévues dans l’arrêté fixant le
régime des études, de l’examen et de
l’évaluation rendu publique par le ministre
de tutelle sur avis du conseil scientifique,
pédagogique et de recherche. Le diplôme
est signé par le Directeur et le Ministre de
tutelle. Ces diplômes habilitent leurs
titulaires à participer au concours
nationaux.

Article 18 : La condition d’accès aux
études dans la Grande Mahadra
Chinguittiya est la réussite au concours
périodique d’entrée.
Ce concours est ouvert devant les étudiants
mauritaniens ayant un diplôme de
baccalauréat national, parmi les titulaires
de certificats de récitation du Coran selon
les voies de Warch, Ghaloun et Navée,
délivrés par un Cheikh de Mahadra
reconnue avec des connaissances certifiées
par attestation dans les domaines des textes
d’usage dans les Mahadras.

Chapitre 6 : Régime financier et
comptable
Article 20 : Le budget de la Grande
Mahadra Chinguittiya se compose de deux
volets :
 Recettes : qui comprennent les
allocations dans le budget général
de l’Etat, les fonds d’appui, les
subventions
et
les
legs
inconditionnés ;
 Les dépenses : constituées des
salaires,
indemnités
et
remboursements des fonctionnaires
et du personnel en plus des
dépenses spécifiques aux étudiants,
à la recherche scientifique, au

Les étudiants étrangers ou venants de
l’extérieur sont admis dans les mêmes
conditions après évaluation du respect des
conditions requises.
Un arrêté du Ministre de tutelle fixe les
modalités d’organisation du concours, la
nature de l’examen et les méthodes
d’évaluation des candidats venant de
l’extérieur.
Article 19 : La durée d’étude dans la
Grande Mahadra Chinguittiya est de huit
778

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

fonctionnement, aux équipements
et à l’entretien.
Article 21 : Le budget prévisionnel de
l’établissement est préparé par le Directeur
assisté du Secrétaire Général, du Directeur
des affaires pédagogiques et scientifiques
et du comptable conformément aux
modalités d’usage.

1445

Arrêté conjoint n° 0540 du 02 juillet
2018
autorisant
l’ouverture
et
l’exploitation d’une carrière industrielle
temporaire n° 2587 pour les blocs
rocheux dans la zone Addbeyatt (Wilaya
de l’inchiri) au profit de la société SEM
Article Premier : La société SEM,
Tevragh Zeina, Nouakchott, Téléphone
26373181, est autorisée à ouvrir et
exploiter
une
carrière
industrielle
temporaire n°2587, pour les blocs rocheux
dans la zone Addbeyatt (Wilaya de
l’inchiri).

Article 22 : La comptabilité de
l’établissement est tenue suivant les règles
et les formes de la comptabilité publique
par un comptable nommé par arrêté du
Ministre chargé des Finances.
Article 23 : Le Ministre des Finances peut
désigner un commissaire aux comptes dont
la mission consiste à vérifier les cahiers et
la caisse et contrôler la régularité et
l’intégrité des opérations inventoriées, des
budgets et des comptes. Il présente un
rapport annuel sur sa mission ; ce rapport
est transmis au Ministre chargé des
Finances et au conseil d’administration
pour mesures à rendre.

Article 2 : Cette carrière, dont la superficie
est égale à 2 km2, est délimitée par les
points 1, 2,3 et 4, ayant les coordonnées
suivantes :

Chapitre 7 : Dispositions finales
Article 24 : Les dispositions du présent
décret sont précisées, en cas de besoin, par
arrêté du Ministre de tutelle.

Points

Fuseau

Xm

Ym

1

28

471.000

2.108.000

2

28

473.000

2.108.000

3

28

473.000

2.107.000

4

28

471.000

2.107.000

Article 3 : La société SEM doit procéder
au bornage de sa carrière, dans un délai
n’excédant pas trois mois à compter de la
date d’octroi de l’autorisation.
Article 4 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les dispositions de la loi
n° 2008-011 du 27 Avril 2008, modifiée,
portant code Minier et ses textes
d’application, ainsi que l’ensemble des
contraintes et obligations afférentes à la
sécurité et la santé du personnel, ainsi qu’à
la préservation de l’environnement
conformément aux dispositions de la loi
n°2000-045 du 26 juillet 2000 portant loi
cadre sur l’Environnement et ses décrets
d’application.

Article 25 : Le Ministre des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement Originel,
le Ministre de l’Enseignement Supérieur et
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication, le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration et le
Ministre de l’Economie et des Finances
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie

Tout manquement aux dispositions de ce
cadre légal et réglementaire peut entrainer

Actes Divers
779

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

la suspension voire l’annulation de
l’autorisation notamment si le titulaire :
-

-

-

1445

redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit.
Article 9 : La société SEM est en outre
tenue de respecter le code de travail
en Mauritanie
et
notamment
la
réglementation en vigueur relative à la
mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers.

entreprends
des
travaux
d’exploitation hors du périmètre
défini ;
manque
aux
aspects
environnementaux si, en particulier,
il abandonne les excavations sans
les réhabiliter ;
reste six (6) mois à compter de la
date de réception de l’autorisation,
sans
débuter
les
travaux
d’exploitation.

Elle est tenue en outre d’accorder la
priorité aux mauritaniens en matière de
prestations
de service à condition
équivalente de qualité et de prix.
Article 10 : Le Secrétaire Général
du Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines et le Wali de l’Inchiri sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : La société SEM devra tenir,
sur le site d’exploitation, un registre et des
documents périodiquement mis à jour sur
ses travaux d’extraction notamment sur les
procédés d’abattage, le stockage, le
transport et la tenue des parois. Ces
documents peuvent être consultés par les
agents
dûment
habilités
de
l’Administration des Mines.

--------------------Arrêté conjoint n° 0541 du 02 juillet
2018
autorisant
l’ouverture
et
l’exploitation d’une carrière industrielle
temporaire n° 2627 pour les blocs
rocheux dans la zone Addbeyat (Wilaya
de l’inchiri) au profit de la société
Smimex Sarl

Article 6 : La duré de validité de la
présente autorisation, qui n’est pas
renouvelable, est fixée à deux ans à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté.
Article 7 : La société SEM s’engage à
fournir dans un délai de trois mois, à partir
de la date de signature de la lettre de
réception du présent arrêté, une étude
d’impact environnementale EIE dûment
validée par le Ministère chargé de
l’Environnement, faute de présentation de
l’EIE, dans le délai imparti, cette
autorisation de carrière est considérée
déchue.

Article Premier : La société Smimex
Sarl, Nouakchott, téléphone 45240319,
26373181, est autorisée à ouvrir et
exploiter
une
carrière
industrielle
temporaire n° 2627, pour les blocs rocheux
dans la zone Addbeyat (Wilaya de
l’inchiri).

Article 8 : Elle est tenue de fournir à la
Direction Générale des Mines un rapport
trimestriel sur sa production et les
équipements utilisés. Elle est également

Points

Fuseau

XM

Ym

1

28

470.000

2.108.000

2

28

471.000

2.108.000

Article 2 : cette carrière, dont la superficie
est égale à 2 km2, est délimitée par les
points 1, 2,3 et 4, ayant les coordonnées
suivantes :

780

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

3

28

471.000

2.106.000

4

28

470.000

2.106.000

Article 6 : La duré de validité de la
présente autorisation, qui n’est pas
renouvelable, est fixée à deux ans à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté.

Article 3 : La société Smimex Sarl doit
procéder au bornage de sa carrière, dans un
délai n’excédant pas trois mois à compter
de la date d’octroi de l’autorisation.

Article 7 :
La société Smmex Sarl
s’engage à fournir dans un délai de
trois mois, à partir de la date de signature
de la lettre de réception du présent arrêté,
une étude d’impact environnementale EIE
dûment validée par le Ministère chargé de
l’Environnement, faute de présentation de
l’EIE, dans le délai imparti, cette
autorisation de carrière est considérée
déchue.

Article 4 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les dispositions de la loi
n° 2008-011 du 27 Avril 2008, modifiée,
portant code Minier et ses textes
d’application, ainsi que l’ensemble des
contraintes et obligations afférentes à la
sécurité et la santé du personnel, ainsi qu’a
la préservation de l’environnement
conformément aux dispositions de la loi
n°2000-045 du 26 juillet 2000 portant loi
cadre sur l’Environnement et ses décrets
d’application.

Article 8 : Elle est tenue de fournir à la
direction Générale des Mines un rapport
trimestriel sur sa production et les
équipements utilisés. Elle est également
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit.

Tout manquement aux dispositions de ce
cadre légal et réglementaire peut entrainer
la suspension voire l’annulation de
l’autorisation notamment si le titulaire :
-

-

-

1445

Article 9 : La société Smimex Sarl est en
outre tenue de respecter le code de travail
en Mauritanie
et
notamment
la
réglementation en vigueur relative à la
mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers.

entreprends
des
travaux
d’exploitation hors du périmètre
défini ;
manque
aux
aspects
environnementaux si, en particulier,
il abandonne les excavations sans
les réhabiliter ;
reste six (6) mois à compter de la
date de réception de l’autorisation,
sans
débuter
les
travaux
d’exploitation.

Elle est tenue en outre d’accorder la
priorité aux mauritaniens en matière de
prestations
de service à condition
équivalente de qualité et de prix.
Article 10 : Le Secrétaire Général
du Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines et le Wali de l’Inchiri sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : La société Smimex Sarl devra
tenir, sur le site d’exploitation, un registre
et des documents périodiquement mis à
jour sur ses
travaux d’extraction
notamment sur les procédés d’abattage, le
stockage, le transport et la tenue des parois.
Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’Administration des Mines.

----------------------

781

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

la suspension voire l’annulation de
l’autorisation notamment si le titulaire :

Arrêté conjoint n° 0542 du 02 juillet
2018
autorisant
l’ouverture
et
l’exploitation d’une carrière industrielle
temporaire n° 2626 pour les blocs
rocheux dans la zone Addbeyat (Wilaya
de l’inchiri) au profit de la société
Smimex Sarl
Article Premier : La société Smimex
Sarl, Nouakchott, téléphone 45240319,
26373181, est autorisée à ouvrir et
exploiter
une
carrière
industrielle
temporaire n° 2626, pour les blocs rocheux
dans la zone Addbeyat (Wilaya de
l’inchiri).

-

entreprends
des
travaux
d’exploitation hors du périmètre
défini ;
- manque
aux
aspects
environnementaux si, en particulier,
il abandonne les excavations sans
les réhabiliter ;
- reste six (6) mois à compter de la
date de réception de l’autorisation,
sans
débuter
les
travaux
d’exploitation.
Article 5 : La société Smimex Sarl devra
tenir, sur le site d’exploitation , un registre
et des document périodiquement mis à
jour sur ses
travaux d’extraction
notamment sur les procédés d’abattage , le
stockage, le transport et la tenue des parois.
Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’Administration des Mines.

Article 2 : cette carrière, dont la superficie
est égale à 2 km2, est délimitée par les
points 1, 2,3 et 4, ayant les coordonnées
suivantes :
Points

Fuseau

Xm

Ym

1

28

469.000

2.108.000

2

28

470.000

2.108.000

3

28

470.000

2.106.000

4

28

469.000

2.106.000

1445

Article 6 : La duré de validité de la
présente autorisation, qui n’est pas
renouvelable, est fixée à deux ans à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté.

Article 3 : La société Smimex Sarl doit
procéder au bornage de sa carrière, dans un
délai n’excédant pas trois mois à compter
de la date d’octroi de l’autorisation.

Article 7 :
La société Simmex Sarl
s’engage à fournir dans un délai de
trois mois, à partir de la date de signature
de la lettre de réception du présent arrêté,
une étude d’Impact environnementale
EIE dûment validée par le Ministère
chargé de l’Environnement, faute
de
présentation de l’EIE, dans le délai imparti,
cette autorisation de carrière est considérée
déchue.

Article 4 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les dispositions de la loi
n°2008-011 du 27 Avril 2008, modifiée,
portant code Minier et ses textes
d’application, ainsi que l’ensemble des
contraintes et obligations afférentes à la
sécurité et la sante du personnel, ainsi qu’a
la préservation de l’environnement
conformément aux dispositions de la loi
n°2000-045 du 26 juillet 2000 portant loi
cadre sur l’Environnement et ses décrets
d’application.

Article 8 : Elle est tenue de fournir à la
Direction Générale des Mines un rapport
trimestriel sur sa production et les
équipements utilisés. Elle est également
redevable du paiement d’une redevance

Tout manquement aux dispositions de ce
cadre légal et réglementaire peut entrainer
782

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit.

1445

Est équivalent au Diplôme de Technicien
Supérieur de Santé le Diplôme national el
ijiza appliqué /Ecole Supérieur de Sciences
et Techniques Sanitaires/Sfax-Tunisie,
délivré à un Infirmier d’Etat.
Le reste sans changement

Article 9 : La société Smimex Sarl est en
outre tenue de respecter le code de travail
en Mauritanie
et
notamment
la
réglementation en vigueur relative à la
mauritanisation des postes et à l’emploi
des étrangers.

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Elle est tenue en outre d’accorder la
priorité aux mauritaniens en matière de
prestations
de service à condition
équivalente de qualité et de prix.

--------------------Actes Divers
Décret n°2019-054 du 28 Mars 2019
portant nomination d’un Secrétaire
Général au Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de
la Modernisation de l’Administration

Article 10 : Le Secrétaire Général
du Ministère du Pétrole, de l’Energie et
des Mines et le Wali de l’Inchiri sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publie au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Monsieur Ahmed Ould
Mohamed
Mahmoud
Ould
Deh,
Administrateur, Ministère de l’Intérieur,
NNI 5486070323, matricule 49073P, est
nommé Secrétaire Général du Ministère de
la Fonction Publique, du Travail, de
l’Emploi et de la Modernisation de
l’Administration et ce à compter du
15/11/2018.

Ministère de la Fonction Publique,
du Travail, et de la Modernisation
de l’Administration
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 052 du 04 Février
2019 portant rectificatif de l’arrêté
conjoint n° 746 du 11/10/2018 portant
équivalence de certains diplômes

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé

Article Premier : Les dispositions de
l’article 10 de l’arrêté conjoint n° 746 du
11/10/2018 portant équivalence de certains
diplômes sont rectifiées conformément aux
indications ci-après :

Actes Divers
Décret n°2019-067 du 10 Avril 2019
portant nomination d’un secrétaire
général au Ministère de la Santé

Au lieu de :

Article Premier : Monsieur Ahmed Salem
Ould Bouheda, NNI 5425288183, est
nommé Secrétaire Général du Ministère de
la Santé et ce à compter du 28 Mars 2019.

Est équivalent au diplôme de licence dans
la spécialité le diplôme national el ijiza
appliqué/Ecole Supérieur de Sciences et
Techniques
Sanitaires/Sfax
–Tunisie
obtenu après le diplôme de Baccalauréat en
Sciences Naturelles.
Lire :

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
783

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
-

Décret n°2019-061 du 08 Avril 2019
portant création d’un établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé :
Laboratoire
PathoBiotechnologie du Palmier Dattier
(LPBPD)

-

Article
Premier :
Il
est
créé,
conformément aux dispositions de l’article
2 de l’ordonnance n°90-09 du 04 avril
1990, portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l’Etat, un établissement public à caractère
administratif, doté de la personnalité
morale et de l’autonomie financière
dénommé
« Laboratoire
PathoBiotechnologie du Palmier Dattier
(LPBPD) ». Son siège est fixé à Atar.

-

Le LPBPD est placé sous la tutelle du
Ministre chargé du Développement Rural.
Article 2 : Le Laboratoire PathoBiotechnologie du Palmier Dattier
(LPBPD) est un établissement public à
vocation technique et scientifique.

-

Article 3 : Le LPBPD a pour mission
générale de concevoir, suivre et évaluer les
activités en matière de la protection et du
développement des Palmiers Dattiers.

-

l’acariose, le charançon rouge, le
bayoud et les différentes maladies et
ravageurs du palmier dattier sur
l’ensemble du territoire national ;
concevoir, programmer et exécuter les
programmes de recherche appliqués
visant le rajeunissement et la
multiplication en masse par les
méthodes de la culture in vitro (CIV)
de nos variétés locales endémiques à
grand intérêt économique ;
concevoir, programmer et exécuter les
programmes de recherche appliqués
visant la conservation de la biodiversité
pheonicicole à travers la création des
conservatoires nationaux pheonicicoles
et des plantations typiques dans les
stations de recherche ;
concevoir et mettre en application les
programmes en matière de la
promotion de la filière pheonicicole
élaborés en concertation avec les
directions centrales et les délégations
régionales concernées du Ministère du
Développement
Rural
et
les
partenaires ;
collecter, diffuser et échanger les
informations dans le domaine de la
recherche pheonocicole avec les
institutions nationales, régionales et
internationales spécialisées.

Article 4 : Le LPBPD est administré par
un conseil d’administration, régi par les
dispositions du décret n°90-118 du 19 août
1990, fixant la composition, l’organisation
et le fonctionnement des organes
délibérants des établissements publics.

A ce titre, il est chargé de :
-

1445

Elaborer, mettre en œuvre, suivre,
coordonner et évaluer les programmes
de recherche relatif à la protection et au
développement du Palmier Dattier ;
exécuter les opérations de lutte contre
les ennemis des palmiers dattiers en
particulier la cochenille blanche,

Article 5 : Le conseil d’Administration du
LPBPD est composé de :
-

784

Wali de l’Adrar Président ;
un représentant du Ministère
l’Economie et des Finances ;

de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

-

-

-

1445

président ou à la demande de la majorité
des membres.
Le conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents. En
cas de partage égal des voies, celle du
président est prépondérante.
Le secrétariat du conseil d’administration
est assuré par le directeur.

un représentant du Ministère du
Développement Rural ;
un représentant du Ministère chargé de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
un représentant du Ministère chargé de
l’Environnement et du Développement
Durable ;
un représentant du personnel du
Laboratoire.

Article 6 : Le conseil d’administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’établissement, tel que prévus
aux termes de l’ordonnance n°90-09 du 04
avril1990, portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l’Etat. Dans ce cadre, le conseil
d’administration délibère notamment sur
les questions suivantes :

Les procès – verbaux des réunions sont
signés par le président et par deux
membres du conseil désignés, à cet effet,
au début de chaque session. Les procès –
verbaux sont transcrits sur registre spécial.
Article 8 : Le Laboratoire PathoBiotechnologie est dirigé par un directeur
nommé par décret pris en conseil des
Ministres sur proposition du Ministre du
Développement Rural. Il est mis fin à ses
fonctions dans les mêmes formes.

-

le programme annuel et pluriannuel et
le rapport annuel d’activités ;
- le budget prévisionnel ;
- le rapport du commissaire aux
comptes ;
- l’organigramme, le statut du personnel,
l’échelle de rémunération et le
règlement intérieur de l’établissement ;
- la nomination aux postes de
responsabilités et la révocation des dits
postes sur proposition du Directeur ;
- les conventions liant l’établissement à
d’autres institutions ou organismes ;
- les tarifs des services et prestations ;
- le placement des fonds.
Article 7 : Le conseil d’administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation du président, et,
en tant que de besoins, en session
extraordinaire, sur convocation de son

Article 9 : Le directeur est investi de tous
pouvoirs nécessaires à l’organisation, le
fonctionnement et la gestion du
Laboratoire sous réserve des pouvoirs
reconnus au conseil d’administration aux
termes du présent décret.
Le directeur veille à l’application des lois
et règlements et à l’exécution des décisions
du conseil d’administration.
Il représente le Laboratoire vis-à-vis des
tiers et signe en son nom toutes
conventions à son objet. Il le représente en
justice, poursuit l’exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes saisies.
Le directeur prépare le programme
d’action annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le tableau des résultats et le
bilan de fin d’exercice du laboratoire.

785

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

Article 10 : Le directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel ; il nomme et
révoque le personnel dans les formes et
conditions prévues par la réglementation
en vigueur. Il peut déléguer au personnel
tout ou certains actes d’ordre administratif.

Article 15 : Les marchés passés par le
laboratoire sont soumis aux dispositions du
décret n°126-2017 du 2 novembre 2017
abrogeant et remplaçant les dispositions
des décrets d’application de la loi 2010044 portant codes des marchés publics.
Article 16 : Le Ministre chargé des
Finances nomme un commissaire aux
comptes ayant pour mandat de vérifier les
livres, les caisses et le portefeuille du
laboratoire et de contrôler la régularité et la
sincérité des inventaires, des bilans et des
comptes.
Le commissaire aux comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte de son
mandat, le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aurait relevées.
Article 17 : Pour compter de la date de la
signature du présent décret, le Laboratoire
Patho- Biotechnologie du Palmier Dattier
succède aux droits et obligations du
Laboratoire Patho- Biotechnologie du
Palmier Dattier crée par l’arrêté n°966 du
15 novembre 2017.

Le directeur est l’ordonnateur du budget du
laboratoire et veille à sa bonne exécution ;
il gère le patrimoine du Laboratoire.
En cas d’absence ou d’empêchement du
directeur il est supplié dans ses fonctions
par un intérimaire désigné par lui.
Article 11 : Les ressources du Laboratoire
Patho- Biotechnologie du Palmier Dattier
sont constituées par :
-

subventions de l’Etat ;
recettes propres provenant des activités
et prestations de services du
laboratoire ;
dons et legs ;
toutes autres recettes provenant
d’organismes
nationaux
ou
internationaux.

Article 12 : Les dépenses du laboratoire
comprennent :
-

1445

Article 18 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment l’arrêté n°966 du
15 novembre 2017, portant création du
Laboratoire Patho- Biotechnologie du
Palmier Dattier.

les dépenses de fonctionnement ;
les dépenses du personnel ;
les dépenses d’équipement ;
toutes autres dépenses en rapport avec
sa mission.

Article 19 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances et le Ministre du
Développement Rural sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 13 : Le personnel du LPBPD est
régi par la loi n°93-09 du 18 janvier 1993
portant statut général des fonctionnaires et
agents contractuels de l’Etat et ses textes
d’application. Toutefois, des indemnités
spéciales peuvent être accordées aux
chercheurs et au personnel technique par
délibération du conseil d’administration.
Article 14 : La comptabilité du laboratoire,
est tenue, suivant les règles et dans les
formes de la comptabilité publique, par un
agent comptable nommé par le Ministre
chargé des Finances.

Ministère de l’Equipement et
des Transports
Actes Divers
Décret n°2019-070 du 22 Avril 2019
portant nomination des membres du

786

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

conseil d’administration de la Société
des Bacs de Mauritanie « SBM »
Article Premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration de la Société
des Bacs de Mauritanie « SBM » pour un
mandat de trois (3) ans :
- Conseiller Juridique représentant du
Ministère de l’Equipement et des
Transports ;
- directeur de Cabinet du Wali du Trarza,
représentant du Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation ;
- conseiller technique, représentant du
Ministère de l’Economie et des
Finances ;
- directeur de la Marine Marchande au
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime ;
- trésorier régional de Rosso ;
- représentant du personnel de la Société
des Bacs de Mauritanie.

1445

Article 2 : Le présent agrément ne peut
faire l’objet de legs, de location ou de
cession et n’est valable que pour la
manutention portuaire au Port Autonome
de Nouakchott dit « Port de l’Amitié ».
Article 3 : L’exploitation de cet agrément
est strictement soumise au respect de la
réglementation portuaire, au payement de
la redevance de cinq cents mille Ouguiyas
(500.000 N-UM), prévue à l’article n°04
du décret n°044-2015, au cahier de charges
et aux dispositions de l’arrêté n°962 du 1er
novembre
2016,
fixant
certaines
incompatibilités à l’exercice de la
manutention portuaire.
Article 4 : Sous peine de sanctions, toute
modification des statuts de la société
agréée, tout changement de personne
habilitée à la représenter, tout changement
du lieu du siège, doivent être notifiés au
Port Autonome de Nouakchott, et à la
Commission
des
agréments
de
manutentionnaires.
Article 5 : Sans préjudice des autres peines
à encourir, toute violation des dispositions
du présent arrêté peut entrainer le retrait de
l’agrément.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports et le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Arrêté conjoint n°0910 du 26 Décembre
2018
portant
agrément
de
manutentionnaires portuaires au Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié » à la société Mauritanian
Terminal Operator (MTO)

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la
Communication

Article Premier : Est agrée en qualité de
manutentionnaire portuaire au Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié », pour une durée de cinq ans
renouvelable, à compter de la signature du
présent arrêté, la société Mauritanian
Terminal Operator (MTO), sise à
Nouakchott.

Actes Réglementaires
Décret n°2019-071 du 22 Avril 2019
exonérant les pays du G5 Sahel de
l’application des dispositions du décret
787

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

1445

Régulation sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

n°2011-154 du 9 juin 2011 fixant un
seuil minimum pour la tarification de la
terminaison
d’appels
des
communications
téléphoniques
internationales entrants en République
Islamique de Mauritanie

-----------------Actes Divers
Arrêté Conjoint n°00691 du 31 Juillet
2019 portant assimilation d’un docteur
en Médecine, à l’emploi de professeur
des universités niveau ES4
Article Premier : Le docteur en médecine
Outouma Soumaré exerçant en qualité de
professeur hospitalo – univesitaire et ayant
satisfait aux conditions de titres prévus par
le décret n°2006-126 du 04 décembre 2006
modifié, portant statut particulier des
enseignants chercheurs universitaires et
hospitalo – universitaires, est à compter du
26/05/2017, assimilé, à l’emploi de
professeur des universités niveau ES4 à
l’échelon correspondant, conformément
aux indications ci – après :

Article Premier : Les terminaisons
d’appels
des
communications
téléphoniques internationales entrantes en
République Islamique de Mauritanie en
provenance des pays du G5 Sahel sont
exonérées de l’application des dispositions
du décret n°2011-154 du 09 juin 2011
fixant un seuil minimum pour la
tarification de la terminaison d’appels des
communications
téléphoniques
internationales entrants en République
Islamique de Mauritanie.
Article 2 : Le Ministre chargé des
Finances, le Ministre chargé des
Communications électroniques et le
Président du Conseil National de

Professeur hospitalo – universitaire ES4
Matricule

72231L

Nom et
prénom

Outouma
Soumaré

Date et
lieu de
naissance

Date
d’obtention de
la qualification

14 juillet
1971 à
Paris

12/12/2012

Spécialité

Ancienne situation

Nouvelle situation

Echelle

Grade

Echelon

indice

Echelle

Echelon

indice

E8

GR2

1

477

ES4

1

537

Neurochirurgie

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Régulation de la Publicité, qui est dotée de
la personnalité morale et de l’autonomie
financière.

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement

Le siège de l’autorité de régulation est fixé
à Nouakchott.
Article 2 :Cette entité, chargée de la
régulation du secteur de la publicité est
appelée autorité de régulation et est
instituée auprès du Ministre en charge de la
Communication.
Article 3 : L’autorité de régulation a pour
missions de :
 Veiller en collaboration avec les
autorités de contrôle à l’application

Actes Réglementaires
Décret n° 2019-075 du 23 Avril 2019
portant organisation, composition et
modalités
de
fonctionnement
de
l’Autorité de Régulation de la Publicité
Article premier : Conformément à
l’article 207de la loi n° 2018 – 017 du 13
mars 2018, relative à la publicité, le
présent décret fixe la composition, les
mécanismes et les modalités de
fonctionnement
de
l’Autorité
de
788

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019






















1445

Article 4 : L’autorité de régulation
participe à l’instauration d’une saine
concurrence dans le domaine de la
publicité.
Article 5 : L’autorité de régulation établit
un rapport trimestriel quelle soumet au
Ministre en charge de la Communication.
Article 6 :Le Président de l’autorité de
régulation est nommé par décret pris en
Conseil des Ministres sur proposition du
Ministre en charge de la Communication.
Les autres membres sont nommés par
arrêté du Ministre en charge de la
Communication.

de la législation et de la
règlementation relatives à la
publicité ;
assurer la supervision et la
coordination des activités de
publicité en collaboration avec les
autorités de contrôle et les acteurs
du secteur ;
promouvoir
les
services
publicitaires ;
contribuer à la promotion du
secteur de l’information et de la
communication ;
contribuer à la création et au
développement d’une industrie de
production
audiovisuelle
en
Mauritanie ;
garantir, dans le respect de la loi,
l’indépendance et la liberté de
l’exercice
des
activités
publicitaires ;
promouvoir la libre et loyale
concurrence entre les acteurs du
secteur ;
contrôler la conformité des
contenus des messages publicitaires
aux
dispositions
légales
et
règlementaires en vigueur ;
contribuer au respect de la
déontologie professionnelle en
matière de publicité ;
instruire les demandes et les
dossiers relatifs à la publicité et
donner avis et conseil aux autorités
compétentes ;
gérer dans la transparence les
ressources du Fonds de promotion
de
la
Publicité,
de
la
Communication et de la Production
Audiovisuelle ;
contribuer à fixer et à actualiser les
tarifs publicitaires.

Outre, le Président, les membres de
l’autorité de régulation sont les suivants :
 un(1) représentant du Ministère en
charge de la Communication ;
 un (1) représentant de la société
civile œuvrant dans le domaine de
la transparence, de la concurrence,
de la bonne gouvernance, de
l’éthique et de la lutte contre la
corruption ;
 deux(2)
personnalités
indépendantes reconnues pour leur
intégrité morale et leur compétence
en la matière.
Le président et les membres de l’autorité
de régulation sont nommés pour un mandat
de trois (3) ans renouvelable.
Article7 : Le président et les membres
doivent prêter serment devant le Président
de la cour suprême avant leur entrée en
fonction.
Article 8 : L’autorité de régulation
dispose de la faculté de demander par voie
de presse à tous les annonceurs et
prestataires de services publicitaires de lui
faire parvenir
les déclarations et
notifications prévues par la loi n° 2018 –

789

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

1445

017 du 13 mars 2018, relative à la
publicité, sous peine des sanctions prévues.

arrêté du Ministre en charge de la
Communication.

Article 9 : L’autorité a compétence pour
transmettre au parquet territorialement
compétent
tous les procès-verbaux
dressés et transmis par les personnes citées
à l’article 208 de la loi n° 2018 – 017 du
13 mars 2018, relative à la publicité.

Article 15 : Les Ministres en charge de la
Communication et des Finances, sont
chargés chacun en ce qui concerne de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 10 : L’autorité dispose de
ressources ordinaires et de ressources
extraordinaires. Les ressources ordinaires
sont constituées de paiements provenant
du fonds de promotion de la publicité, de
la communication et de la production
audiovisuelle.
Les
ressources
extraordinaires peuvent provenir des
subventions de l’Etat, celles des
organismes nationaux et internationaux
ainsi que des dons et legs.

-------------------Décret n° 2019-097 du 21 Mai 2019
portant création d’un Fonds de
Promotion de la Publicité, de la
Communication et de la Production
Audiovisuelle et fixant ses modalités de
sa gestion
Article premier : En application des
dispositions de l’article 210 de la loi n°
2018 – 017 du 13 mars 2018, relative à la
publicité, Il est crée un Fonds de
Promotion de la Publicité, de la
Communication et de la Production
Audiovisuelle(FPPCPA).
Article 2 : Le FPPCPA a pour objet de :
 promouvoir
les
services
publicitaires ;
 contribuer au financement de la
production audiovisuelle et au
développement d’une industrie de
l’audiovisuelle en Mauritanie ;
 contribuer à la promotion du
secteur de l’information et de la
communication.

Article 11 : Le Budget de l’autorité de
régulation prévoit et autorise les recettes et
les dépenses dont il détermine la nature et
les montants.
Les dispositions comptables applicables à
l’autorité de régulation sont celles de la
comptabilité commerciale, conformément
au plan comptable national.
Article 12 : Le Président de l’autorité est
l’ordonnateur du budget de l’autorité qui
est exécuté en recettes et en dépenses
conformément aux normes en vigueur.
L’ordonnateur est assisté d’un agent
comptable nommé par arrêté du Ministre
en charge des Finances.

Article 3 : Les ressources du Fonds
proviennent :

Article 13 : Les émoluments du Président
et des membres de l’autorité de régulation
sont fixés par arrêté conjoint des Ministres
en charge de la Communication et des
Finances.



Article 14 : Les dispositions du présent
décret seront précisées au besoin par un
790

des taxes et amendes relatives à
l’activité publicitaire telles que
définies à l’article 214 de la loi n°
2018 - 017 du 13 mars 2018,
relative à la publicité ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019








de la contribution volontaire des
différents acteurs du secteur de la
publicité ;
des ressources allouées par les
partenaires au développement ;
des dons et legs.

Il est mis fin à leurs fonctions lorsqu’ils
perdent la qualité pour laquelle ils ont été
nommés.
Les fonctions des membres du comité de
gestion sont gratuites.
Article 7 :L’ordonnateur des crédits du
Fonds de Promotion de la Publicité, de la
Communication et de la Production
Audiovisuelle, est le président de l’autorité
de régulation. Ce dernier est chargé de la
préparation du compte prévisionnel des
recettes et des dépenses dudit fonds.

L’autorité de Régulation dispose d’une
structure dédiée au recouvrement.

Article 8 : Le comité de gestion du Fonds
de Promotion de la Publicité, de la
Communication et de la Production
Audiovisuelle est chargé :

Cette Structure recouvrement ainsi que les
dépenses éligibles du compte de dépôt,
seront fixés par un arrêté conjoint des
Ministres chargés de la Communication et
des Finances.
Article 5 : Le Fonds de Promotion de la
Publicité, de la Communication et de la
Production Audiovisuelle, est administré
par un comité de gestion, dont la
composition est fixée comme suit :
Président : Le Président de l’autorité de
régulation.







Membres :





des

Article 6 : Les membres du comité de
gestion du Fonds de Promotion de la
Publicité, de la Communication et de la
Production Audiovisuelle, sont nommés
par arrêté du Ministre en charge de la
Communication.

Article 4 :Le Fonds assure un accès juste
et équitable aux ressources de la publicité ;
sans préjudice des dispositions des articles
202 et 203 de la loi n° 2018 – 017 du 13
mars 2018, relative à la publicité, 90% du
montant des ressources du Fonds seront
affectés à la réalisation des objectifs
énoncés à l’article 2 du présent décret et
les 10% restants seront versés au titre de
frais de recouvrement et de frais de
poursuite et repartis au profit du personnel
de l’autorité de régulation en charge de
recouvrement des taxes et amendes.



quatre (4) représentants
professionnels de la publicité.

1445

un (1) représentant de la Présidence
de la République ;
un (1) représentant du Premier
Ministère ;
deux (2) représentants du Ministère
en charge de la Communication ;
deux (2) représentants du Ministère
en charge des Finances ;

d’examiner toutes les requêtes qui
s’inscrivent dans le domaine
d’intervention dudit fonds et de leur
donner suite ;
d’examiner et d’adopter le compte
prévisionnel des recettes et des
dépenses ;
d’approuver le compte administratif
et financier de fin de gestion.

Article 9 : Un compte de dépôt est ouvert
dans les livres du trésor public au nom du
fonds de Promotion de la Publicité, de la
Communication et de la Production
Audiovisuelle
pour
permettre
l’encaissement des recettes et les
décaissements des opérations des dépenses.
Ce compte est mouvementé conjointement
791

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

1445

par l’ordonnateur et le comptable publique
désigné par le Ministre en charge des
finances.

Article 13 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Le comptable du fonds est chargé de la
tenue de la comptabilité du compte de
dépôt en question conformément aux
règles de la comptabilité publique.

Article 14 : Les Ministres en charge de la
Communication et des Finances, sont
chargés chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 10 : Le comité de gestion du Fonds
de Promotion de la Publicité, de la
Communication et de la Production
Audiovisuelle se réunit au moins une fois
par trimestre sur convocation de son
président.

Ministère de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires

Il peut se réunir aussi sur la demande da la
majorité de ses membres.

Arrêté n° 008 du 10 Janvier 2019
modifiant certaines dispositions
de
l’arrêté n°536 du 05 juillet 2017,
portant création du comité de pilotage
du projet d’Appui à la promotion de
Micro –petites et Moyennes Entreprises
et à l’Emploi des Jeunes (PAMPEJ )

Pour délibérer valablement, le comité doit
recueillir la présence de la majorité simple
de ses membres ; A défaut, le comité peut
délibérer valablement quel que soit le
nombre de présents la suite d’une seconde
convocation.

Article premier : Les dispositions de
l’article 3 de l’arrêté n°536 du 05 juillet
2017, portant création du comité de
pilotage
du
projet
d’Appui à la
promotion
de Micro – petites
et
Moyennes Entreprises et à l’Emploi
des Jeunes (PAMPEJ ), sont modifiées
comme suit :

Les décisions du comité sont prises à la
majorité des 2/3 des membres présents.
En cas d’égalité des voix, celle du
président est prépondérante. Les décisions
du comité sont communiquées aux
intéressés au plus tard 15 jours après la
délibération.

Article 3 (nouveau) : Le comité
pilotage du projet est composé de :

Article 11 : Au début de chaque année
budgétaire, le compte prévisionnel des
recettes et des dépenses adopté par le
comité de gestion du Fonds de Promotion
de la Publicité, de la Communication et de
la
Production
Audiovisuelle
est
respectivement approuvé par les Ministres
en charge de la Communication et des
Finances.






Article 12 : En cas de besoin, les
dispositions du présent décret seront
précisées par arrêté conjoint des Ministres
chargés de la Communication et des
Finances.



792

de

Le Directeur Général Adjoint de
l’Emploi ;
le
Directeur
du Suivi
et de
l’Evaluation, au
Ministère de
l’Economie et des Finances (MEF) ;
le Directeur des Etudes , de la
Coopération et du Suivi au Ministère
des Affaires Sociales, de l’Enfance et
de la Famille ( MASEF) ;
le Directeur des loisirs au Ministère
de la Jeunesse et des Sports ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019








le Directeur
du contrôle
des
institutions de Micro finance à la
direction Générale de la supervision
bancaire et financière (BCM) ;
le
Directeur
des
Dépôts
et
Consignations de la Caisse des
Dépôts et de Développement (CDD) ;
le Directeur de la Promotion de la
Micro Finance :
un représentant de l’Association des
professionnels et Opérateurs de la
micro finance (APROMI).

1445

en Milieu Rural (PELIMIR), sont
modifiées comme suit :
Article 2 : Le comité de pilotage (CP) du
projet de promotion de l’Emploi et de
l’Insertion Professionnelle en Milieu Rural
est composé comme suit :
Président : Un haut cadre du Ministère de
l’Economie et des Finances.
Membres :
 Le Conseiller technique du
Ministre de la Fonction Publique,
du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration,
chargé de l’emploi ;
 le Directeur Général Adjoint de
l’Emploi ;
 directeur de la Promotion de la
Micro Finance ;
 directeur
de
la
Formation
Technique et Professionnelle ;
 directeur
des
Etudes,
de
Planification et de la Coopération ;
 directeur général de l’Agence
Nationale de Promotion de
l’Emploi des Jeunes ;
 directeur de l’Institut National de
Promotion de la Formation
Technique et Professionnelle.

La présidence du comité de pilotage est
assurée par le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de
l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration .
Le coordinateur du PAMPEJ assure le
secrétariat du comité de pilotage.
Article 2 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de
l’Emploi
et de la
Modernisation de l’Administration et le
Directeur Général de l’Emploi sont
chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au
Journal
Officiel
de la
République Islamique de Mauritanie.

Membres représentant de la GIZ :

-----------------------Arrêté n°009 du 10 Janvier 2019
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°0663 du 06 août 2018, portant
institution du Comité de pilotage du
Projet de promotion de l’Emploi et de
l’Insertion Professionnelle en Milieu
Rural (PELIMIER)
Article Premier : Les dispositions des
articles 2 et 4 de l’arrêté n°0663 du 06 août
2018, portant institution du comté de
pilotage du projet de promotion de
l’Emploi et de l’Insertion Professionnelle





Coordinateur du projet ;
conseiller technique du projet ;
planificatrice du projet.

Article 4 (nouveau) : Le Comité de
pilotage est une instance de gestion
stratégique.


793

Le Directeur Général Adjoint de
l’Emploi en sa qualité du point
focal du projet assurera le
secrétariat du comité de pilotage et
la coordination entre les différents
partenaires étatiques du projet.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019



Les 2/3 des membres du Comité
est nécessaire pour la tenue des
réunions.
 Le Comité du pilotage peut faire
appel à toute personne physique ou
morale qu’il jugera utile pour
l’accomplissement de sa mission et
dont
l’avis
est
susceptible
d’éclairer les débats.
 Les Travaux
du Comité sont
présidés par le président qui assure
la coordination des débats et des
échanges.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

1445

Mauritanienne (EMELI) financé par
l’USAID et mis
en Œuvre par
l’Organisation Internationale Pour les
Migrations, sont modifiées comme suit :
Article 4 (nouveau) : Le comité de
Pilotage National (COPIN) chargé du
suivi de la mise en œuvre du projet
d’autonomisation
de
la
jeunesse
Mauritanienne (EMELI) est présidé par
le Directeur Général de l’Emploi.
Il est composé des membres suivants :
- Le Directeur des Stratégies et
Politiques de l’Emploi ;
- un représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- un représentant du Ministère de la
Jeunesse et des Sports ;
- un représentant du Ministère des
Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement Originel ;
- le Directeur de l’INAP-FTP ;
- le
Directeur
Général
de
l’ANAPEJ ;
- le Directeur Général de la
Jeunesse ;
- le Directeur de l’Institut Supérieur
de la Jeunesse et des Sports ;
- le Secrétaire Général de l’Union
Nationale
du
Patronat
Mauritanien ;
- la représentante de l’USAID à
Nouakchott ;
- le Chef de Mission de l’OIM à
Nouakchott ;
- le Chef du Projet EMELI.

Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration et le Directeur Général
de l’Emploi sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n° 010 du 10 Janvier 2019
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°867 du 16 octobre 2017,
portant création d’un Comité de
Pilotage National Chargé du suivi de
l’exécution
du
Projet
d’Autonomisation de la Jeunesse
Mauritanienne(EMELI) financé par
l’USAID et mis
en œuvre par
l’Organisation Internationale Pour les
Migrations (OIM)

Le comité de pilotage peut inviter à ses
réunions
d’autres
institutions
(organisations de la société civile,
organisations non gouvernementales,
etc...) et expert dont l’avis et
l’expertise sont jugés utiles pour la

Article Premier : Les dispositions de
l’article 4 de l’arrêté n°867/MEFPTIC
du 16 octobre 2017, portant création d’un
Comité de Pilotage National Chargé du
suivi de l’exécution du programme du
projet d’autonomisation de la jeunesse
794

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

1445

AVIS DE PERTE N° 001286/2019
Ce jour 17/07/2019
A notre étude de notaire de Nouadhibou et par devant, nous
maître: MOHAMED OULD ISSELMOU OULD
DAHANE, notaire titulaire de la charge n° 1 de
Nouadhibou.
Avons reçu le présent authentique à la requête de:
Mme: NEJIHA MOHAMED HOUEIBIB, née le
31/12/1971 à Nouadhibou, titulaire de la CNI n° 3163472932.
Lequel nous déclare:
Qu’il a perdu un titre foncier n° 876 en date du 20/04/92 de
la baie de lévrier au nom, Mr: MOHAMED
BOUKHEISS, suivant un certificat de déclaration de perte
n° 1816 en date du 18/06/019 établie par le commissariat de
police de la Teyaret.
***************

bonne mise en œuvre du projet et pour
la réalisation de ses objectifs.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration et le
Directeur Général de l’Emploi sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES

Récépissé n°0232 du 24 Novembre 2015 portant
déclaration d’une association dénommée:

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie
de titre foncier n° 20945 Cercle de Trarza, au nom de: Mr:
Mohamed El Havedhe Mohamed Kah, suivant la déclaration de,
Mr: Mohamed Taher Mohamed Lemine Barye, né en 1975 au
Ksar, titulaire du NNI n° 7715515510, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie
de titre foncier n° 20799 (lot n° 1390de l’ilot PRK Ext –
Tevragh Zeïna), au nom de: Mr: Mohamed Abdellahi
Mohamed El Moustapha Minahna, né le 15/11/1969 à Tevragh
Zeïna, NNI 6000899084, suivant la déclaration de lui-même,
dont il en il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

«Défense des Droits Fonciers (DV2 DF3»
Par le présent document, Ahmedou Ould Abdallah, le Ministre de
l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ciaprès le récépissé de déclaration d’une association dénommée déclarées
ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Yahya Ould El Moustapha Ould Ahmedou
Secrétaire Général: Mohamed Maarouf Ould Maarouf
Trésorier: El Ghath Ould Mohamed Cheikh

***************

795

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2019

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

796

1445

