JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Avril 2019

61ème année

N°1435

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
16 Mars 2019
Décret n°106-2019 bis portant Observation d’un deuil national…...240
Actes Divers
15 Mars 2019
Décret n°106-2019 portant nomination de certains membres du
Gouvernement…………………………………………………….…240
18 Mars 2019
Décret n°107-2019 portant nomination de la Directrice de Cabinet du
Premier Ministre…………………………………………………….240
237

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

20 Mars 2019

1435

Décret n°108-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »……..240

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
11 Février 2019
Décret n° 2019-027 instituant une journée nationale de lutte contre les
pratiques discriminatoires……………………………………………240
Actes Divers
19 Décembre 2018 Décret n°332-2018 autorisant Mme. Aicha Seyid El gheylani à
conserver la nationalité mauritanienne………………………………241
07 Février 2019
Décret n°036-2019 portant admission à la retraite de certains
magistrats…………………………………………………………….241
11 Février 2019
Décret n° 042-2019 autorisant M. Karim Brahim Lemghalef à
conserver la nationalité Mauritanienne………………………………241
11 Février 2019
Décret n° 043-2019 autorisant Mme Leila Brahim Lemghalef à
conserver la nationalité Mauritanienne……………………………....242
22 Janvier 2019
Arrêté n°035 portant régulation de la situation administrative d’un
fonctionnaire…………………………………………………………242

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
14 Janvier 2019
14 Janvier 2019
30 Janvier 2019
30 Janvier 2019

Décret n°012-2019 portant nomination de deux élèves officiers pilotes
de l’Armée de l’Air au grade de sous – lieutenant………………….242
Décret n°013-2019 portant radiation d’officiers des cadres de l’Armée
Active…………………………………………………………….…242
Décret n° 024 - 2019 portant nomination d’officiers de l’armée
nationale aux grades supérieurs…………………………………..…244
Décret n°025-2019 portant nomination d’un élève officier pilote de
l’armée de l’air au grade de sous – lieutenant………………………244

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
11 Février 2019
Actes Divers
03 Janvier 2019
07 Février 2019

Décret n°2019-029 portant application de la loi n° 2009.024 du 07 avril
2009 portant statut Spécial des personnels de la protection civile.... 245
Décret n°026-20119 mettant à la retraite certains cadres de la Sureté
Nationale……………………………………………………………255
Décret n°038-2019 portant mise à la retraite par limite d’âge de deux
(2) officiers de la Garde Nationale…………………………………256

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
19 Juillet 2018
Arrêté n°0614 abrogeant et remplaçant l’arrêté n° 1093 du 1er juillet
2015 portant détermination des incitations au profit des agents de la
Direction Générale de la Promotion du Secteur Privé en charge du
Guichet Unique au Ministère des Affaires Economiques et du
Développement………………………………………………………256

Ministère des Affaires Islamiques et de L’Enseignement originel
Actes Divers
238

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

17 Janvier 2019

1435

Décret n° 2019 - 010 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère des Affaires Islamiques et de L’Enseignement Originel…257

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
21 Mars 2019
Décret n° 2019-050 fixant les conditions d’emploi et de rémunération
des Agents Contractuels de l’Etat et de ses Etablissements publics à
caractère administratif…………………………………………...…..257
02 Mai 2018
Arrêté conjoint n° 0333 portant organisation d’un concours interne et
externe de recrutement de (30) unités au profit du Ministère de
l’Education Nationale………………………………………………..269
Actes Divers
13 Février 2019
Décret n°2019-030 portant nomination du Président de la Commission
Nationale des Concours…………………………………………...…271
19 février 2019
Décret n° 2019 – 031 portant nomination du Président et des Membres
du Conseil d’Administration de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(CNSS)……………………………………………………………… 271
06 Juin 2018
Arrêté n 0463 portant dérogation aux dispositions de l’arrêté 10.284 du
02 juin 1965, fixant les modalités d’application de la semaine de
quarante heures dans les carrières et mines à ciel ouvert au profit de
CIMENT DE MAURITANIE S.A……………………………………….271
24 Janvier 2019
Arrêté n°039 portant répartition de quota des représentants des
travailleurs au conseil Economique, Social et Environnemental……272

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
24 Janvier 2019
Arrêté n° 040 abrogeant l’arrêté n°530 du 20 juin 2016 portant
création d’un comité chargé du suivi de l’exécution du projet régional
pour l’Afrique de l’ouest pour la Mauritanie (PRAO- MR)…………272
19 Mars 2019
Arrêté n°206 portant régularisation de la situation administrative de
certains fonctionnaires de l’IMROP…………………………………273

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
09 Mai 2018
Arrêté n°0362 partant gratification de certains personnels du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire…………………………………………………………..…274

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
30 Janvier 2002
27 Avril 2008

Arrêté n° 121 portant agrément d’une coopérative agricole dénommée:
HEL RISSEL/BABABE/ BRAKNA……………………………………………..274
Arrêté n°1595 portant agrément d’une coopérative agricole dénommée
« Mansoura/Hassi Mabrouk/F’derick/Dakhlet Nouadhibou »…275

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
239

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n°108-2019 du 20 Mars 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article Premier : Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National
« ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
- Le lieutenant Colonel PEDRO
GIL LOPEZ, médecin officier
responsable de la Télémédecine des
malades Mauritaniens évacués vers
l’Hôpital Gomez Ulla en Espagne
- Le
Capitaine
ENF
LUIS
SANCHEZ ARISTI, médecin
officier
responsable
de
la
Télémédecine
des
malades
Mauritaniens
évacués
vers
l’Hôpital Gomez Ulla en Espagne
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°106-2019 bis du 16 Mars 2019
portant Observation d’un deuil national
Article Premier : Suite au décès de feu
l’ancien Président Mohamed Mahmoud
Ould Ahmed Louli, trois jours de deuil
national seront observés sur toute l’étendue
du territoire national à partir du samedi 16
février 2019.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Actes Divers
Décret n°106-2019 du 15 Mars 2019
portant
nomination
de
certains
membres du Gouvernement
Article Premier : Sont nommés :
- Ministre
de
la
Défense
Nationale : Yahya Ould Hademine
- Ministre de l’Equipement et des
Transports : Isselmou Ould Sid’El
Moctar Ould Lehbib
- Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement : Naha Mint
Hamdi Ould Mouknass
- Ministre
de
l’Education
Nationale et de la Formation
Professionnelle : Megboula Mint
Limame Ould Bourdid

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n° 2019-027 du 11 Février 2019
instituant une journée nationale de lutte
contre les pratiques discriminatoires
Chapitre I : Dispositions Générales
Article Premier : Le présent décret a pour
objet d’instituer une journée nationale de
lutte contre les pratiques discriminatoires.
Article 2 : Conformément à l’article 9 de
la loi n°2018 – 023 du 21 juin 2018,
portant incrimination de la discrimination,
la journée du 9 janvier de chaque année
est consacrée à la lutte contre les pratiques
discriminatoires.
Article 3 : La journée du 9 janvier est
dénommée « journée nationale de lutte
contre les pratiques discriminatoires ».
Chapitre II : Célébration de la journée

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n°107-2019 du 18 Mars 2019
portant nomination de la Directrice de
Cabinet du Premier Ministre
Article Premier : Madame Fatimetou
Mint Dahhy est nommée Directrice de
Cabinet du Premier Ministre.
240

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

Article 4 : Durant cette journée, des
manifestations axées sur la lutte contre les
pratiques
discriminatoires,
seront
organisées sur l’ensemble du territoire
national.
Article 5 : L’organisation de la journée
nationale de lutte contre les pratiques
discriminatoires, se déroule
sous la
supervision du Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile.
Chapitre III : Dispositions finales
Article 6 : Le Ministre de la Justice et le
Commissaire aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations
avec la Société Civile, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié
au Journal
Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------Actes Divers
Décret n°332-2018 du 19 Décembre 2018
autorisant Mme. Aicha Seyid El
gheylani à conserver la nationalité
mauritanienne
Article Premier : Mme. Aicha Seyid El
gheylani née le 07/11/1987 à Tevragh
Zeina, Fils de M. Seyid El Gheylani et de
Khdeije Ahmed Haddou, profession : sans,
Numéro
National
d’Identification :
7809771671, ayant acquis la nationalité
Américaine, est autorisée à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.

1435

2. Mohamedou Ahmedou Salem Eby,
1° grade, 3° échelon, matricule
45006T
3. Mohamed Abdellahi Teyib, 1°
grade, 3° échelon, matricule
45015D
4. Ahmed El Wely, 1° grade, 3°
échelon, matricule 46542N
5. Sidi Brahim Mohamed Khattar, 1°
grade, 3° échelon, matricule
45032X
6. Ahmed Mahmoud Mohamed, 1°
grade, 3° échelon, matricule
49357Y
7. Yahya Mohamed Mahmoud, 2°
grade, 3° échelon, matricule
45024N
8. Mohamed Lemine Ahmed, 2°
grade, 3° échelon, matricule
52297T
9. Mohamed Mahmoud Sidiya, 2°
grade, 2° échelon, matricule
49360B
10. Seyid Ahmed, 2° grade, 2° échelon,
matricule 45036B
11. El Moustapha Mohamed Ahmed,
2° grade, 2° échelon, matricule
52299W
12. Ahmed Maaloud Mohamed, 2°
grade, 2° échelon, matricule
52301Y
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n° 042-2019 du 11 Février 2019
autorisant M. Karim Brahim Lemghalef
à conserver la nationalité Mauritanienne
Article Premier : M.Karim Brahim
Lemghalef ,né le 07/07/1981 à Quebec
city, fils de M. Brahim Sidi Lemghalef et
Teuta Ali Ramadani, profession, Sans,
numéro
nationale
d’identification
1949084051 ayant acquis la nationalité
Canadienne, est autorisé à conserver sa
nationalité Mauritanienne d’origine.
Article2 : le présent décret qui prend effet
à compté de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
--------------------------Décret n°036-2019 du 07 Février 2019
portant admission à la retraite de
certains magistrats
Article premier : Sont admis, à compter
du 01/01/2019, à faire valoir leurs droits à
la retraite pour limite d’âge, les magistrats
dont les noms suivent, il s’agit de :
1. Mohamed
Lemine
Mohamed
Yehdhih, 1° grade, 3° échelon,
matricule 11898G
241

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n° 043-2019 du 11 Février 2019
autorisant
Mme
Leila
Brahim
Lemghalef à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier : Mme Leila Brahim
Lemghalef , née le 06/06/1984 à Londres,
fille de M. Brahim Sidi Lemghalef et Teuta
Ali Ramadani, profession, Sans, numéro
nationale d’identification 3563446030
ayant acquis la nationalité Canadienne, est
autorisée à conserver sa nationalité
Mauritanienne d’origine.
Article2 : le présent décret qui prend effet
à compté de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Arrêté n°035 du 22 Janvier 2019 portant
régulation de la situation administrative
d’un fonctionnaire
Article Premier : Monsieur Mohamed El
Moctar KHATRY, Greffier en chef, Mle
84736D, NNI 4980237148, est mis en
position de stage sur sa demande pour
préparer le diplôme de Master en hautes
études en gestion de la politique
économique à l’université de Félix
Houphouët Boigny d’Abidjan en Côte
d’Ivoire et ce, à compter du 01 juillet
2013.
Article 2 : Il est mis fin à la mise en
position de stage de l’intéressé à compter
du 30 juin 2014.
Article 3 : Les salaires de l’intéressé ont
été payés localement.
Nom & prénom
ISMAIL
MOHAMED
MAHMOUD CHEIBETTA
MOHAMED
MOHAMEDOU
AHMEDOU MOHAMEDOU
LEBATT SIDI MOHAMED SIDI
MOHAMED
MOHAMED
LEMINE
MOHAMED EL MOUSTAPHA
EL ARABY
ISMAIL
AHMED
CHEIKH
SIDIYA

1435

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°012-2019 du 14 Janvier 2019
portant nomination de deux élèves
officiers pilotes de l’Armée de l’Air au
grade de sous – lieutenant
Article premier : Les deux élèves
officiers pilotes dont les noms et
matricules suivent, sont nommés au grade
de sous – lieutenant de l’Armée de l’Air
pour compter du 07/07/2017.
Il s’agit de :
- EOP Benbaye Mohamed Henoune,
Mle 113739
- EOP Ely Bouke, Mle 114591
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°013-2019 du 14 Janvier 2019
portant radiation d’officiers des cadres
de l’Armée Active
Article premier : Les officiers dont les
noms et matricules suivent, atteints par
limite d’âge de leurs grades, sont rayés des
cadres de l’armée active conformément
aux indications ci – après :

Gde
COLONEL

Mle
79596

Date de radiation
31-12-2018

COLONEL

79609

31-12-2018

COLONEL

79590

31-12-2018

COLONEL

79854

31-12-2018

COLONEL

79593

31-12-2018

Article 2 : L’admission à la retraite des
intéressés sera prononcée par une décision
du Ministre de la Défense Nationale.

Durée de service
39ans, 2 mois, 30
jours
38 ans, 3 mois, 7
jours
40 ans, 1 mois, 30
jours
36 ans, 2 mois, 30
jours
40 ans, 2 mois, 11
jours

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
242

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

Officiel de la République Islamique de
Article Premier : Les officiers de l’Armée
Mauritanie.
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont nommés aux grands
-----------------supérieurs à compter du 1 janvier 2019
Décret n° 024 - 2019 du 30 Janvier 2019
conformément aux indications suivantes :
portant nomination d’officiers de
l’armée nationale aux grades supérieurs
1 - SECTION TERRE :
Pour le Grand de colonel :
Les Lats- colonels :
Numéro
Nom et prénom
Matricule
01/13
Samanth Guandegua
84487
02/13
Oumar Ahmedou Sidi
89390
03/13
Haina Mohamed Oumar Bousseif
85420
Pour le Grade de Ltd – colonel :
Les commandants :
Numéro
Nom et prénom
01/36
Amar Mohamed Amar Jewda
03/36
Mohamed M’Bareck Moussa
04/36
Brahim Sidi Hah
06/36
Dahman Teghra Habib
07/36
Sidi Ethmane Cheikhna T’feil
08/36
Mohamed Abdellah Ahmed Souleimane

Matricule
94499
90813
96379
89593
89755
85534

Pour le Grade de Commandant :
Les Capitaines :
Numéro
Nom et prénom
01/32
Mohamd Vadel Sidi Heiba
03/32
El Houssein Sidi Mohamed Emayah
04/32
Tleimidi Hamidinou M’heimid
05/32
Bounena Sidi Mohamd Mouloud
06/32
Abey Mohamed Weilid Sidi Cheikh
07/32
Sidi Mohamed Mohamd Bal
08/32
Aziz Mousthapha Abdel Aziz

Matricule
100930
100938
97628
94754
99826
88937
102477

Pour le Grade de capitaine :
Les Lieutenants :
Numéro
Nom et prénom
01/57
Cheikh Hamadi Lemrabott El Hem
02/57
Sidi Isselmou Silelewa
03/57
Hamma Sidatty Abdi
04/57
Isselmou Idoumou El Kewry
05/57
Taleb Hamoud Abdel Hamid
06/57
Mamadou Dierry Sarr
07/57
Mohamed El Houssein Blal
08/57
Harouna Abdourrahmane Cheikh Sidiya
09/57
Sid’ Ahmed Ahmed T’feil
10/57
Sidatty Ahmed Jiddou Lemana

Matricule
108444
108447
103592
105602
110132
106558
108446
109338
105606
113000

243

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

11/57
12/57
13/57
14/57
15/57

Yahya Tijani Abdel Hamid
Habib Sidi Mohamed Mohamed M’Bareck
Messine Mamadou Ba
Mohamed El Bane Cheikh Ahmed
Ahmed Saddam Ahmedou Mohamed Salm

Pour le Grade de lieutenant :
Le sous –lieutenant :
Numéro
Nom et prénom
01/89
Cheikhna Aye Brahim Vall
II – SECTION AIR
Pour le grade de commandant :
Le capitaine :
Numéro
Nom et prénom
02/32
Cheikh Ahmed Sidi Mohamed Hanounou
Pour le Grade de lieutenant :
Le sous- lieutenant :
Numéro
Nom et prénom
02/89
Abderrahmane Abdellah El Moctar

1435

1047489
106601
107487
108442
111068

Matricule
109972

Matricule
97707

Matricule
111857

III – SECTION MER
Pour le Grande de vice – Amiral :
Le contre –Amiral :
Numéro
Nom et prénom
Matricule
01/01
Isselkou Cheikh El Wely
08559
Pour le Grande de Capitaine de frégate :
Le Capitaine de corvette :
Numéro
Nom et prénom
Matricule
09/36
Kanourou Bella Coulibaty
84468
IV – CONRPS DES INGENIEURS
Pour la Grade de LT – Colonel Ingénieur :
Les commandants Ingénieurs :
Numéro
Nom et prénom
Matricule
02/36
Sidi Mohamed Ahmedou Mohamde Chaviie
96369
05/36
Ethmane Becar Soueid’ Ahmed
93188
V – CORPS DES MEDECINS, PHARMACIENS,
CHIRURGIENS-DENTISTES ET VETERIN AIRES MILTAIRES
Pour le Grade de Médecin Général –de Brigade :
Le Médecin – colonel :
Numéro
Nom et prénom
Matricule
01/05
Mohamed Ravea Ravea
79734
Article 2 : Le Ministre de la Défense
pilote de l’armée de l’air au grade de
Nationale est chargé de l’exécution du
sous – lieutenant
présent décret qui sera publié au Journal
Article premier : L’élève officier pilote
Officiel de la République Islamique de
Ahmed Labeid Lehahe, matricule 113738
Mauritanie.
est nommé au grade de sous – lieutenant de
-------------------l’armée de l’air pour compter du
Décret n°025-2019 du 30 Janvier 2019
02/03/2017.
portant nomination d’un élève officier
244

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

et dans chaque grade d’échelon à échelon.
L’ancienneté dans le grade résulte de la
durée effective de service dans ce grade.
Chapitre 2 : Obligations et Droits
Article 5 : Compte tenu de la nature
particulière des risques permanents et des
contraintes exceptionnelles liés à l’exercice
de leur mission, les personnels de la
Protection Civile sont assujettis aux mêmes
obligations et droits, qu’ils soient en
fonction auprès des services d’intervention,
des services techniques ou administratifs.
Article 6 : Les personnels de la Protection
Civile sont tenus dans l’exercice de leurs
fonctions au port de l’uniforme, des galons
et les autres attributs correspondants aux
grades. Le port de ceux-ci est subordonné à
l’acte de nomination au grade. Ils sont
dotés à cet effet, selon leur grade et leur
fonction, de tous les attributs établissant
leur qualité.
L’uniforme, les insignes et les attributs des
corps des Inspecteurs principaux Officiers,
Inspecteurs
Officiers,
Contrôleurs
Officiers, Gradés et Sapeurs sont fixés par
arrêté du Ministre chargé de la Protection
Civile.
Article 7 : Les personnels de la Protection
Civile, doivent obéissance stricte aux
ordres reçus de leurs chefs dans la limite
des lois et règlements en vigueur.
Article 8 : Les personnels de la Protection
Civile doivent accomplir dans le respect de
la loi et des dispositions réglementaires en
vigueur, les tâches inhérentes aux postes
qu’ils occupent. A ce titre, ils sont
responsables de la bonne marche du
service.
Les fonctionnaires appartenant aux corps
spécifiques de la protection civile sont
munis d’une carte professionnelle attestant
leur
qualité.
Les
caractéristiques
techniques de la carte professionnelle sont
fixées par arrêté du ministre chargé de la
Protection Civile.
Article 9 : Les autorités ayant pouvoir de
décoration
peuvent
décerner
aux
personnels de la Protection Civile les
récompenses ci- après :
- Félicitations verbales ou écrites ;

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°2019-029 du 11 Février 2019
portant application de la loi n° 2009.024
du 07 avril 2009 portant statut Spécial
des personnels de la protection civile
Titre I : Dispositions Générales
Chapitre 1 : Champ d’application
premier : En application des dispositions
de la loi 2009/024 du 07 avril 2009, portant
statut Spécial des personnels de la
protection civile, le présent décret a pour
objet de fixer les dispositions statutaires
applicables aux personnels de la Protection
Civile.
Article 2 : Les personnels de la Protection
Civile sont repartis en quatre (4) corps :
Le Corps des Inspecteurs principaux
Officiers de la protection civile classé en
catégorie A1 de la Fonction Publique ;
- Le Corps des Inspecteurs Officiers de
la protection Civile classé en catégorie
A3 de la Fonction Publique ;
- Le Corps des Contrôleurs Officiers de la
protection civile classé en catégorie B
de la Fonction Publique ;
- Le Corps des Gradés et Sapeurs de la
protection civile classée en catégorie C
de la Fonction Publique.
Article 3: Les fonctionnaires de la
Protection Civile sont en position d’activité
dans :
- L’Administration Centrale ;
- les Directions Régionales de Protection
Civile, les Compagnies Spécialisées et
toute autre unité de Protection Civile.
Ils peuvent être en outre, en position
d’activité au sein de l’administration
territoriale ou toute autre administration
publique.
Article 4 : La subordination des personnels
de la protection civile est établie de corps à
corps, dans chaque corps de grade à grade
245

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

mission à l’extérieur du territoire national
peuvent prétendre à une indemnité
d'expatriation dont le montant sera défini
par arrêté conjoint des Ministres chargés
de la Protection Civile et des finances.
Article 13 : Les personnels de la
Protection Civile appelés à effectuer, en
dehors des heures normales de service, des
surveillances
prolongées dans les
établissements de spectacle public ou chez
des
particuliers
pour
contrôler
l’observation et l’exécution des règlements
de sécurité contre les risques d’incendie et
de panique, bénéficient d’une prime
forfaitaire à la charge des bénéficiaires
dont le montant est fixé par arrêté du
Ministre Chargé de la Protection Civile.
Les services de la Protection civile peuvent
assurer la formation des agents de sécurité
et offrir des services d’assistance en
matière de sécurité incendie à des
établissements publics ou privés.
Article 14 : Les personnels de la
Protection Civile appelés à exercer leurs
fonctions en dehors des heures normales de
travail
bénéficient
d’un
repos
compensatoire.
Article 15 : Tout agent de la Protection
Civile qui intervient en dehors des heures
normales de service pour effectuer une
opération de secours aux personnes et aux
biens, est considéré comme étant en
service.
Article 16 : En cas de nécessité, les
personnels de la Protection Civile peuvent
être consignés. Ils peuvent être également
mobilisés en dehors des heures normales
de service ou pendant leurs périodes de
congé pour faire face à une situation
exceptionnelle menaçant les personnes ou
leurs biens.
Article 17 : Les personnels de la
Protection civile sont tenus à une
obligation de
réserve, au secret
professionnel et à la discrétion même en
dehors du service.
Article 18 : Les personnels de la
Protection Civile nouvellement recrutés,
prêtent serment devant la juridiction
compétente.

- Témoignages
de
satisfaction
professionnelle ;
- Médailles de l’ordre national ;
- Médaille
de
l’Organisation
Internationale de la Protection civile
(OIPC) ;
- Toutes autres distinctions.
Les félicitations verbales ou écrites sont
attribuées par le Directeur Général de la
Protection Civile aux fonctionnaires ayant
fait preuve d’abnégation, de probité et
d’intelligence
professionnelle
sur
proposition de leurs chefs hiérarchiques.
Les
témoignages
de
satisfaction
professionnelle sont décernés par décision
du Ministre chargé de la Protection Civile
sur proposition du Directeur Général de la
Protection Civile pour des faits de services
importants ou pour des actes de courage,
de dévouement ou d’abnégation.
Les médailles de l’ordre national sont
décernées sur proposition du Ministre
chargé de la protection civile.
Les différentes Médailles de l’Organisation
Internationale de la Protection Civile
(OIPC), sont décernées par son Secrétaire
Général sur proposition du Directeur
Général de la Protection Civile.
Les récompenses sont insérées aux
dossiers des intéressés et lues aux rapports
devant le personnel.
Article 10 : Les indemnités, les primes et
les avantages matériels que perçoivent les
personnels de la Protection Civile sont :
- indemnité de sujétion :
- Indemnité
de
logement
et
d’ameublement ;
- Indemnité de transport ;
- Indemnité de fonction ;
- Indemnité de risque ;
- Indemnité spéciale de Protection
Civile ;
- Indemnité d’entretien de l’uniforme ;
- Prime de mise à niveau ;
Article 11 : Les montants des primes et
indemnités objet de l’article 10 du présent
décret sont fixés par décret.
Article 12 : Les personnels de la
Protection Civile appelés à effectuer une
246

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

Le serment est ainsi libellé : « Je jure par
ALLAH
l’Unique
d’accomplir
correctement mes fonctions, d’apporter
secours, aide et assistance à toute
personne en danger ou en détresse sans
distinction de race, de religion ou
d’opinion, je le jure».
Le serment est enregistré sans frais au
greffe du tribunal.
Article 19 : L’Etat assure la défense des
personnels de la Protection civile
poursuivis pour des faits survenus dans
l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de
leurs fonctions.
Article 20 : En raison du caractère
particulier de leurs missions, le droit de
grève et le droit syndical sont interdits aux
personnels de la Protection Civile.
Article 21 : Les grades au sein des corps
des fonctionnaires de la Protection Civile,
objet de l’article 2 du présent décret, seront
représentés par des galons définis par un
arrêté du Ministre chargé de la Protection
Civile.
Chapitre 3 : Régimes de congés et
positions
Article 22 : Les fonctionnaires de la
Protection Civile ont droit à un congé
annuel de trente (30) jours consécutifs.
Le congé dû pour une année peut être
reporté sur l'année suivante pour les
fonctionnaires retenus par nécessité de
service ou par convenance personnelle sans
que le cumul ne puisse dépasser soixante
(60) jours.
Le congé peut être interrompu, à tout
moment, si la nécessité de service l'exige.
Article 23 : le fonctionnaire de la
Protection Civile en activité a droit à :
- Des congés de maladie dont la durée
totale ne peut excéder un an pendant une
période de douze mois consécutifs en cas
de maladie dûment constatée mettant
l’intéressé dans l’impossibilité d’exercer
ses fonctions. Celui-ci conserve alors
l’intégralité de son traitement pendant une
durée de trois mois. Ce traitement est
réduit de moitié pendant les neufs mois
suivants. Le fonctionnaire conserve, en

1435

outre, ses droits à la totalité des allocations
familiales.
Toutefois, si la maladie provient d’un
accident survenu, pendant l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de ses fonctions,
ou d’un acte de dévouement dans un intérêt
public,
le
fonctionnaire
conserve
l’intégralité de son traitement jusqu’à ce
qu’il soit en état de reprendre son service
ou jusqu’à sa mise à la retraite. Il a droit,
en outre, au remboursement des frais
médicaux et des frais directement entraînés
par l’accident ;
- Un congé de longue durée pour toute
maladie grave (somatique, nerveuse ou
psychologique …) dûment constaté. Le
fonctionnaire a droit pendant les trois
premières années à la rémunération
correspondante à l’indice de son grade
dans son corps d’origine, et à la moitié de
cette rémunération pendant les deux années
qui suivent. Si la maladie ouvrant droit à
congé de longue durée a été contractée
dans l’exercice des fonctions, les périodes
fixées ci-dessus sont respectivement
portées à cinq ans et trois ans. Dans tous
les cas, l’intéressé conserve en outre, ses
droits à la totalité des allocations
familiales ;
- Un congé pour maternité et un congé
postnatal d’une durée égale à celle prévue
par la législation sociale en vigueur.
- Le fonctionnaire a également droit à des
autorisations d’absence spéciales pour
participer à des activités culturelles ou
sportives et des autorisations d’absence
exceptionnelles
pour
des
raisons
personnelles ou familiales, n’entrant pas en
compte dans le congé annuel, en
conservant ses droits à plein traitement.
Article 24 : l’activité est la position du
fonctionnaire qui, titulaire d’un grade,
exerce effectivement les fonctions de l’un
des emplois correspondant à ce grade. Sont
également réputés être en position
d’activité :
- Les fonctionnaires en position de stage
de perfectionnement ;
- Les fonctionnaires en position de congé
annuel ou en repos médical.
247

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

Article 25 : La disponibilité est la position
du fonctionnaire qui, placé hors de son
administration ou service d’origine, cesse
de bénéficier, dans cette position, de ses
droits à l’avancement. La disponibilité est
prononcée à la demande de l’intéressé dans
les cas suivants :
- Pour études et recherches d’intérêt
général ;
- Convenance personnelle ;
- Exercice d’une activité d’intérêt public
ou privé ;
- Assistance à un conjoint, à un
descendant ou ascendant en cas
d’accident ou de maladie grave ;
- Pour rejoindre un conjoint astreint
professionnellement à une résidence
éloignée.
La disponibilité est prononcée pour une
durée maximale de deux ans. Elle est
renouvelable une fois et entraine
automatiquement la suspension des droits à
l’avancement
et
des
distinctions
honorifiques.
Article 26 : Un arrêté du ministre chargé
de la Protection Civile pris après avis du
directeur général de la Protection Civile
fixe, les conditions de mise en
disponibilité, ainsi que les modalités de
réintégration des fonctionnaires de la
Protection Civile à l’expiration de leur
période de disponibilité.
Article 27 : Les fonctionnaires de la
Protection Civile sont soumis aux mêmes
régimes des positions de détachement et
hors cadre que les fonctionnaires de l’Etat
tels que définis par le statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat.
Chapitre 4 : Recrutement
Article 28 : En plus des conditions prévues
au Statut Général de la Fonction Publique,
nul ne peut être admis à un emploi de
fonctionnaire de Protection Civile s’il ne
remplit les conditions suivantes :
- être apte à un service effectif de jour et
de nuit ;
- satisfaire au concours ouvert à cet effet ;
- avoir une acuité visuelle de 15/10 pour
les deux yeux ;

1435

- mesurer au moins 1,65m, être âgé au
moins de 18 ans et de 24 ans au plus
sauf pour les candidats âgés de plus
de trente (30) ans ayant soit :
 servi dans l’un des corps des forces
armées et de sécurité et titulaire d’un
certificat de bonne conduite délivré
par l’autorité compétente ;
 un diplôme universitaire datant d’au
moins trois (03) ans à la date du
concours.
 Etre titulaire du permis de conduire
catégorie B pour l’accès aux corps de
la catégorie A.
Article 29 : Les candidats aux concours
externes sont soumis à une enquête
administrative préalablement à leur
recrutement.
L’accès au corps des inspecteurs
Principaux officiers est réservé aux
candidats issus du recrutement interne.
Chapitre 5 : Formation - Stage –
Titularisation
Article 30 : Les candidats admis au
concours de recrutement sont nommés
élèves de leur catégorie et soumis à une
formation militaire de trois (3) mois à
l’issue de laquelle ils suivront la formation
professionnelle.
Tout élève stagiaire ayant obtenu à l’issu
de sa formation une moyenne générale
inférieure à 12/20 sera exclu de la
formation et rayé du stage.
Article 31 : Les élèves ayant subi avec
succès la formation professionnelle sont
nommés par arrêté du ministre chargé de la
Protection Civile, fonctionnaires stagiaires
du corps de recrutement.
Article 32 : La durée du stage est fixée à
douze (12) mois dont six mois au moins
dans une unité opérationnelle.
Article 33 : Sont dispensés de la formation
militaire et du stage pratique objet de
l’article 30 du présent décret, les
fonctionnaires de la Protection Civile
admis par voie de concours interne.
Article 34 : A l’issue du stage, le
fonctionnaire stagiaire de la Protection
Civile est soit titularisé, soit licencié, soit
248

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

autorisé à redoubler le stage pour une
nouvelle période d’une année au terme de
laquelle il est soit titularisé, soit radié du
cadre de la Protection Civile.
Article 35 : La titularisation et le
classement indiciaire du fonctionnaire de la
Protection Civile à l’issue du stage
s’effectuent au grade et à l’échelon
correspondant
au
premier
palier
d’intégration du corps.
Article 36 : L’administration de la
Protection Civile est tenue d’assurer la
formation continue, le perfectionnement et
le recyclage de ses fonctionnaires en vue
d’une amélioration constante de leur
qualification et de leur promotion ainsi que
l’acquisition de techniques modernes
adaptées aux besoins et exigences de leur
mission liés aux risques technologiques et
naturels.
Article 37 : Les fonctionnaires de la
Protection Civile sont astreints chaque fois
que l’intérêt du service l’exige, à suivre
des stages de recyclage ou des cours de
perfectionnement pour lesquels ils sont
désignés.
Chapitre 6: Avancement
Article
38 :
L’avancement
des
fonctionnaires de la protection civile
s’effectue de façon automatique d’échelon
à échelon au sein du même grade.
Article 39 : L’avancement de grade à
grade au sein du même corps s’effectue au
choix par inscription sur le tableau
d’avancement parmi les personnels
remplissant les conditions requises.
Article 40 : L’avancement de corps à
corps s’effectue exclusivement par voie de
concours interne.
Article 41: Sur proposition du Directeur
Général de la Protection Civile, un tableau
d’avancement annuel est soumis à
l’approbation du Ministre chargé de la
Protection Civile.
Les candidats sont inscrits au tableau
d’avancement par ordre de mérite.

1435

Chapitre
7
:
Dispositions
disciplinaires
Article 42 : Conformément à l’article 36
de la loi 2009-0024- portant statut spécial
des personnels de la Protection Civile, les
sanctions suivantes peuvent être infligées
aux personnels de la Protection Civile :
Sanctions du premier degré :
- la consigne au poste de garde de 24
heures à 72 heures ;
- Les arrêts simples. Dans ce cas le
fonctionnaire incriminé effectue son
service dans les conditions normales,
mais il lui est interdit de quitter le lieu
de travail ;
- les arrêts de rigueur. Dans ce cas le
fonctionnaire incriminé cesse de
participer au service et est placé dans un
local d’arrêt prévu à cet effet ;
- l’avertissement ;
- le blâme ;
- la suspension de salaire ;
Sanctions du deuxième degré :
- la radiation du tableau d’avancement ;
- l’exclusion temporaire de fonctions sans
solde pour une durée de trois (03) mois ;
- la rétrogradation ;
- la mise à la retraite d’office ;
- la révocation avec ou sans suspension
des droits à pension.
Article 43 : sont réputées fautes et punies
selon leur degré de gravité :
- négligence dans le port de la tenue ;
- retards non justifiés dans les prises de
services ;
- manque de respect aux autorités et aux
supérieurs hiérarchiques :
- pratique des jeux de hasard ;
- dettes excessives ;
- émission de chèque sans provision ;
- rixe, scandale, brutalité, ivresse
publique ;

249

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

- sévices, brimade, abus d’autorité vis-àvis des subordonnés et des citoyens ;
- abus de pouvoir ;
- escroquerie et abus de confiance ;
- corruption et concussion ;
- divulgation
des
renseignements
professionnels ;
- mauvaise
volonté
dans
l’accomplissement du service ;
- refus d’obéissance, abandon ou refus de
rejoindre son poste ;
- rébellion ;
- cessation concertée de service ;
- Appartenance à des organisations à
caractère politique, syndical, subversif
ou portant atteinte à la sécurité et à
l’intégrité territoriale de la République
Islamique de Mauritanie ;
- détournement de deniers publics ;
- faux et usage de faux.
Article 44: La consigne au poste est
prononcée par les officiers ainsi que les
gradés et sapeurs de la Protection Civile à
l’encontre de leurs subordonnés.
Article 45 : Les autres sanctions du
Premier degré sont prononcées par les
AUTORITE POUVANT INFLIGER LA
PUNITION
Inspecteur Principal Officier
Inspecteur Officier
Contrôleur Officier
Adjudant Chef
Adjudant
Brigadier-chef
Brigadier
Sapeur
Inspecteur Principal Officier
Inspecteur Officier
Contrôleur Officier
Directeur Général
Directeur Général Adjoint

Le Ministre chargé de la Protection civile ;
Le Secrétaire Général du Ministère Chargé de la
Protection Civile

1435

Inspecteurs Principaux Officiers, les
Inspecteurs Officiers et les Contrôleurs
Officiers
à
l’encontre
de
leurs
subordonnés.
Toutefois la suspension de salaire doit être
notifiée par le Directeur Général de la
Protection Civile.
Article 46: Les sanctions du deuxième
degré sont prononcées par le Ministre
chargé de la Protection Civile sur
proposition du Directeur Général de la
Protection Civile et après avis de la
commission paritaire.
Article 47: Tout fonctionnaire qui s’estime
lésé par une sanction, peut, après
l’exécution de celle-ci, introduire un
recours par la voie hiérarchique auprès de
l’autorité immédiatement supérieure à celle
ayant infligé la sanction.
Le recours introduit par le fonctionnaire
incriminé doit être l’objet d’un rapport
circonstancié de l’autorité ou du chef
hiérarchique ayant infligé cette sanction.
Le maximum des punitions qui peuvent
être infligées par les différentes autorités
est indiqué au tableau ci-après :
Sanction du 1er degré
Punition

A l’encontre de

la consigne au poste de garde de
24 à 72heures

leurs subordonnés gradés
et sapeurs

-Les arrêts simples
-Arrêt de rigueur

leurs subordonnés
dépassant 15 jours)

l’avertissement ;
-le blâme ;
-Suspension de salaire
-Les arrêts simples
-Arrêt de rigueur
-Les arrêts simples
-Arrêt de rigueur

Au-delà de 15 jours à 30
jours

250

(ne

De 30 à 60 jours à la
demande du directeur
Général de la Protection
Civile.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

Article 48: Les sanctions d’arrêt de rigueur
doivent
être
versées
au
dossier
administratif du fonctionnaire incriminé.
Chapitre 8 : Cessation définitive de
service
Article 49: Il est mis fin au service du
fonctionnaire de la Protection Civile et
radié du cadre dans les cas suivants:
- La démission acceptée;
- La révocation;
- L’admission à la retraite;
- Le décès;
- La perte de la nationalité mauritanienne;
- La perte des droits civiques ;
- L’interdiction d’occuper un emploi
public.
Article 50 : les fonctionnaires de la
Protection
Civile
sont
admis
automatiquement à faire valoir leurs droits
à la retraite lorsqu'ils atteignent soixante
(60) ans d’âge.
Le régime de pension applicable est le
même que celui des autres fonctionnaires.
Titre II : Dispositions Applicables aux
Corps
SITUATION ADMINISTRATIVE

1435

Chapitre 1 : Corps des Inspecteurs
Principaux Officiers de la Protection
Civile
A – Dispositions Générales
Article 51 : Les membres du corps des
Inspecteurs principaux Officiers de la
Protection Civile sont chargés des
fonctions de conception, de direction et
d’inspection.
Ils peuvent être chargés de toute tâche ou
responsabilité
relevant
de
leurs
compétences professionnelles.
Ils exercent leurs attributions sous
l’autorité directe du Directeur Général de
la Protection Civile et sont mis à la
disposition des autorités administratives
territorialement compétentes pour emploi.
Article 52 : Le Grade, les échelons,
l’échelonnement
indiciaire et la
péréquation des Inspecteurs Principaux
Officiers de la Protection Civile sont
déterminés suivant les indications du
tableau ci-après :

GRADE

ECHELO
NS
3
2
1
5
4
3
2
1
5
4
3
2
1

INDIC
E
597
577
561
533
525
517
501
477
438
418
402
358
303

PEREQUATIO
N
20%

Inspecteur Principal officier, Grade Spécial

GRS

Inspecteur Principal officier, 1er Grade

GR1

Inspecteur Principal officier, 2ème Grade

GR2

B- Recrutement
Article 53 : Les Inspecteurs Principaux
Officiers de la Protection Civile sont
recrutés par voie de concours interne
ouvert aux Inspecteurs Officiers justifiant
d’une ancienneté de six ans au moins de
service effectif dans ce corps n’ayant pas
fait l’objet de sanction de 2ème degré
durant une période de trois (03) ans.

C- Avancement
Article 54: L’avancement dans le corps
des Inspecteurs Principaux Officiers de la
Protection Civile a lieu, conformément aux
dispositions de l’article 32 de la loi
N°2009/024 du 07 avril 2009 portant statut
spécial des personnels de la Protection
Civile.
Article 55 : L’avancement d’échelon a lieu
de façon automatique d’échelon à
251

30%

50%

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

l’échelon supérieur après une ancienneté
de deux ans.
Article 56 : l’avancement de grade à grade
a lieu au choix par voie d’inscription sur
un tableau d’avancement.
L’inscription sur le tableau d’avancement a
lieu après avis de la commission
administrative paritaire compétente, établi
en fonction de la valeur professionnelle du
fonctionnaire ayant une moyenne d’au
moins 16/20 pour les trois dernières
années, n’ayant pas fait l’objet de sanction
de 2ème degré pour la même période et
ayant atteint dans le grade une ancienneté
d’au moins six ans.

Civile sont chargés des fonctions de
conception, de Direction et de contrôle des
tâches incombant aux services de la
Protection Civile.
Ils peuvent être chargés de toute tâche
relevant
de
leurs
compétences
professionnelles.
Ils exercent leurs attributions sous
l’autorité :
- de leurs chefs hiérarchiques lorsqu’ils
sont en fonction dans l’administration
centrale ;
- de
l’autorité
administrative
territorialement compétente.
Article 58: Le grade, l’échelon,
l’échelonnement
indiciaire
et
la
péréquation des Inspecteurs Officiers de la
Protection Civile sont déterminés suivant
les indications du tableau ci-après :

Chapitre 2 : Inspecteurs Officiers de la
Protection Civile
A- Dispositions Générales
Article 57: Les membres du Corps des
Inspecteurs Officiers de la Protection
SITUATION ADMINISTRATIVE

1435

GRADE

INSPECTEUR OFFICIER, GRADE
SPECIAL

GRS

Inspecteur officier 1er Grade

GR1

Inspecteur officier 2ème Grade

GR2

ECHELO
NS
3
2
1
5
4
3
2
1
5
4
3
2
1

INDICE
489
458
438
438
406
382
366
346
311
295
267
247
223

PEREQUATION
20%

30%

50%

civile justifiant d’une ancienneté de six ans
au moins de service effectif dans ce corps.
Article 62: Les candidats admis subissent
une formation de neuf mois dans une école
de Protection Civile.
Les élèves inspecteurs officiers issus du
concours externe sont nommés et
titularisés inspecteurs officiers de la
Protection Civile de 2ème grade, 1er échelon
après un stage pratique de neuf mois.
Les élèves inspecteurs officiers issus du
concours interne sont nommés et titularisés
inspecteur officiers de la Protection Civile
à l’échelon correspondant à leur indice
d’ancienneté.

B- RECRUTEMENT
Article 59 : Les Inspecteurs Officiers de la
Protection Civile sont recrutés à parité
égale par voie de concours externe et
interne organisés conformément à la
réglementation en vigueur en matière des
concours administratifs et des dispositions
du présent décret.
Article 60 : le concours externe est ouvert
aux candidats titulaires d’un diplôme
Universitaire reconnu par l’Etat et obtenu
trois années au moins après le Bac.
Article 61: Le concours interne est ouvert
aux contrôleurs officiers de la Protection
252

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

C- Avancement
Article 63 : L’avancement dans le corps
des Inspecteurs Officiers de la Protection
Civile a lieu, conformément aux
dispositions de l’article 32 de la loi
N°2009-024 du 07 avril 2009 portant statut
spécial des personnels de la Protection
Civile.
Article 64 : L’avancement d’échelon a lieu
de façon automatique d’échelon à
l’échelon supérieur après une ancienneté
de deux ans.
Article 65 : L’avancement de grade à
grade s’effectue au choix par voie
d’inscription sur un tableau d’avancement.
L’inscription au tableau d’avancement a
lieu après avis de la commission
administrative paritaire compétente, établie
en fonction de la valeur professionnelle du
fonctionnaire ayant une moyenne d’au
moins 16/20 pour les trois dernières
années, n’ayant pas fait l’objet de sanction
de 2ème degré pour la même période et
SITUATION ADMINISTRATIVE

1435

ayant atteint dans le grade une ancienneté
d’au moins six ans.
Chapitre 3 : Corps des Contrôleurs
Officiers de la Protection Civile
A- Dispositions Générales
Article 66: Les membres du corps des
contrôleurs Officiers de la Protection
Civile sont chargés de l’application des
tâches de surveillance et d’encadrement.
Ils peuvent être chargés de toute tâche ou
investis de toute responsabilité relevant de
leurs compétences professionnelles.
Ils exercent leurs attributions :
- sous l’autorité de leurs chefs
hiérarchiques lorsqu’ils sont en fonction
dans l’administration centrale ;
- sous
l’autorité
administrative
territorialement compétente.
Article 67: Les grades, les échelons,
l’échelonnement
indiciaire
et
la
péréquation des Contrôleurs Officiers de la
Protection Civile sont déterminés suivant
les indications du tableau ci-après :

GRADE

CONTROLEUR OFFICIER, GRADE
SPECIAL
CONTROLEUR OFFICIER 1ER GRADE

GRS

CONTROLEUR OFFICIER 2EME
GRADE

GR2

GR1

ECHELONS INDICE
2
1
5
4
3
2
1
5
4
3
2
1

358
342
330
315
299
287
275
263
239
223
207
183

PEREQUATIO
N
20%
30%

50%

- aux sous-officiers de la Protection
Civile justifiant de six(6) ans
d’ancienneté dans le service et n’ayant
pas encourus de sanctions de deuxième
degré au cours des trois dernières
années.
Article 69 : Les candidats admis subissent
une formation de neuf mois dans une école
de Protection Civile.
Les élèves contrôleurs officiers issus du
concours externe sont nommés et
titularisés contrôleurs officiers de la
Protection Civile 2ème grade 1er échelon
après un stage pratique de neuf mois.

B- Recrutement
Article 68: Les Contrôleurs Officiers de la
Protection Civile sont recrutés à parité
égale par voie de concours externe et
interne organisés conformément à la
réglementation en vigueur en matière des
concours administratifs et des dispositions
du présent décret.
L’accès au corps de contrôleurs Officiers
de la Protection Civile est réservé :
- aux candidats titulaires du diplôme de
Baccalauréat ayant subi avec succès les
épreuves d’un concours externe ouvert à
cet effet ;
253

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

Les élèves contrôleurs officiers issus du
concours interne sont nommés et titularisés
contrôleurs officiers de la Protection Civile
à l’échelon correspondant à leur indice
d’ancienneté.
C- Avancement :
Article 70: L’avancement dans le corps
des Contrôleurs Officiers de la Protection
Civile a lieu, conformément aux
dispositions de l’article 32 de la loi
N°2009-024 du 07 avril 2009 portant statut
spécial des personnels de la Protection
Civile.
Article 71 : L’avancement d’échelon a lieu
de façon automatique d’échelon à
l’échelon supérieur après une ancienneté
de deux ans.
Article 72 : L’avancement de grade à
grade s’effectue au choix par voie
d’inscription sur un tableau d’avancement.
L’inscription sur le tableau d’avancement a
lieu après avis de la commission
administrative paritaire compétente, établi
SITUATION ADMINISTRATIVE
Adjudant-chef

en fonction de la valeur professionnelle du
fonctionnaire ayant une moyenne d’au
moins 16/20 pour les trois dernières
années, n’ayant pas fait l’objet de sanction
de 2ème degré pour la même période et
disposant d’une ancienneté de six ans au
moins dans son grade.
Chapitre 4 : Corps des Gradés et Sapeurs
de la Protection civile
A- Dispositions Générales
Article 73 : Les Gradés et Sapeurs sont
chargés de l’exécution des mesures de
sécurité et de Protection des populations et
de leurs biens ainsi que de toutes tâches
liées à l’exécution du service courant des
unités de la Protection Civile.
Article 74 : Le grade, l’échelon,
l’échelonnement
indiciaire
et
la
péréquation des Gradés et Sapeurs de la
Protection Civile sont déterminés suivant
les indications du tableau ci-après :

GRADE
AC

Adjudant

A

Brigadier-chef

BC

Brigadier

B

Sapeur

SP

1435

B- Recrutement
Article 75 : L’accès au corps des gradés et
sapeurs de la Protection Civile se fait
exclusivement par voie de concours
externe pour les candidats au grade de
sapeur.
Le concours externe pour l’accès au Grade
de sapeur est réservé au titulaire du
diplôme de brevet ou d'un titre équivalent.
Article 76 : En plus de la formation
professionnelle requise, les candidats
admis au concours de recrutement des
sapeurs reçoivent une formation militaire
de trois mois. Ils sont nommés et titularisés
Sapeurs de la Protection Civile, au 2ème
Grade (SP) 1er échelon.

ECHELONS
2
1
2
1
2
1
3
2
1
2
1

INDICE
239
223
211
199
187
175
163
152
136
120
112

PEREQUATION
5%
10%
15%
20%

50%

C- Avancement
Article 77: L’avancement dans le corps
des Gradés et Sapeurs de la Protection
Civile a lieu, conformément aux
dispositions de l’article 32 de la loi
N°2009/024 du 07avril 2009 portant statut
spécial des personnels de la Protection
Civile.
Article 78 : Le passage d’échelon à
l’échelon immédiatement supérieur a lieu
de façon automatique après une ancienneté
de deux ans.
Article 79 : L’avancement de grade à
grade s’effectue au choix par voie
d’inscription sur un tableau d’avancement.
254

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

L’inscription sur le tableau d’avancement a
lieu après avis de la commission
administrative paritaire compétente, établi
en fonction de la valeur professionnelle du
fonctionnaire ayant une moyenne d’au
moins 16/20 pour les trois ( 03) dernières
années, n’ayant pas fait l’objet de sanction
de 2ème degré pour la même période et
disposant d’une ancienneté de six ans au
moins dans son grade.
Un arrêté du Ministre chargé de la
Protection Civile précisera les modalités
d’application de cette disposition.

Principaux Officiers, des Inspecteurs
Officiers, des Contrôleurs Officiers et des
Gradés et Sapeurs, il sera fait appel aux
fonctionnaires
titulaires
des
corps
d’inspecteurs, d’inspecteurs adjoints, de
contrôleurs et de gradés et sapeurs de la
Protection Civile régis par le décret
83.115/Bis du 02 mai 1983 fixant le statut
particulier des personnels de la Protection
Civile, qui seront reclassés dans les
différents corps de la Protection Civile à
concordance de leurs grades et échelons
conformément aux indications du tableau
ci-dessous :

Titre III : Dispositions transitoires et
finales
Article 80 : Pour la constitution initiale des
nouveaux
Corps
des
Inspecteurs
Anciens Corps
Régis par le décret 83.115/bis du
02 mai 1983 fixant le statut
particulier des personnels de la
Protection Civile
Inspecteurs
Catégorie A
Inspecteurs
Catégorie A'
Adjoints
Contrôleurs
Catégorie B
Gradés et
Catégorie C
Sapeur
Pompiers

1435

Nouveaux Corps et Catégories

Catégorie A1
Catégorie A3

Inspecteurs Principaux Officiers
Inspecteurs Officiers

Catégorie B
Catégorie C

Contrôleurs Officiers
Gradés et Sapeurs-Pompiers

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------Actes Divers
Décret n°026-20119 du 03 Janvier 2019
mettant à la retraite certains cadres de
la Sureté Nationale
Article Premier : Sont admis à faire valoir
leurs droits à la pension de retraite, par
limite d’âge et rayés des effectifs de la
sûreté nationale à compter du 1er janvier
2019 les fonctionnaires cadres de police
dont les noms suivent :

Le reclassement des fonctionnaires aux
grades et à l’échelon tiendra compte des
droits acquis.
Article 81: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
83- 115 bis du 02 mai 1983 fixant le statut
particulier des personnels de la Protection
Civile.
Article 82 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation et le Ministre de
l’Economie et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
Mle

Noms et prénom

NNI

Grade

Echelon

Indice

40114B

MOHAMED LEMINE OULD
MOHAMED TEYIB OULD ADDY
MOHAMED ALI OULD DAH
HENOUNE OULD SID ELEMINE
MOHAMED ABDALLAHI OULD
AHMEDOU
YAHYA OULD BRAHIM
SIDI’AHMED OULD SIDATY

8788493717

3

597

1825527876
9055429763
1019862269

Commissaire
Divisionnaire
Commissaire
Officiel 1 ère CI
Inspecteur principal

8
3
3

501
366
358

0672874645
0248951277

Inspecteur principal
Inspecteur première cl

3
4

358
315

48465D
11289 U
11330 P
43025 Q
19885 N

255

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

43959 F
48880 E

KENEME MAMADOU
SOULEYMANE OULD HEMET

6719209789
6964964527

Grades

Itawel Oumrou Mohamed Abdellahi Eyay
Mohamedou Sidi Ahmed Sid’Elemine El
Vadhel

Colonel
Colonel

4
6

315
330

d’âge de deux (2) officiers de la Garde
Nationale
Article Premier : Sont admis à faire valoir
leurs droits à la retraite par limite d’âge à
compter du 31/12/2018, les officiers dont
les noms, grades, matricules, indices et
anciennetés figurent au tableau ci – après :
Mles
Indices Anciennetés

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n°038-2019 du 07 Février 2019
portant mise à la retraite par limite
Noms & Prénoms

Inspecteur première cl
Inspecteur deuxième cl

1435

59 4659
594654

1510
1510

38 ans 03 mois 00jrs
38 ans 03 mois 00jrs

n°1093 du 1er juillet 2015 portant
détermination des incitations au profit
des agents de la direction Générale de la
promotion du secteur privé en charge
du Guichet Unique au Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement
Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de fixer le barème des incitations
accordées aux cadres et certains agents de
la direction Générale de la promotion du
secteur privé en charge du Guichet Unique
au Ministère de l’Economie et
des
Finances et ce conformément aux
indications du tableau ci-après :

Article 2 : Le transport des intéressés ainsi
que les membres de leurs familles du lieu
de résidence militaire au lieu de naissance
est à la charge de l’Etat – Major de la
Garde Nationale.
Article 3 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Economie et
des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°0614 du 19 Juillet 2018
abrogeant
et remplaçant l’arrêté
Fonction

Nombre

Montant
mensuel (N-UM)

Montant
Total/mois (N-UM)

Directeur Général
Directeur Général Adjoint, directeur du Guichet
unique et du suivi des investissements privés
Directeur de l’Amélioration du climat des Affaires
et du développement des investissements privés,
Directeur de la pronation des investissements privés,
Directeur Adjoint du Guichet unique et du suivi des
investissements privés
Directeur Adjoint de l’Amélioration du climat des
Affaires et du développement des investissements
privés, directeur Adjoint de la promotion de
l’investissement privé
Représentants des administrations concernées par le
Guichet unique et suivi des investissements privés
Chefs de services
Chefs de division

1
2

20.000
15.000

20.000
30.000

3

12.000

36.000

2

10.000

20.000

9

14.000

126.000

7
14

8.000
6.000

56.000
84.000

256

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

Kader Bou nama, non affilié à la
fonction publique, matricule 103231G,
NNI :
6828649457,
précédemment
Directeur de l’Institut
Régional de
l’Enseignement Originel de kiffa,

Article 2 : Le présent arrêté prend effet à
compter de sa date de signature.
Article 3 : L’incidence financière du
présent arrêté sera imputée
sur les
dépenses communes.

Directions centrales

Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment celles de l’arrêté
n° 1093 du 1er juillet 2015
portant
détermination des incitations au profit des
agents de la direction Générale de la
promotion du secteur privé en charge du
Guichet unique au Ministère des Affaires
Economiques et du Développement .

La direction des Etablissements et
Instituts :
- Directeur : Mohamed Abderrahmane
veten, matricule
045563Z, NNI :
2476045766, professeur de collège
précédemment
directeur du centre
professionnel des Mahadras ;
Direction
de
lutte
contre
l’Analphabétisme et de l’Enseignement
des Adultes

Article 5 : Le Directeur Général du Budget
et le Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont
chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Directrice Adjointe : Mariam Mohamed
Mkheitir, non affiliée à la fonction
publique, matricule 103230F, NNI :
2538525212, précédemment Diretrice
adjointe de l’Institut Supérieur des Etudes
et de Recherches Islamiques.

Ministère des Affaires
Islamiques et de
L’Enseignement originel

Direction de l’Orientation Islamique
-

Actes Divers
Décret n° 2019 -010 du 17 Janvier 2019
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère des Affaires
Islamiques et de l’Enseignement
Originel

Directeur Adjoint : Sidi Ahmed
Sidi El Khalil, non affilié à la
fonction
publique,
matricule
103229E, NNI : 0510963312, vice
président du conseil scientifique de
la chaine ALMAHADRA.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article
Premier : Les fonctionnaires
dont les noms suivent, sont nommés au
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel conformément
aux indications suivantes :

Ministère de la Fonction
Publique, du Travail, de
l’Emploi et de la
Modernisation de
l’Administration

Le Cabinet du Ministre :
- chargé de mission : Abdellahi Abdel
El Baraka, non affilié à la fonction
publique, matricule 089505M, NNI,
6751227064, précédemment Directeur des
Etablissements et Instituts
Conseiller
chargé
de
la
communication : Sid Ahmed Abed

Actes Réglementaires
Décret n° 2019-050 du 21 Mars 2019
fixant les conditions d’emploi et de
rémunération des Agents Contractuels
257

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

de l’Etat et de ses Etablissements publics
à caractère administratif

1435

Les agents contractuels doivent accepter
les affectations qui leur sont notifiées par
leurs supérieurs hiérarchiques.

Chapitre I : Dispositions Générales

Article 6 : Les emplois susceptibles d’être
occupés par les agents contractuels de
l’Etat ou de l’un de ses établissements
publics
à
caractère
administratif
comprennent 8 niveaux de qualification
répartis comme suit :

Article 1 : En application des dispositions
des articles 97(nouveau) et 122 de la loi
93.09 du 18 janvier 1993, portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat, le présent décret fixe
les conditions d’emploi et de rémunération
des agents contractuels de l’Etat et de ses
établissements
publics
à
caractère
administratif. Ces personnels sont désignés
ci-après
par
l’expression
«agents
contractuels ».

Niveau 1 : dont le niveau de qualification
exigé pour y accéder est inférieur au
niveau du BEPC (NIV1).
Niveau 2 : dont le niveau de qualification
exigé pour y accéder est le niveau du
BEPC (NIV2).

Article 2 : Les obligations et garanties des
agents contractuels sont celles définies par
les dispositions du chapitre II du titre II de
la loi 93.09 du 18 janvier 1993, portant
statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.

Niveau 3 : dont le niveau de qualification
exigé pour y accéder est le Baccalauréat
(NIV3).
Niveau 4 : dont le niveau de qualification
exigé pour y accéder est le Baccalauréat
plus 3 années de formation au moins
(NIV4).

CHAPITRE II : ENGAGEMENT
Article 3 : L’Etat et ses établissements
publics à caractère administratif peuvent
recourir à l’emploi de contractuels lorsqu’il
n’existe pas de fonctionnaires susceptibles
d’assurer les fonctions correspondant au
profil des emplois publics à pourvoir.
Article 4 : Pour satisfaire les besoins en
personnel
contractuel,
le
Ministre
utilisateur ou de rattachement de
l’établissement
public
à
caractère
administratif, après l'accord du Ministre
chargé des Finances, saisit le Ministre
chargé de la Fonction Publique afin de
provoquer, par voie de concours, la
sélection des candidats répondant aux
emplois à pourvoir.

Niveau 5 : dont le niveau de qualification
exigé pour y accéder est le Baccalauréat
plus 5 années de formation au moins
(NIV5).
Niveau 6 : dont le niveau de qualification
exigé pour y accéder est le Baccalauréat
plus 6 années de formation au moins
(NIV6).
Niveau 7 : dont le niveau de qualification
exigé pour y accéder est le Baccalauréat
plus 7 années de formation au moins
(NIV7).
Niveau 8 : dont le niveau de qualification
exigé pour y accéder est le Baccalauréat
plus 8 années de formation au moins
(NIV8).

Article 5 : Les agents contractuels sont
recrutés pour occuper des emplois précis,
exécuter des taches fixées et le service peut
être rendu au niveau d’une circonscription
territoriale
déterminée
par
l’acte
d’engagement de l’intéressé.

Les titres et diplômes prévus pour occuper
les emplois d’agents contractuels sont de
préférence des qualifications à caractère
professionnel. Au cas où des diplômes de
l’enseignement général sont acceptés, une

258

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

expérience dans le domaine peut être
exigée pour l’accès à l’emploi ouvert.

font partie intégrante et comporter les
indications prévues par l’Article 112 de la
loi 93.09 du 18 janvier 1993, portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.

Article 7 : Les agents contractuels sont
engagés, conformément aux dispositions
de l’Article 111 de la loi 93.09 du 18
janvier 1993 portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat, par contrat, à durée indéterminée
(activités permanentes) ou, à durée
déterminée (activités temporaires).

Ces contrats sont de droit public. Les
litiges qui pourraient naître de leur
application sont, à défaut de solution à
l'amiable, de la compétence des
juridictions administratives. La procédure
de conciliation sera arrêtée par le Ministre
chargé de la Fonction Publique.

Sont réputées temporaires les activités qui,
participant à l’exécution d’un service
public, gardent leur caractère de travaux
saisonniers ou occasionnels ne justifiant
pas le recrutement de personnel à titre
permanent.

Article 10 : L’agent contractuel peut se
présenter, après l’autorisation de son
administration utilisatrice, à une sélection
organisée par l’administration pour
intégrer un corps permanent de la fonction
publique sous réserve de remplir les
conditions exigées pour y concourir.

Le contrat pour activités temporaires,
correspondant à un besoin saisonnier, peut
être considéré « intermittent » ; dans ce cas
il consiste en une succession de périodes
prédéfinies, actives et rémunérées, puis
inactives et non rémunérées ; durant ces
dernières, l’agent est libre de tout
engagement.

Chapitre III : Les conditions de
rémunération
Article 11 : Les agents contractuels régis
par les dispositions du présent décret
perçoivent, après service fait :

Dans le cas du contrat d’engagement à
temps partiel, ou intermittent, seules les
durées effectives de service sont prises en
compte pour le décompte de l’ancienneté,
dans le cas du licenciement.

-

une rémunération principale ou
salaire de base correspondant au
niveau de l’emploi exercé ou de la
qualification de l’agent ;
- des indemnités et primes accordées
en fonction des sujétions et
condition de travail de l’emploi ;
- un complément de salaires ;
- des suppléments pour charge de
famille.
L’agent contractuel nommé à des emplois
supérieurs ou fonctionnels d'encadrement
conserve sa rémunération principale dans
son administration d’origine et bénéficie
des indemnités liées à sa nouvelle fonction.
Toutefois, si l’indice de rémunération de sa
nouvelle fonction lui confère une
rémunération principale supérieure, une
indemnité différentielle compensatrice lui
est accordée.
Article 12 : Le montant de la rémunération
principale de l’agent contractuel résulte de
la multiplication de la valeur du point

Article 8 : Les candidats à un emploi
d’agent contractuel de l’Etat ou de l’un de
ses établissements publics à caractère
administratif sont soumis, préalablement à
l’engagement définitif, à des périodes
d’essai permettant de vérifier leurs
aptitudes et leurs comportements en
fonction des emplois à pourvoir.
Cette période d’essai est de :
-

1435

six mois pour les niveaux 4, 5, 6, 7
et 8 ;
trois mois pour le niveau 3 ;
deux mois pour le niveau 2 ;
un mois pour le niveau 1.

Article 9 : Les contrats d’engagement
doivent se conformer aux contrats types
établis en annexe au présent décret qui en
259

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

d’indice par l’indice correspondant à
l’emploi ou le niveau de qualification de
l’agent contractuel conformément aux

1435

indications du tableau ci-dessous. La
valeur du point d’indice est celle en
vigueur pour les fonctionnaires.

Nomenclature des Emplois Contractuels
CATEGORIE

EMPLOIS

GROUPE

Echelle

INDICE

A1MC

 cadre Supérieur Contractuel

NIV 8 C

E8.C

716

A2MC

 cadre Supérieur Contractuel

NIV 7 C

E7.C

577

A3MC

 cadre Supérieur Contractuel

NIV 6 C

E6.C

422

A1D

 cadre Contractuel NIV I

NIV 5 C

E5.C

322

A2D

 cadre Contractuel NIV II

NIV 4 C

E4.C

263

BD

 Cadre Moyen Contractuel NIV 1

NIV 3 C

E3.C

207

CD

 Cadre Moyen Contractuel NIV II

NIV 2 C

E2.C

183

DD

 Agent d’appui contractuel

NIV 1 C

E1.C

116

Article 13 : Le barème qui fixe le complément de salaires de l’agent contractuel est fixé
conformément aux indications du tableau suivant :
Complément Salaires Emplois Contractuels
GROUPE

INDICE

NIV 8 C
NIV 7 C
NIV 6 C
NIV 5 C
NIV 4 C
NIV 3 C
NIV 2 C
NIV 1 C

716
577
422
322
263
207
183
116

COMPLEMENT
SALAIRES 1
Soumis ITS et
CNAM
En MRU
5880.3
1905.3
1325.5
251.5
4485
633.7
6845
949.1

COMPLEMENT
SALAIRES 2
Soumis ITS non
Soumis CNAM
En MRU
1017.7
1017.7
1017.7
1017.7
1017.7
1017.7
1017.7
1017.7

COMPLEMENT
SALAIRES 3
Non soumis ITS
Non soumis
CNAM En MRU
454
566
690.8
770.8
818.8
863.6
882.8
937.2

COMPLEMENT SALAIRES
4
Non soumis ITS
Non soumis CNAM En MRU
2148
1731
1266
1610
1315
1035
915
580

Article 14 : Les niveaux d’emploi, les indices de rémunération et les compléments de salaires
des agents contractuels étrangers sont fixés conformément aux indications des deux tableaux
suivants. Toutefois, ces personnels demeurent régis par la réglementation qui leur est
applicable.
Nomenclature des Emplois Contractuels Etrangers
CAT
ACE

EMPLOIS


GROUPE

TITRES OU QUALIFICATIONS



Contractuel
Etranger
NIV6 E



Doctorat d’Etat
Agrégation de
Médecine ou de
Pharmacie
Agrégation des

260

Echelle

INDICE

ECE
850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

ACE





Contractuel
Etranger




ACE



ACE



ACE



Contractuel
Etranger

ACE



Contractuel
Etranger

Contractuel
Etranger
Contractuel
Etranger

NIV5E



NIV4 E



NIV2 E







NIV1 E



NIV3 E

sciences Juridiques ou
Economiques
Doctorat Unique ou
PHD
Agrégation
Enseignement
Secondaire
Doctorat Médecine
Humaine ou
Vétérinaire
Titre d’Ingénieur
Principal
Doctorat 3ème Cycle
D .E.S
Titre d’Ingénieur
Master
Professeurs Certifiés
Maitrise ou Licence de
4ans
Licence

1435

ECE

740
ECE

660

ECE

540

ECE

470

ECE

380

Complément Salaires Emplois Contractuels Etrangers
GROUPE

INDICE

COMPLEMENT SALAIRES

NIV 6 E

850

62 000

NIV5 E

740

65 500

NIV 4 E

660

63 000

NIV 3 E

540

60 000

NIV 2 E

470

50 500

NIV1 E

380

47 500

3. lors de la nomination de l'intéressé
à son premier emploi.
Dans tous ces cas, le montant de l'avance
ne peut excéder celui correspondant à deux
mois de la rémunération de l’agent
contractuel.
Article 18 : Le remboursement des
avances sur la rémunération s’effectue par
voie de retenues sur la rémunération
mensuelle de l’agent contractuel, ainsi que
sur toute somme qui pourrait lui être due
par l'Etat dans les conditions fixées par les
décisions accordant les avances.
Article 19 : En cas de décès de l’agent
contractuel, il n’est exercé, à raison des
sommes dont il serait personnellement
débiteur envers l'Etat au titre d'avances sur
rémunération, aucun recours contre sa
succession.
Article 20 : Les salaires des agents
contractuels peuvent faire l’objet d’une
augmentation de 2% de la rémunération

Article 15 : La cessation du droit à la
rémunération résulte de la perte de la
qualité d’agent contractuel.
Article 16 : Les retenues susceptibles
d’être opérées sur la rémunération de
l’agent contractuel sont les suivantes :
1. les retenues prévues par les lois et
règlements en vigueur ;
2. les retenues résultant de décisions
judiciaires ;
3. les retenues résultant de la
compensation légale de l'Etat.
Article 17 : Il peut être accordé des
avances sur la rémunération, par décision
du Ministre ordonnateur du budget de
l'Etat dans les cas suivants :
1. à l’occasion des fêtes religieuses
légales ;
2. en cas de perte partielle ou totale
d'effets personnels ;

261

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

principale tous les deux ans, sous réserve
que cette durée ait été effectuée sans
discontinuité.
Cette augmentation est subordonnée à une
évaluation satisfaisante et concluante. Elle
est constatée par décision.
Article 21 : Pour l’application des
dispositions de l'article 20 ci-dessus, une
commission
administrative
paritaire
spécifique est instituée au sein de chaque
département ministériel et au niveau de
chaque Etablissement public à caractère
administratif.
Les modalités et mécanismes de
fonctionnement de ces commissions sont
les mêmes que pour les fonctionnaires de
l’Etat. Sauf qu'elles peuvent siéger en
formation disciplinaire pour proposer à
l’autorité compétente de prendre des
sanctions conformément aux dispositions
légales en vigueur.
Chapitre IV : Sécurité sociale
Article 22 : L’agent contractuel bénéficie
du régime général de la sécurité sociale et
de l'assurance maladie. Il est à cet effet
affilié aux régimes de la caisse nationale de
la sécurité sociale et à la caisse nationale
d’assurance maladie.
Chapitre V : Congés et autorisations
d’absence

1435

Cette suspension est privative de
rémunération à l'exclusion des suppléments
pour charge de famille.
Chapitre VII : Cessation définitive des
fonctions
Article 25 : La cessation définitive des
fonctions entraînant la perte de la qualité
d'agent contractuel résulte :
- de la démission ;
- de l'arrivée du terme fixé
dans le contrat ;
- de l'admission dans un
corps de fonctionnaire ;
- du licenciement.
Article 26 : La démission résulte de la
demande écrite de l’agent marquant
librement sa volonté non équivoque de
renoncer à son emploi.
Les agents contractuels démissionnaires de
leur emploi doivent observer un préavis
fixé à un mois.
Toutefois,
l'autorité
ayant
pouvoir
d'engagement peut, en fonction des
nécessités du service, soit dispenser les
agents de leur préavis, soit retarder la date
d'effet conformément aux dispositions
légales en vigueur.
Article 27 : L’arrivée du terme fixé dans le
contrat ne créé pour l’agent contractuel
aucun droit acquis pour le renouvellement
de son contrat, et le non-renouvellement
n’est
pas
considéré
comme
un
licenciement.
Article 28 : L'admission dans un corps de
fonctionnaire d’un agent contractuel,
prévue par l’article 118 de la loi 93.09 du
18 janvier 1993, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat, résulte d’un changement de statut
juridique pour cet agent.
La période durant laquelle, l’agent avait le
statut de contractuel est validée d’office
par
les
services
compétents
de
l’administration pour ses droits à pension.

Article 23 : Le régime général des congés
et des autorisations d’absence accordées
aux agents contractuels est soumis aux
dispositions réglementaires en vigueur.
Chapitre VI : Régime Disciplinaire
Article 24 : Le régime disciplinaire
applicable aux agents contractuels s’exerce
dans les conditions prévues au titre II de la
loi 93.09 du 18 janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat et ses textes
d'application.
L’agent contractuel, objet de poursuites
pénales, peut également être suspendu de
ses fonctions jusqu’à ce que la décision de
la juridiction saisie soit devenue définitive.

Article 29 : L’agent contractuel licencié
pour insuffisance professionnelle a droit,
s’il a accompli au moins une année de
262

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

service n’incluant pas les périodes d’essai,
à une indemnité de licenciement.
Cette indemnité est représentée, pour
chaque année de présence accomplie, par
un pourcentage déterminé de la
rémunération globale mensuelle moyenne
des douze mois d’activité qui ont précédé
la date du licenciement.
La rémunération globale comprend toutes
les prestations constituant une contrepartie
du travail, à l’exclusion de toutes celles
présentant
le
caractère
d’un
remboursement de frais.
Ce pourcentage est fixé à :
- 25% pour les cinq premières
années ;
- 30% pour la période
comprise entre la sixième et la dixième
année incluse ;
- 35% pour la période
s’étendant au-delà de la dixième année.
Il doit être tenu compte des fractions
d’année.

du 18 janvier 1993 susvisée, remplit les
conditions pour faire valoir ses droits à une
pension de vieillesse de la caisse nationale
de sécurité sociale, et a droit à une
indemnité de départ à la retraite décomptée
sur les mêmes bases et suivant les mêmes
règles que l’indemnité de licenciement.
Le montant de cette indemnité est fixé en
pourcentage
de
l’indemnité
de
licenciement, selon le barème ci-après :
 Ancienneté de plus d’un an
jusqu’à cinq ans accomplis :
30%
 Ancienneté de plus de cinq
ans jusqu’à dix ans accomplis :
50%
 Ancienneté de plus dix ans
jusqu’à vingt ans accomplis :
75%
 Ancienneté de plus de vingt
ans :
100%
Chapitre VIII : De la nomination

Article 30 : L’agent contractuel licencié
pour suppression d’emploi, à défaut de
pouvoir être reclassé dans un emploi
vacant de même nature que l’emploi
supprimé, ou pour motif disciplinaire avec
préavis, a droit à une indemnité de
licenciement représentée, pour chaque
année de service accomplie, par le
pourcentage et pour les périodes indiquées
à l’Article 29 ci-dessus.
Dans tous les cas de licenciements prévus
aux Articles 29, 30 et 31 du présent décret,
l’agent contractuel a droit, en sus de
l’indemnité de licenciement, à une
indemnité compensatrice de préavis égale à
la rémunération globale servie pour un
mois de travail.

Article 32 : La nomination à des emplois
supérieurs ou fonctionnels d'encadrement,
d’un agent non contractuel de l’Etat ou de
l’un de ses établissements publics à
caractère administratif, confère droit et
obligation d'agent contractuel pendant la
durée passée en service.
Les conditions de rémunération sont fixées
par l’acte de nomination conformément au
tableau ci-dessous. Cette nomination
n’ouvre pas droit au complément de salaire
prévu à l’article 11 ci-dessus.
L'agent nommé doit présenter un dossier
complet à la fonction publique pour sa
prise en compte.
Si l'agent nommé est remplacé à son poste,
il conserve son salaire de base pendant
trois mois. Si à l’expiration de cette
période,
aucune
nomination
n’est
intervenue, il est considéré licencié et peut
faire valoir ses droits de licenciement

Article 31 : L’agent contractuel licencié
pour limite d’âge en application des
dispositions de l'article 120 de la loi 93.09
.
Nomenclature des Emplois Supérieurs et Fonctionnels d’Encadrement
CATEGORI
E

EMPLOIS

GROUPE

263

Echelle

INDICE

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

Hors Cat

A1D
A2D
BD
CD
DD
AED1
AED10
AED11
AED12
AED13
AED2
AED3
AED4
AED5
BED6
BED7
BED8
BED9

1435

Ministre,
ministre assimilé,
conseiller ou chargé de mission à la présidence de la République,
Conseiller ou chargé de mission au premier Ministère,
Ambassadeur
Ambassadeur assimilé
Secrétaire Général de Ministère
Chargé de Mission ou Conseiller du Ministre
Directeur Général
Inspecteur Général
Directeur
Inspecteur
Chef de Service
Attache au Ministère

ESP

EES

875

NIV 5 C

E5.C

322

NIV 4 C

E4.C

263

NIV 3 C

E3.C

207

NIV 2 C

E2.C

183

Chef de Division
Consul Général de première classe
Consul Général de deuxième classe
Consul de première classe
Consul de deuxième classe
Consul Adjoint
Consul Suppléant
Vice Consul
Conseiller de 1ère Classe
Conseiller de 2ème Classe
Secrétaire d’Ambassade 1ère Classe
Secrétaire d’Ambassade 2ème Classe
Secrétaire d’Ambassade 3ème Classe
Attaché d’Ambassade

NIV 1 C
NIV 13 D
NIV 12 D
NIV 11 D
NIV 10 D
NIV 9 D
NIV 8D
NIV 7D
NIV 6 D
NIV 5 D
NIV 4 D
NIV 3 D
NIV 2 D
NIV 1 D

E1.C
ED1
ED10
ED11
ED12
ED13
ED2
ED3
ED4
ED5
ED6
ED7
ED8
ED9

116
561
533
533
501
466
446
446
418
394
366
334
299
267

Les personnes occupant des emplois
supérieurs de l’Etat ou des emplois
fonctionnels d’encadrement, à la date de
publication du présent décret, bénéficient
également du régime juridique de la
contractualisation
prévu
par
les
dispositions du présent décret et doivent
présenter leur dossier au Ministère de la
Fonction Publique pour leur prise en
compte.
Ces opérations de régularisation se feront
dans le respect des droits acquis.
Une commission technique est instituée à
cet effet par arrêté conjoint du Ministre
chargé de la Fonction Publique et du
Ministre chargé des Finances.
La situation administrative des personnels
régulièrement recrutés au sein des
établissements
publics
à
caractère
administratif s’effectuera conformément
aux dispositions du présent décret et celles
des statuts spécifiques les concernant.
Article 34 : Le présent décret abroge
toutes dispositions antérieures contraires

Chapitre IX : Dispositions Transitoires
et Finales
Article 33 : Les agents en service dans les
administrations publiques de l’Etat
dénommés « personnels non permanents de
l’Etat » payés par la commission PNP du
ministère délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget et les agents contractuels locaux
dits « agents de certificat de service fait »
payés au niveau de la direction générale du
budget, effectivement en service au sein
des administrations à la date de publication
du présent décret, bénéficient du régime
juridique de la contractualisation prévu par
les dispositions du présent décret.
La liste nominative de ces catégories de
personnel est arrêtée conjointement par le
Ministre chargé de la Fonction Publique et
le Ministre chargé des Finances. Ces
personnels peuvent être redéployés au sein
des différentes administrations de l’Etat en
fonction des besoins et nécessité de
service.
264

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

notamment celles du décret 2007.020 du
15 janvier 2007 fixant le statut particulier
des agents contractuels de l’Etat et celles
du décret 2016-082 du 19 Avril 2016
modifié ;
portant harmonisation et
simplification du système de rémunération
du personnel de l’Etat et de ses

1435

établissements
publics
à
caractère
administratif.
Article 35 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

ANNEXE 1
CONTRAT D’ENGAGEMENT A DUREE INDETERMINEE
Par le présent contrat, conclu entre d’une part, l’Etat Mauritanien représenté par Monsieur le
Ministre de
___________________________________________________________________________
Et d’autre part,
M. ou Mme :
________________________________________________NNI :________________
Et Conformément à la loi 93. 09 du 18 janvier 1993 modifiée, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de l’Etat, et au décret n° ____________
du______________ Fixant les conditions d’emploi et de rémunération des agents contractuels
de l’Etat et de ses Etablissements publics à caractère administratif.
Il est convenu ce qui suit :
1. M. ou Mme :
___________________________________________________________________________
Est engagé (e) à Plein temps
Temps partiel
Temps intermittent
pour travailler dans les services relevant de : ----------------------------- dans
l’emploi permanent de ____________________________ à la circonscription territoriale de :
------------------------------- Niveau _______ Indice _______
Accessoires de rémunération :
___________________________________________________________________________
2. La période d’essai est fixée à ______ mois.
Si l’essai n’est pas concluant ou si la nécessité d’y mettre fin avant terme, s’impose à l’une
des parties, il sera dénoncé, sans préavis ni indemnité, par notification formelle de
l’employeur ou de l’agent.
3. Les périodes et horaires de travail sont celles applicables dans les services publics.
4.
Pendant
toute
la
durée
du
contrat,
M
______________________________________________________________________
Devra se conformer aux obligations particulières de service public et mettre son activité au
service de son employeur, l’exercice de toute activité lucrative étant soumis à l’autorisation
préalable donnée dans les mêmes formes que le présent contrat.
265

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

5 .En cas de litige au cours de la période de validité du présent contrat, après échec de
solution à l'amiable, le tribunal administratif est compétent
Fait à __________________
Lu et Approuvé
Pour l’Etat Mauritanien
L’agent contractuel

Le Ministre
------------------ANNEXE 2

CONTRAT D’ENGAGEMENT A DUREE DETERMINEE
Par le présent contrat, conclu entre d’une part, l’Etat Mauritanien représenté par Monsieur le
Ministre de
___________________________________________________________________________
Et d’autre part,
M. ou Mme :

____________________________NNI :________________________

Et Conformément à la loi 93. 09 du 18 janvier 1993 modifiée, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de l’Etat, et au décret n° ____________
du______________
Fixant les conditions d’emploi et de rémunération des agents
contractuels de l’Etat et de ses Etablissements publics à caractère administratif.
Il est convenu ce qui suit :
1. M. ou Mme :
_______________________________________________________________________
Est engagé (e) à Plein temps
Temps partiel
Temps intermittent
pour travailler dans les services relevant de : ----------------------------- dans
l’emploi de ____________________________ à la circonscription territoriale de : ------------------------------ Niveau _______ Indice _______
Accessoires de rémunération :
2. Durée du contrat : -----------3. La période d’essai est fixée à ______ mois.
Si l’essai n’est pas concluant ou si la nécessité d’y mettre fin avant terme, s’impose à l’une
des parties, il sera dénoncé, sans préavis ni indemnité, par notification formelle de
l’employeur ou de l’agent.
4. Les périodes et horaires de travail sont celles applicables dans les services publics.
5. Pendant toute la durée du contrat, M
______________________________________________________________
Devra se conformer aux obligations particulières de service public et mettre son activité au
service de son employeur, l’exercice de toute activité lucrative étant soumis à l’autorisation
préalable donnée dans les mêmes formes que le présent contrat.
266

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

6 .En cas de litige au cours de la période de validité du présent contrat, après échec de
solution à l'amiable, le tribunal administratif est compétent
Fait à __________________
Lu et Approuvé
Pour l’Etat Mauritanien
L’agent contractuel

Le Ministre
------------------ANNEXE 3

CONTRAT D’ENGAGEMENT A DUREE INDETERMINEE
Par le présent contrat, conclu entre d’une part, l’Etablissement--------------------------------représenté par Monsieur le Directeur
_______________________________________________________________________
Et d’autre part,
M. ou Mme :
_______________________________________NNI :________________________
Et Conformément à la loi 93.09 du 18 janvier 1993 modifiée, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de l’Etat, et au décret n° ____________
du______________ Fixant les conditions d’emploi et de rémunération des agents contractuels
de l’Etat et de ses Etablissements publics à caractère administratif.
Il est convenu ce qui suit :
1. M. ou Mme :
__________________________________________________________________
Est engagé (e) à Plein temps
Temps partiel
Temps intermittent
pour travailler dans
les services relevant de : ----------------------------- dans l’emploi permanent de
____________________________ à la circonscription territoriale de : ------------------------------ Niveau _______ Indice _______
Accessoires de rémunération
_____________________________________________________________
2. La période d’essai est fixée à ______ mois.
Si l’essai n’est pas concluant ou si la nécessité d’y mettre fin avant terme, s’impose à l’une
des parties, il sera dénoncé, sans préavis ni indemnité, par notification formelle de
l’employeur ou de l’agent.
3. Les périodes et horaires de travail sont celles applicables dans les services publics.
4. Pendant toute la durée du contrat, M
_____________________________________________________________________
Devra se conformer aux obligations particulières de service public et mettre son activité au
service de son employeur, l’exercice de toute activité lucrative étant soumis à l’autorisation
préalable donnée dans les mêmes formes que le présent contrat.
267

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

5 .En cas de litige au cours de la période de validité du présent contrat, après échec de
solution à l'amiable, le tribunal administratif est compétent.
Fait à __________________
Lu et Approuvé
Pour l’Etablissement
L’agent contractuel

Le Directeur
--------------------------ANNEXE 4

CONTRAT D’ENGAGEMENT A DUREE DETERMINEE
Par le présent contrat, conclu entre d’une part, l’Etablissement--------------------------------représenté par Monsieur le Directeur
________________________________________________________________________
Et d’autre part,
M. ou Mme :
________________________________________NNI :________________________
Conformément à la loi 93.09 du 18 janvier 1993 modifiée, portant statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de l’Etat, et au décret n° ____________
du______________ Fixant les conditions d’emploi et de rémunération des agents contractuels
de l’Etat et de ses Etablissements publics à caractère administratif.
Il est convenu ce qui suit :
1. M. ou Mme :
________________________________________________________________
Est engagé (e) à Plein temps
Temps partiel
Temps intermittent
pour travailler dans les services relevant de : ----------------------------- dans
l’emploi de ____________________________ à la circonscription territoriale de : ------------------------------ Niveau _______ Indice
Accessoires de rémunération
__________________________________________________________________
2. Durée du contrat : -----------3. La période d’essai est fixée à ______ mois.
Si l’essai n’est pas concluant ou si la nécessité d’y mettre fin avant terme, s’impose à l’une
des parties, il sera dénoncé, sans préavis ni indemnité, par notification formelle de
l’employeur ou de l’agent.
4. Les périodes et horaires de travail sont celles applicables dans les services publics.
5. Pendant toute la durée du contrat, M
_____________________________________________________________
Devra se conformer aux obligations particulières de service public et mettre son activité au
service de son employeur, l’exercice de toute activité lucrative étant soumis à l’autorisation
préalable donnée dans les mêmes formes que le présent contrat.
268

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

6 .En cas de litige au cours de la période de validité du présent contrat, après échec de
solution à l'amiable, le tribunal administratif est compétent
Fait à __________________
Lu et Approuvé
Pour l’Etablissement
Le Directeur

L’agent contractuel

-------------------------de (30) unités, au profit du Ministre de
Arrêté conjoint n° 0333 du 02 Mai 2018
l’éducation nationale, le dimanche 03 juin
portant organisation d’un concours
2018 à 8h, dans les locaux de l’Ecole
interne et externe de recrutement de
Normale Supérieure (ENS) .
(30) unités au profit du Ministère de
Article 2 : Les places à pouvoir se
l’Education Nationale
repartissent comme suit :
Article premier : Un concours interne et
externe sera organisé, pour le recrutement
1- concours interne :
Spécialité
Nombre
Langue de formation
Mathématique
3
Français
Physique Chimie
3
Français
Science de l’ingénieur
2
Français
Français
3
Français
Total
11
2-concours externe :
Spécialité

Nombre

Mathématique

7

Langue
formation
Français

Physique Chimie

7

Français

Science de l’ingénieur

3

Français

français

2

français

Article 3 : Le concours interne est ouvert
aux professeurs de l’enseignement
secondaire ayant une ancienneté de 15
années d’exercice effectif dans les salles et
titulaires d’un Master II dans le domaine ;
obtenu après titularisation ou professeurs
de collège ayant une ancienneté de 16 ans
d’exercice effectif et titulaires d’un

de

Diplôme demande
Master II dans le domaine de
spécialité ou titre équivalent sur
la base du baccalauréat
Master II dans le domaine de
spécialité ou titre équivalent
sur la base du baccalauréat
Master II dans le domaine de
spécialité ou titre équivalent sur
la base du baccalauréat
Master II dans le domaine de
spécialité ou titre équivalent sur
la base du baccalauréat

diplôme de doctorat dans le domaine ;
obtenu après titularisation.
Article 4 : Le dossier de candidature au
concours interne se compose des éléments
suivants :
- une demande manuscrite adressée au
Ministre de l’Education Nationale timbrée
à 20 UM fixant la spécialité demandée ;

269

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

- curriculum vitae disponible sur le site de
la commission nationale de concours :
www .concours .gov.mr ;
- une photocopie de la carte d’identité
Nationale ;
- copies légalisées des Diplômes
demandés ;
- copie de l’arrêté de titularisation ou
dernière décision d’avancement ;
- quatre photos d’identité récentes
- Attestation de la DREN précise
l’ancienneté d’exercice effectif dans les
salles de l’intéressé pour professeurs de
l’enseignement secondaire.
Article 5 : Le concours externe est ouvert
aux personnes de nationalité mauritanienne
âgées de 18 ans au moins et 37 au plus a la
date du concours.
Article 6 : Le dossier de candidature au
concours externe se compose des éléments
suivants :
Spécialité
Mathématique

Physique
chimie
Science
l’ingénieur

de

1435

- une demande manuscrite adressée au
Ministre de l’Education Nationale timbrée
à 20 UN fixant la spécialité demandée ;
- curriculum vitae disponible sur le site de
la commission nationale de concours :
www.concours.gov.mr ;
- Extrait de registre des actes de naissance,
- une photocopie de la carte d’identité
Nationale ;
- une copie légalisée du bac ;
- copies légalisées des diplômes
demandés ;
- quatre photos d’identité récentes.
Article 7 : le registre de candidature du
concours sera ouvert dans les locaux de
l’école normale supérieure (ENS) le lundi
07 mai 2018 tous les jours ouvrables de 9
heures à 16 heures.
Article 8 : Le concours comptera les
épreuves indiquées au tableau suivant :

Epreuve
Algèbre
Analyse
Français
physique
chimie
français
Dynamique
de solide
Resistance
de matériaux
Français

Durée
3h
3h
2h
3h
3h
2h
3h

Coeff
2
2
1
2
2
1
2

Date
03/06/2018
03/06/2018
03/06/2018
03/06/2018
03/06/2018
03/06/2018
03/06/2018

Heures
8h-11h
11h30-14h30
15h-17h
8h-11h
11h30-14h30
15h-17h
8h-11h

3h

2

03/06/2018

11h30-14_30

2h

1

03/06/2018

15h-17h

Etude
de
texte
Dissertation

3h

2

03/06/2018
03/06/2018

8h_11h

3h

2

03/06/2018

11h30_14h30

français

- carte nationale d’identité ;
- les originaux des diplômes demandés ;
- un certificat médical datant de moins de 3
mois ;
- un casier judiciaire datant de moins de 3
mois.
Article 12 : A l’issue de concours, le jury
établie la liste des candidats déclarés admis
par ordre de mérite en fonction des
nombres des places à pouvoir, ainsi que
les listes complémentaires.

Article 9 : Toute note inférieure à 5/20
dans l’une des épreuves est éliminatoire.
Article 10 : Pour être admissible, le
candidat au concours doit avoir participé à
l’épreuve écrite et obtenue une moyenne
supérieure ou égale à 10/20.
Article 11 : Les candidats admissibles au
concours externe sont classés par ordre
alphabétique et convoqués pour l’épreuve
orale (coeff) dans le lieu fixé par le jury.
Les candidats admissibles doivent être
munis des pièces suivantes :
270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

Le Secrétaire Général de L’Union
Générale des Travailleurs de Mauritanie ;
- Le Secrétaire Général de la Confédération
Nationale de l’Union des Travailleurs.
2 - Les Représentants des employeurs :
- Ahmed Hamza, de l’Union Nationale
du Patronat de Mauritanie ;
- Mohamed Chrif Abdellahi ; de l’Union
Nationale du Patronat de Mauritanie ;
- Mohamed Lemine Ould Hamoud ; de
l’Union Nationale du Patronat de
- Abderrahmane Saad Bouh ; de l’Union
du Nationale
du Patronat de
Mauritanie
- Adama Oumar Dia, de l’Union du
Nationale du Patronat de Mauritanie.
3Les
représentants
de
l’Administration :
- Le Conseiller juridique, Représentant
du Ministère chargé du Travail ;
- le Directeur Général du travail,
représentant du Ministère chargé du
travail ;
- le Directeur des finances locales
représentant du Ministère chargé des
finances ;
- le chargé de mission, représentant du
Ministère
chargé
des
affaires
économiques ;
- le conseiller chargé de la promotion
féminine et du genre, représentant du
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
Article 2 : Le Ministre de la Fonction Publique,
du Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration et le Ministre de
l’Economie et des Finances sont chargés de
l’exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-

Article 13 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Actes Divers
Décret n°2019-030 du 13 Février 2019
portant nomination du Président de la
Commission Nationale des Concours
Article Premier : Monsieur Cheikhna
Ould Idoumou est nommé Président de la
Commission Nationale des Concours pour
un mandat de trois (3) ans renouvelable à
compter du 31 Janvier 2019.
Article 2 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n° 2019 – 031 du 19 février 2019
portant nomination du Président et des
Membres du Conseil d’Administration
de la Caisse Nationale de Sécurité
Sociale (CNSS)
Article Premier : Sont nommés Président
et membres du Conseil d’Administration
de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(CNSS) pour un mandat de trois (3) ans,
Messieurs :
Président : la Secrétaire Générale de
l’Union des Travailleurs de Mauritanie ;
Membres :
1- Les représentants des Travailleurs
- Le
Secrétaire
Général
de
la
Confédération
Générale
des
Travailleurs
de
Mauritanie ;
- Le
Secrétaire
Général
de
la
Confédération
Indépendante
des
Travailleurs de Mauritanie ;

-------------------------

Arrêté n 0463 du 06 Juin 2018 portant
dérogation aux dispositions de l’arrêté
271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

Confédération
Générale
des
Travailleurs de Mauritanie :
- Monsieur
Abdellahi
Ould
Ahmadou dit Nahah,
Confédération
Nationale
des
Travailleurs Mauritaniens :
- Monsieur Mohamed Ahmed Ould
Saleck
Union Sociale des Travailleurs de
Mauritanie :
Monsieur Cheibani Ould Bilal
Union des Syndicats Libres de
Mauritanie
- Monsieur Kane Mokhtar
Confédération Mauritanienne Libre des
Travailleurs :
- Monsieur Ali Ould Zem Zam
Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de l’Emploi et de la Modernisation
de l’Administration et le
Directeur
Général du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

10.284 du 02 juin 1965, fixant les
modalités d’application de la semaine de
quarante heures dans les carrières et
mines à ciel ouvert au profit de
CIMENT DE MAURITANIE S.A
Article Premier : En application des
articles 170 et 175 du Code de Travail , il
est accordé une dérogation par apport aux
dispositions de l’arrêté 10.284 du 02 juin
1965 fixant les modalités d’application de
la semaine de quarante heures dans les
carrières et mines à ciel ouvert au profit de
la société CIMENT DE MAURITANIE,S.A.
Article 2 : Au terme de cette dérogation, la
société est autorisée à organiser son horaire
de travail par équipes sans préjudice aux
repos hebdomadaire et du paiement des
heures supplémentaires effectués au –delà
de l’horaire hebdomadaire de quarante
heures, prévus aux articles 173 et 172 du
code du travail.
Article 3 : Les horaires du travail doivent
être clairement affichés et mis à la
disposition de l’inspecteur du travail qui
doit en recevoir copie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration et le Directeur Général du
Travail sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté n° 040 du 24 Janvier 2019
abrogeant l’arrêté n°530 du 20 juin
2016 portant création d’un comité
chargé du suivi de l’exécution du Projet
régional pour l’Afrique de l’Ouest pour
la Mauritanie (PRAO- MR)

-----------------------------Arrêté n°039
du 24 Janvier 2019
portant répartition
de quota des
représentants des travailleurs au conseil
Economique, Social et Environnemental

Article Premier : Il est créé au sein du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime un comité chargé du suivi de
l’exécution du Projet Régional des Pèches
en Afrique de l’Ouest pour la Mauritanie
(PRAO MR)

Article premier : La répartition de quota
des représentants des travailleurs au
Conseil
Economique, Social et
Environnemental est ainsi arrêtée :

Article 2 : Le comité est chargé de :
- Préparer les programmes de travail et les
budgets annuels ;

Union des Travailleurs de Mauritanie :
- Monsieur Mohamed Ould Selah
- Madame Didi Abdi Yatma.

- élaborer les plans de passation de mâchés
du projet ;
272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

- superviser la mise en œuvre des activités
du projet ;

1435

- le directeur de l’institut Mauritanie des
recherches océanographiques et des pèches
(IMROP) ;

- actualiser les indicateurs de suivi
/évaluation du projet ;

- le directeur de l’office national
d’inspection sanitaire des produits de
pèche et de l’aquaculture (ONISPA) ;

- élaborer et soumettre au comité de
pilotage du projet d’appui au secteur des
pèches du programme Régional pour
l’Afrique de l’ouest (PASP-PRAO) des
rapports de suivi périodique sur la mise en
œuvre du projet.

- le directeur du marché au poisson (MPN).
Article 5: Le coordinateur de l’unité de
gestion du projet du PRAO-MR assure le
secrétariat du comité de suivi ainsi que
l’interface avec le comité de pilotage, le
bailleur de fonds et les administrations
impliquées dans le projet.

Article 3 : Le comité est placé sous la
présidence d’un chargé de mission auprès
du Ministre des Pèches et de l’Economie
Maritime.

Article 6 : Le comité se réunit une fois par
trimestre sur convocation de son président.
Il peut se réunir chaque fois que de besoin.

Article 4 : Le comité est composé des
membres suivants :
- Le commandant de la Garde cotes
Mauritanienne (GCM) ;

Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté, qui sera publié au Journal
Officiel de la République islamique de
Mauritanie.

- le directeur général d’exploitation des
ressources halieutiques (DGERH) ;
- le directeur de la marine marchande
(DMM) ;

------------------

- le
directeur de l’aménagement des
ressources et des études (DARE) ;

Arrêté n°206 du 19 Mars 2019 portant
régularisation
de
la
situation
administrative
de
certains
fonctionnaires de l’IMROP

- le directeur du développement et de la
valorisation des produits de pèche
(DDVP) ;

Article Premier : Les fonctionnaires de
l’IMROP dont les noms suivent, sont mis
en position de stage, conformément aux
indications des tableaux ci – après :

- Le directeur de la programmation et de la
coopération (DPC)
- le coordinateur de l’observatoire
économique et social des pèches (OESP) ;
Nom et prénom

Matricule

Diplôme initial
de recrutement

Date début
de stage

Date
de
renouvellement
de stage

Durée
et
lieu
de
formation

Diplôme
obtenu
et
date de fin de
stage

Mohamed
Ahmed Teleb

95404Z

Bac + 4 ingénieur
des techniques de
recherches
océanographiques

15/10/2010

15/10/2011

2
ans
Université
Chinguetti
Moderne
Nouakchott

Master
2
(27/06/2012)

Nom et prénom

Matricule

Diplôme initial
de recrutement

Date début
de stage

Date
de
renouvellement
de stage

Durée
et
lieu
de
formation

Diplôme
obtenu
et
date de fin
de stage

273

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

Bouya
Abderrahmane
M’bengue

95528J

Bac
+
2
technicien
de
recherches
océanographiques

01/09/2013

Article 2 : Il est mis fin à la position de
stage des intéressés suivant la durée de
formation fixée dans les tableaux à l’article
premier.
Article 3 : Les intéressés ont perçu leurs
salaires localement.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

3000
2000
2000

Ministère du Développement
Rural
Actes Divers
Arrêté n° 121 du 30 Janvier 2002
portant agrément d’une coopérative
agricole
dénommée:
HEL
RISSEL/BABABE/ BRAKNA

Article
Premier:
La
coopérative
dénommée:
HEL
RISSEL/BABABE/
BRAKNA, est agréée en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67/171 du
18 Juillet 1967 modifié et complétée par la
loi n° 93.15 du 21 Janvier 1993 portant
statut de la coopération.
Article 2: Le service des Organisations
socio – professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite

Montant en N-UM

Agents

Master
2
(05/10/2016)

Article 4 : Les gratifications sont
octroyées bimestriellement sur la base d’un
état dûment signé et daté par le Secrétaire
Général /MHUAT, conformément à
l’article 3 ci – dessus.
Article 5 : Le présent arrêté prend effet à
compter de Janvier 2018, il abroge et
remplace toutes les dispositions antérieures
contraires.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire, le
Directeur Général du Budget et le
Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté n°0362 du 09 Mai 2018 partant
gratification de certains personnels du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme
de et l’Aménagement du Territoire.
Article Premier : Compte tenu de la
spécificité des missions des services du
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire et leurs
constantes sollitations, et afin d’accroitre
leurs motivations, il est institué une
gratification forfaitaire au bénéfice de
certains personnels du Ministère
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme
et
de
l’Aménagement du Territoire.
Article
2:
Les
bénéficiaires
des
gratifications sont :
les Cadres ;
les Agents Administratifs ;
les Secrétaires ;
les Chauffeurs ;
les Plantons et autres.
Article 3 : Le montant des gratifications est
fixé comme suit :
Les Cadres
Les

2
ans
ENSGTI
Pau France

Administratifs
Les Secrétaires
Les Chauffeurs
Les Plantons et autres

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire

Catégorie

01/09/2015

1435

4000
3000
274

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

1435

Mahjoub, né en 1978 à Atar, titulaire du NNI 7577104270, il
en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie
du titre foncier n° 15706 Cercle du Trarza, au nom de Mr:
Ahmed Ould Mohamed Ould Habib, suivant la déclaration de
Mr: Chrif Abdellahi Deyine, né en 1970 à Ajoueïr, titulaire du
NNI 7811146064, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie
du titre foncier n° 15707 Cercle du Trarza, au nom de Mr:
Ahmed Ould Mohamed Ould Habib, suivant la déclaration de
Mr: Chrif Abdellahi Deyine, né en 1970 à Ajoueïr, titulaire du
NNI 7811146064, il en porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

coopérative auprès du greffier du tribunal
de la Wilaya du Brakna.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
------------------------Arrêté n°1595 du 27 Avril 2008 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommée
« Mansoura/Hassi
Mabrouk/F’derick/Dakhlet
Nouadhibou »
Article premier : Est agréée la
coopérative agricole « Mansoura/Hassi
Mabrouk/F’derick/DakhletNouadhibou
»en application de l’article 36 du titre VI
de la loi 67.171 du 18 Juillet 1967,
modifiée et complétée par la loi n°93.15 du
21 Janvier 1993 portant statut de la
coopération.

Récépissé n°0083 du 29 Avril 2015 portant
déclaration
d’une
Association
dénommée:
«Association pour la consolidation de la cohésion
Sociale la Lutte contre la Pauvreté, L’Ignorance et
la Maladie à Tidjikja»
Par le présent document, Mohamed Ould Ahmed Salem Ould
Mohamed Rare, le Ministre de l’Intérieure et de la décentralisation,
délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du
2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront être
déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Tidjikja
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Ould Ramdan
Secrétaire Générale: Nibghouha Mint Maatalla
Trésorière: Fatimata Mint L’Agdaf
***************

Article 2 : Le service des organisations
socio – professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la Wilaya de Dakhlet Nouadhibou.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage
est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie
du titre foncier n° 6853 du 24/05/1980, objet du lot n° 38
Ilot 5 Teyarett, au nom de Mme: Zéyane Mint Hammahou
Allah, suivant la déclaration de Mr: Cheikhou Mohamed el

275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Avril 2019

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

1435

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

276

