JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juillet 2019

61ème année

N°1441

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
27 Juin 2019 Loi n° 2019-029 autorisant la ratification de la convention de crédit signée le
21 Mars 2019, à Nouakchott, entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement
Economique et Social (FADES), destinée à la participation au financement du
projet de réhabilitation de la route Boutilimitt – Aleg………………………601

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
12 Mars 2019
Décret n°2019-044 modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n°2009-061 du 23 février 2009, modifié, portant création d’une
Agence Nationale pour les Etudes et le Suivi des Projets (ANESP) et le
597

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

24 Décembre 2018

Actes Divers
11 Février 2019
11 Février 2019
30 Janvier 2019

1441

décret n°2009-180 du 03 juin 2009 portant approbation de son
statut…………………………………………………………………601
Arrêté n° 0900 portant création d’un Comité Interministériel chargé de
la Supervision du Processus d’Elaboration de la Revue Nationale
Volontaire (RNV) des Objectifs de Développement Durable (ODD).602
Décret n°2019-026 portant nomination des membres du Conseil
d’Administration de l’Ecole Nationale d’Administration, de
Journalisme et de Magistrature (ENAJM)………………………….604
Décret n°2019-028 portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de l’Ecole Nationale d’Administration, de
Journalisme et de Magistrature (ENAJM)………………………….604
Arrêté n°047 portant modification de certaines dispositions de l’arrêté
n°531 du 06 avril 2015, portant institution d’un comité technique
interministériel chargé du programme EMEL………………………605

Ministère de la Justice
Actes Divers
12 Juillet 2017
19 Juillet 2017
19 Juillet 2017
14 Août 2017
16 février 2018
16 février 2018
16 février 2018
19 décembre 2018
23 Janvier 2019
30 Janvier 2019
30 Janvier 2019
27 Mars 2019

Décret n°311- 2017 autorisant les filles de M. Mohamed Mahmoud
Dahi à conserver la nationalité Mauritanienne…………………….605
Décret n°313-2017 autorisant M. Saidou Kalidou Wane et les
membres de sa famille à conserver la nationalité Mauritanienne…..605
Décret n° 315-2017 autorisant M. Saikou Salif Wade et les membres
de sa famille à conserver la nationalité Mauritanienne…………….606
Décret n°337- 2017 autorisant M. Chighali Mohamed Amara à
conserver la nationalité Mauritanienne……………………………..606
Décret n°041- 2018 autorisant M. Mohamed Lemat Sidi Mohamed
El Hassan à conserver la nationalité Mauritanienne………………606
Décret n°042- 2018 autorisant M. Abdel Kader Cheikh Saad Bouh
Kamara à conserver la nationalité Mauritanienne…………………607
Décret n°044 – 2018 autorisant M. Hamoud Mohamed Lemine
Samba à conserver la nationalité Mauritanienne…………………...607
Décret n°342- 2018 autorisant M. Mohamed Ahmed Yahya Ghary à
conserver la nationalité Mauritanienne………………………….…..607
Décret n°016-2019 autorisant M. Selmane Brahim Ahmed Salem et
les membres de sa famille à conserver la nationalité
Mauritanienne……………………………………………………….607
Décret n° 028-2019 autorisant M. Moctar Sidi Salem N’Dary et les
membres de sa famille à conserver la nationalité mauritanienne…..608
Décret n°029-2019 autorisant aux fils de M. Saleck Belkhair à
conserver la nationalité Mauritanienne…………………………….608
Décret n°119-2019 accordant la nationalité mauritanienne par voie de
réintégration à M. Maawiya Mohamed Salem Ekbar……………..609

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
08 Mai 2019

Décret n° 2019 – 088 portant nomination d’un Secrétaire Général.609

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
09 Octobre 2018

Arrêté Conjoint n°0721 portant nomination du chef et du membre de
la Cellule d’Exécution chargée de la mise en œuvre du Centre de
Commandement, de Contrôle et d’Informations (C3I)………………609

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
598

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

Actes Réglementaires
08 Mai 2019
Décret n°2019 – 089 partant transfert et répartition de dotations de
l’Etat aux Régions………………………………………………….609
29 Octobre 2018
Arrêté n° 0782 portant établissement de la Carte d’Identification de
Refugié Malien à M’Berra (Moughataa de Bassikounou, Wilaya du
Hodh Charghi)………………………………………………………610
19 Décembre 2018 Arrêté n° 0893 instituant des commissions départementales et
communales d’appui à la commission nationale chargée du règlement
des problèmes liés à l’enroulement……………………………………

Ministère de l’Economie et des Finances

Actes Réglementaires
03 Juillet 2019
Décret n° 2019-143 portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société China Road and Bridge Corporation
(CRBC)…………………………………………………………..…..612
07 Mars 2019
Arrêté n°00121 portant création de la Cellule de l’Entreprenariat et du
Développement des Petites et Moyennes Entreprises PME
(CEDPME)…………………………………………………………..612
31 Décembre 2018 Arrêté conjoint n°0915 portant modalités et procédures d’émission
des valeurs du Trésor par la procédure d’adjudication…………….. 614
Actes Divers
21 Septembre 2018 Arrêté n°0697 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°639 du 29
juin 2016 portant création d’une commission technique de mise en
œuvre de la réforme foncière………………………………………..616

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines

Actes Réglementaires
01 Juillet 2019
Décret n°2019-141 portant divulgation systématique des données
relatives aux industries extractives…………………………….……617
Actes Divers
24 Mai 2019
Arrêté Conjoint n°405 accordant un agrément pour entreprendre les
services de traitement des résidus de l’exploitation artisanale de l’or, au
profit de la société KHAZAIN SARL………………………………619

Ministère du Développement Rural

Actes Réglementaires
30 Avril 2019
Décret n°2019 – 079 portant création d’un établissement public
dénommé Centre National de Lutte Antiacridienne et Anti – aviaire
(CNLAA)……………………………………………………………620
31 Juillet 2018
Arrêté n°0632 portant institution d’un Comité Technique Interministériel
chargé de pilotage de l’étude relatif au diagnostic et à l’audit technique,
organisationnel et financier de la SONADER………………………..623
Actes Divers
04 Décembre 2018 Arrêté n°0866 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°1043 du
22 décembre 2017, portant nomination des Personnes Responsables des
Marchés Publics (PRMP) des commissions Internes des Marchés des
Autorités contractantes (CIMAC) du Ministère de l’Agriculture et des
institutions sous tutelle………………………………………………625

Ministère de l’Equipement et des Transports

Actes Divers
31 juillet 2018
29 Octobre 2018

Arrêté n°0630 relatif à l’autorisation d’occupation temporaire sur le
domaine public portuaire au Port Autonome de Nouakchott……625
Arrêté conjoint n° 0792 bis portant agrément de manutentionnaires
portuaires au Port Autonome de Nouakchott dit « Port de l’Amitié », au

599

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

profit de la société Mauritanienne & OCEANS SA (MO sa)……625

Ministère de la Culture, de l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Actes Divers
13 Mai 2019
12 Décembre 2018

Décret n°2019- 091 portant nomination de la Présidente de l’Autorité
de Régulation de la Publicité au Ministère de la Culture, de l’Artisanat
et des Relations avec le Parlement……………………………….…626
Arrêté n°0881 portant classement des traditions, mœurs et de savoirfaire lié au couscous sur la liste du patrimoine national…………….626

Ministère de l’Environnement et du Développement Durable

Actes Réglementaires
10 Octobre 2018
Arrêté n°0737 portant ouverture et fermeture de la période de la chasse
dans les zones concernées dans les Moughataas de R’kiz ; KeurMécène ; Rosso, (Wilaya du Trarza)………………………………626
Actes Divers
09 Août 2018
Arrêté n°0669 modifiant l’arrêté n°1060/MEDD/ 2017 du 26
décembre 2017 portant nomination des personnes responsables de
marchés publics des autorités contractantes relevant du Ministère de
l’Environnement et du Développement Durable………………….. 627

Ministère Secrétariat Général du Gouvernement

Actes Réglementaires
12 Mars 2019
Arrêté conjoint n°00133 fixant le barème des rémunérations des
travaux spéciaux au bénéfice de certains personnels du Ministère
Secrétariat Général du Gouvernement………………………………627
05 Mars 2019
Décret n°2019-042 portant nomination du Président du Comité
Permanent de la Commission Nationale de Contrôle des Marchés
Publics………………………………………………………………628

Ministère délégué auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Réglementaires
03 Août 2018
Arrêté n°0658 portant modalité financière de fonctionnement de la
commission ad hoc chargée de la gestion provisoire du grand marché du
centre-ville de Nouakchott………………………………………..…628
Actes Divers
25 Février 2019
Décret n° 2019-035 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit d’Hôtel ERRAHA……………………………629
12 Mars 2019
Décret n° 2019-045 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la Télévision El MAURITANIA……….….629
20 Mars 2019
Décret n° 2019 – 047 portant concession définitive d’un terrain
agricole à Trarza au profit de Monsieur Mohameden Ould
Ahmedoua……………………………………………………………630

Conseil Constitutionnel

Décision du conseil constitutionnel n° 2019/004 du 30 juin 2019
portant proclamation des résultats définitifs de l’élection du Président
de la République…………………………………………………….630

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
600

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi
n° 2019-029 autorisant
la
ratification de la Convention de crédit
signée le 21 Mars 2019, à Nouakchott,
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Arabe
pour
le
Développement
Economique et Social (FADES), destinée
à la participation au financement du
projet de réhabilitation de la route
Boutilimitt – Aleg.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n°2019-044 du 12 Mars 2019
modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n°2009-061 du 23
février 2009, modifié, portant création
d’une Agence Nationale pour les Etudes
et le Suivi des Projets (ANESP) et le
décret n°2009-180 du 03 juin 2009
portant approbation de son statut
Article Premier : Les dispositions de
l’article premier du décret n°2009-061 du
23 février 2009, modifié, portant création
d’une Agence Nationale pour les Etudes et
le Suivi des Projets, sont abrogées et
remplacées comme suit :
Il est créé un établissement public à
caractère
industriel
et
commercial
dénommé Agence Nationale pour les
Etudes et le Suivi des Projets (ANESP).
L’ANESP est placée sous l’autorité du
Premier Ministre.
Article 2 : Les dispositions de l’article 2
du décret n°2009-061 du 23 février 2009,
modifié, portant création d’une Agence
Nationale pour les Etudes et le Suivi des
Projets, sont complétées comme suit :
En plus des missions découlant du cadre
juridique la régissant, l’ANESP exerce les
activités suivantes sur toute l’étendue du
territoire national :
 Le suivi de l’exécution des travaux et
services d’utilité publique pour le
compte des personnes publiques et
des associations reconnues d’utilité
publique ;
 promotion de l’émergence et du
renforcement des petites et
moyennes entreprises locales ;
 recrutement si nécessaire d’une
expertise technique pour préparer
les dossiers techniques d’appel
d’offres et d’exécution et pour
assurer la supervision et le contrôle
des travaux ;

L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
Convention de crédit signée le 21 Mars
2019,
à
Nouakchott,
entre
le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES), d’un montant de quatorze
millions
(14.000.000)
de
Dinars
Koweitiens, destinée à la participation au
financement du projet de réhabilitation de
la route Boutilimitt – Aleg.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 27 Juin 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar Ould Djay
Ministre de l’Equipement et des Transports
Isselmou Ould Sidi El Moctar Ould
LEHBIB
601

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
 l’accompagnement des départements
dans le processus de réalisation et
de validation des études ;
 suivi – évaluation de l’ensemble de
grands projets structurants pour le
développement économique et
social du pays ;
 développement
d’une
expertise
nationale dans le domaine des
études et du suivi des projets à
travers
une
politique
de
recrutement et formation intégrée
qui permet de constituer un corps
d’experts et de contrôleurs d’Etat
compétents et disponibles.
Article 3 : Les dispositions de l’article 4
du décret n°2009-061 du 23 février 2009,
modifié, portant création d’une Agence
Nationale pour les Etudes et le Suivi des
Projets, sont abrogées et remplacées
comme suit :
 Subventions de l’Etat ;
 ressources du fond d’études alimenté
par les ressources provenant du
budget de l’Etat, par les dotations
projets affectés aux études et par
tout autre apport exceptionnel ;
 frais d’Agence pour la Maîtrise
d’ouvrage ou la Maîtrise d’œuvre ;
 subventions de personnes de droit
public ou de droit privé ;
 allocations
prévues
sur
le
financement des projets et destinées
aux unités de gestion de projets
confiés à l’ANESP ;
 rémunération
des
travaux
et
prestations qu’elle fournit ;
 produits financiers ;
 dons et legs.
Article 4 : Les dispositions de l’article 2
du décret n°2009-180 du 03 juin 2009,
portant approbation du statut de l’Agence
Nationale pour les Etudes et le Suivi des
Projets, sont abrogées et remplacées
comme suit :
Par délégation de maîtrise d’ouvrage,
l’ANESP exécute toute mission ou activité
que le gouvernement lui confie.
L’ANESP doit préparer en rapport avec les
autorités concernées un projet de plan

1441

triennal d’actions valorisées devant être
soumis au gouvernement pour approbation
et en assurer la mise à jour.
Dans ce cadre, une lettre de mission du
Premier Ministre fixe annuellement la liste
des programmes, projets et études confiés à
l’ANESP.
Pour les projets réalisés en partenariat avec
le secteur privé, des conventions
spécifiques définiront à chaque fois la
consistance et l’étendue des missions
confiées à l’ANESP.
Article 5 : Les dispositions de l’article 3
du décret n°2009-180 du 03 juin 2009,
portant approbation du statut de l’Agence
Nationale pour les Etudes et le Suivi des
Projets, sont complétées comme suit :
En plus des activités définies dans l’article
3 de son statut, l’ANESP procède
également :
 Au suivi de l’évaluation des projets
qui lui seront confiés ;
 la promotion des petites et moyennes
entreprises dans le domaine des
études de projets ;
 l’établissement d’un répertoire de
projets d’investissements publics ;
 la formulation des recommandations
et des mesures correctives visant à
améliorer la gestion des projets ;
 la gestion d’un fonds d’études
alimenté par les ressources
provenant du budget de l’Etat, par
les dotations projets affectés aux
études et par tout autre apport
exceptionnel.
Article 6 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 7 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne,
de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Arrêté n° 0900 du 24 Décembre 2018
portant
création
d’un
Comité
Interministériel
chargé
de
la
Supervision du Processus d’Elaboration
de la Revue National Volontaire (RNV)

602

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

Article 4 : Le Secrétariat du Comité
interministériel est assuré par la Ministre
Secrétaire Générale du Gouvernement
Article 5 : Le Comité interministériel se
réunit, sur convocation de son président,
chaque fois que de besoin.
Article 6 : Dans le cadre de sa mission
de supervision, le comité interministériel
s’appuie sur un comité technique qui
comprend :
Président :

Le conseiller du Premier Ministre
chargé de l’Economie et des Finances
Membres
L’interministériel s’appuie sur un comité
technique qui comprend :
 Le conseiller technique du Ministre
de l’Economie et des Finances
chargé du secteur privé ;
 le directeur général des études et du
suivi évaluation au MEF;
 le directeur général des politiques
et stratégies de développement au
MEF ;
 le conseiller du Ministre de la
Justice ;
 le directeur et de la Coopération
international au Ministère des
Affaires Etrangères et de la
Coopération ;
 le directeur des études et de
développement au Ministère du
Pétrole, de l’Energie et des Mines ;
 le directeur des stratégies, de la
programmation et de la coopération
au Ministère de l’Education
National et de la Formation
Professionnelle ;
 le directeur des études, de la
coopération et du suivi au Ministère
des Affaires Sociales, de l’Enfance
et de la Famille ;
 le directeur général de l’emploi au
Ministère de la Fonction Publique,
du Travail, de l’Emploi et de la
Modernisation de l’Administration ;
 le directeur de la planification, de la
coordination intersectorielle et des
données
au
Ministère
de

des Objectifs de Développement Durable
(ODD)
Article Premier : Il est créé, sous la
présidence du Premier Ministre, un Comité
Interministériel chargé de la Supervision
du Processus d’Elaboration de la Revue
Nationale Volontaire (RNV) des Objectifs
de Développement Durable (ODD).
Article 2 : Le Comité interministériel
comprend :
-

-

1441

Le Ministre de la Justice ;
Le Ministre des Affaires Etrangères
et de la Coopération ;
Le Ministre de l’Economie et des
Finances ;
Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines ;
Le Ministre de l’Education
Nationale et de la Formation
Professionnelle ;
Le Ministre des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la famille ;
Le Ministre de l’Environnement et
du Développement Durable ;
Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail, de l’Emploi et
de
la
Modernisation
de
l’Administration ;
Le
Directeur
Général
de
Tadamoun ;
Le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société
Civile.

Article 3 : Ce Comité interministériel est
chargé :
 De la Supervision du Processus
d’Elaboration de la Revue National
Volontaire (RNV) DES Objectifs de
Développement Durable (ODD) et de la
validation des projets de textes
législatifs et réglementaires relatifs à
son objet ;
 l’examen approfondi des progrès
réalisés dans ce domaine au niveau
national et local ;
 la validation du rapport du comité
technique.
603

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019


l’Environnement
et
du
développement Durable ;
 le directeur des relations avec la
société civile au Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile ;
 le chargé de mission, coordinateur
de Takavoul à Tadmoun ;
 le directeur de la SCAPP qui assure
le secrétariat.
Article
7 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 8 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Actes Divers
Décret n°2019-026 du 11 Février 2019
portant nomination des membres du
Conseil d’Administration de l’Ecole
Nationale
d’Administration,
de
Journalisme
et
de
Magistrature
(ENAJM)
Article Premier : Sont nommés membres
du Conseil d’Administration de l’Ecole
Nationale
d’Administration,
de
Journalisme et de Magistrature, pour un
mandat de trois ans comme suit :
 Le Conseiller chargé des Affaires
Administratives au Cabinet du
Premier Ministre, représentant le
Premier Ministère
 un chargé de mission, représentant le
Ministère de la Justice ;
 un chargé de mission, représentant le
Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération ;
 un conseiller technique, représentant
le Ministère chargé de l’Intérieur ;
 le Secrétaire Général du Ministère
Délégué
chargé
du
Budget,
représentant le Ministère chargé des
Finances ;
 le
Conseiller
chargé
du
Développement
Régional,
représentant le Ministère chargé de
l’Economie ;

1441

le Directeur de l’Enseignement
Supérieur, représentant le Ministère
chargé de l’Enseignement Supérieur ;
 un chargé de mission, représentant le
Ministère
chargé
de
la
Communication ;
 le conseiller chargé des Affaires
Juridiques, représentant le Ministère
chargé du Travail ;
 l’Inspecteur Général, représentant le
Ministère chargé de la Fonction
Publique ;
 un
représentant
du
personnel
enseignant de l’Ecole ;
 un représentant des employés de
l’Ecole ;
 un représentant des élèves de l’Ecole ;
 un représentant des anciens élèves de
l’Ecole.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment les dispositions
du décret n°2015-122 du 02 juillet 2015,
portant nomination des membres du
Conseil d’Administration de l’Ecole
Nationale
d’Administration,
de
Journalisme et de Magistrature (ENAJM).
Article 3 : La Ministre Secrétaire Générale
du Gouvernement est chargée de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°2019-028 du 11 Février 2019
portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de l’Ecole
Nationale
d’Administration,
de
Journalisme
et
de
Magistrature
(ENAJM)
Article Premier : Est nommé Monsieur
Yall Zekaria Président du Conseil
d’Administration de l’Ecole Nationale
d’Administration, de Journalisme et de
Magistrature, pour un mandat de trois ans.
Article 2 : La Ministre Secrétaire Générale
du Gouvernement est chargée de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
---------------------------604

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
Arrêté n°047 du 30 Janvier 2019 portant
modification de certaines dispositions de
l’arrêté n°531 du 06 avril 2015, portant
institution d’un comité technique
interministériel chargé du programme
EMEL
Article Premier : Les dispositions de
l’article 3 de l’arrêté n°531 du 06 avril
2015, portant institution d’un comité
technique interministériel chargé du
programme EMEL, sont modifiées comme
suit :
Article 3 (nouveau) : Le comité technique
interministériel est présidé par El Hassen
Zein, Conseiller au Cabinet du Premier
Ministre et comprend les membres
suivants :
- M’Hamada
Ould
Meimou,
représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
- Khattry Ould Yezid, représentant
du Ministère de l’Economie et des
Finances ;
- Mohamed Ahmed Ould Jeyid,
représentant du Commissariat à la
sécurité alimentaire.
Le comité technique interministériel se
réunit sur convocation de son président.
Le secrétariat du comité est assuré par le
représentant du CSA.
La commission peut inviter à ses réunions
et à titre d’observateur, toute personne dont
l’avis est jugé utile à l’étude des points
soumis à l’examen.
Article
2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1441

Mahmoud Dahi à conserver la
nationalité Mauritanienne
Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Russe, sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit de :
- Fatimetou Mohamed Mahmoud Dahi
née le 19/05/1989 en Russie, fille de M.
Mohamed Mahmoud Sid’Ahmed Dahi
et de Larissa Anatoli Dahi, profession :
sans, numéro national d’identification :
6441658160 ;
- Tibiba Mohamed Mahmoud Dahi née
le 22/12/2003 à Paris, fille de M.
Mohamed Mahmoud Sid’Ahmed Dahi
et de Larissa Anatoli Dahi, profession :
sans, numéro national d’identification :
9723775186.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet à
compter de la date de sa signature sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
----------------------Décret n°313-2017 du 19 Juillet 2017
autorisant M. Saidou Kalidou Wane et
les membres de sa famille à conserver la
nationalité Mauritanienne
Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Italienne, sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit de :
- Saidou Kalidou Wane né le
01/01/1960 à Djewol, fils de M.
Kalidou Amadou Baba Wane et de
Djew Wahadou Wélé, profession : sans,
numéro
national
d’identification :
0492746324 ;
- Bintata Amadou N’Gaidé née le
31/12/1969 à Djewol, fille de Amadou
Samba N’Gaidé et Coumba Moussa
Kane, profession : sans, numéro
national d’identification : 0079042682 ;

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°311- 2017 du 12 Juillet 2017
autorisant les filles de M. Mohamed
605

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
-

Mariam Saidou Wane née le
14/09/1989 à Djewol, fille de
Saidou Kalidou Wane et de Bintata
Amadou N’Gaidé, profession : sans,
numéro national d’identification :
2655110191.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n° 315-2017 du 19 Juillet 2017
autorisant M. Saikou Salif Wade et les
membres de sa famille à conserver la
nationalité Mauritanienne
Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Italienne, sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit de :
- Saikou Salif Wade né le
18/01/1961 à Kaédi, fils de M. Salif
Ali Bocar Wade et de Fatimata
Mamadou Sow, profession : sans,
numéro national d’identification :
3812475876 ;
- Hawa Oumar Wade née le
23/01/1972 à Kaédi, fille de M.
Oumar Ethmane Wad et de Aissata
Demba M’Baye, profession : sans,
numéro national d’identification :
1875392763 ;
- Fatimata Saikou Wade née le
13/02/1991 à Kaédi, fille de M.
Saikou Salif Wade et de Hawa
Oumar Wade, profession : sans,
numéro national d’identification :
2090880106 ;
- Thiemory Saikou Wade né le
31/12/1995 à Kaédi, fils de M.
Saikou Salif Wade et de Hawa
Oumar Wade, profession : sans,
numéro national d’identification :
4232837016 ;

-

1441

Mariem Saikou Wade née le
18/02/2002 à Gorizia, fille de M.
Saikou Salif Wade et de Hawa
Oumar Wade, profession : sans,
numéro national d’identification :
5386114733 ;
- Harouna Abderrahmane Diop né le
23/10/2003 à Modene, fils de M.
Abderrahmane Abdoul Diop et de
Kardiata Abdoul Diop, profession :
sans,
numéro
national
d’identification : 8947415025.
Article2 : Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Décret n°337- 2017 du 14 Août 2017
autorisant M. Chighali Mohamed
Amara à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier : M. Chighali Mohamed
Amara né le 30/12/1976 à Chinguitti, fils
de M. Mohamed Mahfoudh et de Fatima
Baha, profession : sans, numéro national
d’identification : 5137896777, ayant acquis
la nationalité Américaine, est autorisé à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet à
compter de la date de sa signature sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
----------------------Décret n°041- 2018 du 16 février 2018
autorisant M. Mohamed Lemat Sidi
Mohamed El Hassan à conserver la
nationalité Mauritanienne
Article Premier : M. Mohamed Lemat
Sidi Mohamed El Hassan né le
01/12/1970 à Djonabe, fils de M. Sidi
Mohamed El Hassan El Hassan et de
Khadijetou Habib Taleb Ely, profession :
sans, numéro national d’identification :
6787239478, ayant acquis la nationalité
606

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
Espagnole, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet à
compter de la date de sa signature sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
----------------------Décret n°042- 2018 du 16 février 2018
autorisant M. Abdel Kader Cheikh Saad
Bouh Kamara à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier : M. Abdel Kader
Cheikh Saad Bouh Kamara né le
11/10/1980 à Tavragh- Zeina, fils de M.
Cheikh Saad Bouh Tourad Kamara et de
Marieme Fall El Hadj Koueimil Fall,
profession : sans, numéro national
d’identification : 1574453076, ayant acquis
la nationalité Canadienne, est autorisé à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n°044- 2018 du 16 février 2018
autorisant M. Hamoud Mohamed
Lemine Samba à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier : M. Hamoud Mohamed
Lemine Samba né le 19/06/1984 à
Tavragh- Zeina, fils de M. Mohamed
Lemine Ahmed Kory Samba et de
Fatimetou Saleck Barcka, profession :
sans, numéro national d’identification :
3941589569, ayant acquis la nationalité
Française, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet à
compter de la date de sa signature sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
----------------------607

1441

Décret n°342- 2018 du 19 décembre 2018
autorisant M. Mohamed Ahmed Yahya
Ghary à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier : M. Mohamed Ahmed
Yahya Ghary né le 31/12/1978 à Sebkha,
fils de M. Ahmed Yahya Mohamed Ghary
et de Aminetou Sidi Mohamed Hamede
Liah, profession : sans, numéro national
d’identification : 6834628149, ayant acquis
la nationalité Marocaine, est autorisé à
conserver sa nationalité mauritanienne
d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet à
compter de la date de sa signature sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
----------------------Décret n°016-2019 du 23 Janvier 2019
autorisant M. Selmane Brahim Ahmed
Salem et les membres de sa famille à
conserver la nationalité Mauritanienne
Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Marocaine, sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit :
 Selmane Brahim Ahmed Salem né
le 31/12/1970 à Tevragh –Zeina, fils
de M Brahim Ahmed Salem Ahmed
Salem et de Oum el khaire Osman
Mohamed Val , profession : sans,
numéro
national d’identification
8883887009 :
 Jelila Moustapha Selmane née le
31/01/1975 à Rosso, fille de M
Moustapha Mohamed Selmane et de
zeinebeau Ely Sag, profession : sans,
numéro
national
d’identification
0700304208 ;
 Mansour Salmanne Ahmed Salem
né le 17/10/1991 à Tevragh – Zeina,
fils de M. Selmane Brahim Ahmed
Salem et de Jelila Moustapha

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

Moctar Sidi Salem N’Dary né le
23/07/1965 à Mederdra. fils de M.
Salem N’Dary et de Salma Ely
M.Haimid,
profession :
sans,
numéro national d’indentification :
7867009431 ;
- Hamdy Moctar N’Dary né le
07/07/2011 à Teyaret, fils de M.
Moctar Sidi Salem N’Dary et de
Mariem
Boydiel
Houmeid,
profession :
sans,
numéro
d’identification : 6896266120 ;
- Sidi Salem Moctar N’Dary né le
06/05/2013 à Marion County fils de
M. Moctar Sidi Salem N’Dary et
de Mariem Boydiel Houmeid,
profession : sans numéro national
d’identification : 5413109930 ;
- Aminetou Moctar N’Dary née le
09/10/2015 à Marion County, fille
de Moctar Sidi Salem N’Dary et
de Mariem Boydiel Houmeid,
profession : sans, numéro national
d’identification : 2008094777 ;
- Salma Moctar N’Dary née le
02/08/2017 à Maryland, fille de M.
Moctar Sidi Salem N’Dary et de
Mariem
Boydiel Houmeid,
profession : sans, numéro national
d’identification : 0727970451.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature,
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n°029-2019 du 30 Janvier 2019
autorisant
aux fils de M. Saleck
Belkhair à conserver la nationalité
Mauritanienne
Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis la
nationalité Américaine, sont autorisées à
conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit :
 Moussab Saleck Belkhair
né le
13/10/2003 à Washington, fils de M
Saleck Belkhair et de Fatma Ahmed
Traore, profession : sans,
numéro
national
d’identification :
9373730025 ;
-

Salmane profession : sans , numéro
national d’identification 9552041536 ;
 Rida Salmane Ahmed Salem, né le
11/09/2001 à Tevragh -Zeina fils de
M. Selmane Brahim Ahmed Salem et
de Jelila Moustapha
Salmane,
profession : sans, numéro national
d’identification : 2084623606 ;
 Cheima Salmane Ahmed Salem, née
le 21/12/2009 à Tevragh-Zeina, fille de
M. Selmane Brahim Ahmed Salem et
de Jelila
Moustapha Salmane,
profession sans : numéro
national
d’identification 9778843929 ;
 Salma Selmane Ahmed Salem, née le
25/10/2007 à Tevragh- Zeina , fille de
M. Selmane Brahim Ahmed Salem et
de Jelila
Moustapha
Salmane ,
profession : sans, numéro national
d’identification : 0148280991 :
 Emneye Salmane Ahmed Salem née
le 20/01/1997 à Tevragh – Zeina, fille
de M. Selmane Brahim Ahmed Salem
et de Jelila Moustapha
Salmane,
profession : sans, numéro national
d’identification 7067929057 ;
 El Moustapha Salmane Ahmed
Salem, né le 04/06/2006 à Tevragh –
Zeina, fils de M. Salmane Brahim
Ahmed Salem et de Jelila Moustapha
Salmane, profession : sans, numéro
national d’identification ; 1619853538.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
---------------------Décret n° 028-2019 du 30 Janvier 2019
autorisant M. Moctar Sidi Salem
N’Dary et les membres de sa famille à
conserver la nationalité mauritanienne
Article Premier : Les personnes dont les
noms et indications suivent, ayant acquis
la nationalité Américaine, sont autorisées
à conserver leur nationalité mauritanienne
d’origine. Il s’agit de :
608

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019


Khadija Saleck Belkhair née le
22/02/2006 à Washington, fille de M
Saleck Belkhair et de Fatma Ahmed
Traore, profession : sans,
numéro
national
d’identification :
8559482537 ;
 Chaimae Saleck Belkhair née le
22/02/2006 à Washington, fille de M
Saleck Belkhair et de Fatma Ahmed
Traore, profession : sans,
numéro
national d’identification :5546776027.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
--------------Décret n°119-2019 du 27 Mars 2019
accordant la nationalité mauritanienne
par voie de réintégration à M. Maawiya
Mohamed Salem Ekbar
Article
Premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de réintégration est
accordée à M.M Maawiya Mohamed
Salem Ekbar né le 07/01/1979 à Tevragh zeina, fils de M. Mohamed Salem
Mohamed Abd Rahman Ekbar et de
E’Feity Mohamed Ghawth Ghawth,
nationalité
acquise :
Américaine,
profession : sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet à
compter de la date de sa signature sera publié
au Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère des Affaires
Etrangères et de la
Coopération

1441

Eje, NNI 5474701632, Mle101284Q,
Ambassadeur, Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Étrangères et de la
Coopération.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Arrêté Conjoint n°0721 du 09 Octobre
2018 portant nomination du chef et du
membre de la Cellule d’Exécution
chargée de la mise en œuvre du Centre
de Commandement, de Contrôle et
d’Informations (C3I)
Article Premier : Sont nommés chef et
membre de la Cellule d’Exécution (CIC3I) chargée de la mise en œuvre du
Centre de Commandement, de Contrôle et
d’Informations (C3I) :
- Commandant Hamden Cheikhna
Bastami, chef de la Cellule
d’Exécution (CE-C3I) ;
- Hamoud
Ould
Lekhdeyim,
membre.
Article 2 : Le présent arrêté abroge et
remplace toutes dispositions antérieures
contraires et notamment celles de l’arrêté
n°540 du 29 octobre 2015.
Article 3 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de la Défense Nationale et du
Ministère de l’Equipement et des
Transports sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

Actes Divers
Décret n° 2019 – 088 du 08 Mai 2019
portant nomination d’un Secrétaire
Général
Article Premier : Est nommé à partir
28/03/2019 Monsieur Ahmed Sidi Ahmed

Actes Réglementaires
Décret n°2019 – 089 du 08 Mai 2019
partant transfert et répartition de
dotations de l’Etat aux Régions
Article Premier : Conformément aux
dispositions de l’article 57 de la loi
609

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
organique n°2018.010 du 12 février 2018
relative à la Région, l’Etat alimente le
budget de la Région à travers des dotations
globales d’investissement (DGI) et apporte
également son concours financier à la
Région par le biais d’une dotation de
fonctionnement (DF).
Article 2 : Les critères de répartition des
dotations sont fixés en fonction du facteur
démographique (40%), du taux de pauvreté
(30%), d’une part forfaitaire égale entre
toutes les régions (20%) et un facteur
éloignement / enclavement (10%).
D’autres critères, en cas de besoin, peuvent
entrer en ligne de compte dans cette
répartition.
Un arrêté conjoint des ministres chargés de
la Décentralisation, des Finances et des
Transports déterminera annuellement les
modalités de répartition des dotations
relatives à l’éloignement / enclavement.
Article 3 : Le tableau général de la
répartition des crédits de la Dotation
Globale d’Investissement (DGI) et de la
Dotation
de
Fonctionnement
(DF)
transférés aux régions, issu du processus de
programmation
conjoint
entre
les
ministères sectoriels, ministère chargé des
finances et la Commission des Finances
Régionales (COFIRE), sera approuvé par
un arrêté conjoint des ministres chargés de
la décentralisation et des finances qui sera
pris avant le 15 aout de chaque année pour
permettre sa prise en compte systématique
dans la loi de finances.
Article 4 : Les dotations des conseils
régionaux sont inscrites comme chapitres
dans la loi de finances et sont regroupées
au sein d’un titre intitulé conseils
régionaux.
Tous les crédits d’investissement et de
fonctionnement alloués par le budget de
l’Etat aux différents conseils régionaux
leur sont rattachés dans la loi de finances

1441

suivant une logique prenant en compte les
exigences de reportage et de publication.
Article 5 : Les crédits de la Dotation
Globale d’Investissement (DGI) et de la
Dotation de Fonctionnement (DF) prévus
par la loi de finances sont inscrits au
budget de la Région, par une délibération
prise par le Conseil Régional.
Article 6 : Le Ministre chargé de la
Décentralisation et le Ministre des
Finances sont chargés chacun en ce qui le
concerne de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
--------------------Arrêté n° 0782 du 29 Octobre 2018
portant
établissement de la Carte
d’Identification de Refugié Malien à
M’Berra (Moughataa de Bassikounou,
Wilaya du Hodh Charghi)
Article Premier : Il est institué une
carte d’identification dénommée « carte
d’identification de Réfugié Malien à
M’Berra » dans la
Moughataa de
Basseknou,
Wilaya du Hodh
Echarghi. Elle est personnelle et vaut
résidence légale en République Islamique
de Mauritanie.
Article 2 : La Carte d’identification de
Réfugié est produite par l’Agence
Nationale du Registre des Populations et
des Titres Sécurisés.
Elle est valable pour une période de deux
(2) ans pour compter de sa date de
délivrance.
Elle est signée par le Directeur Général de
la Sureté Nationale par délégation du
Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
Article 3 : Les demandes d’établissement
ou de nouvellement de la carte
d’identification sont faites sur demande du
Haut-Commissariat des Nations Unies aux
Réfugiés (HCR) pour tout réfugié malien
610

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
du camp de M’Berra, âgé de 10 ans au
moins et enrôlé dans le Registre National
Biométrique des Populations.
Article 4 : Lors de la demande
d’établissement, de remplacement ou de
renouvellement
de
la
Carte
d’Identification, il est procédé à la mise à
jour des données alphanumériques.
Article 5 : La remise de la Carte
d’Identification au réfugié malien du camp
de M’Berra est du ressort du hautcommissariat des Nations Unies aux
Réfugiés (HCR).
Article 6 : En cas de perte ou de vol d’une
Carte d’Identification , le titulaire ou son
représentant légal est tenu d’en faire, sans
délai, la déclaration au Commissariat de
Police ou à la Brigade de Gendarmerie ou
à la Brigade du Groupement Général de la
Sécurité des Routes territorialement
compétent.
L’autorité, auprès de laquelle la déclaration
a été faite, en dresse procès-verbal.
Elle remet une copie du procès –verbal au
déclarant et transmet une autre copie à
l’Agence National du Registre des
Populations et des Titres Sécurisés.
Article 7 : La Carte d’Identification est
faite sur un support en Polychlorure de
vinyle (PVC).
Article 8 : La Carte d’identification
comporte les labels suivants :
Au recto :
En Arabe et en Français
-

-

REPULIQUE
ISLAMIQUE
MAURITANIE
CARTE
D’IDENTIFICATIN
REFUGIE MALIEN A M’BERRA

1441

Au verso :
En arabe et en Français
- Signature de l’autorité
- Code barre contenant le Numéro
National d’identification
et le
Numéro d’enregistrement dans la
base du HCR (proGres)
- Date de délivrance
- Date d’expiration
Ce document d’identification est délivré
par le Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
de
la
République
Islamique de la Mauritanie conformément
à la Convention de Genève du 28 juillet
1951 relative au Statut des Réfugiés et /ou
à la Convention de l’Organisation de
l’Unité Africaine (OUA) signée à Addis
Abeba le 02 septembre 1969 régissant les
aspects propres aux problèmes des réfugiés
en Afrique.
Article 9 : Il est interdit de :
- Se faire délivrer une Carte
d’Identification sous un faux état
Civil et de faire usage d’une carte
établie de cette façon ;
- confisquer pour quelque motif que
ce soit une Carte d’identification
légalement établie ;
- contrefaire, falsifier ou altérer
volontairement
une
Carte
d’Identification ou de faire usage
d’une
Carte
d’identification
contrefaite ou falsifiée.
Article 10 : L’Administrateur Directeur
Général de l’Agence National du Registre
des Populations et des Titres Sécurisés est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera Publié Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------Arrêté n° 0893 du 19 décembre 2018
instituant
des
commissions
départementales
et
communales
d’appui à la commission nationale

DE
DE

Numéro National d’identification
Numéro d’enregistrement dans la
base du HCR (progrès)
Prénom et Nom de famille
Sexe
Date et lieu de Naissance
611

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

chargée du règlement des problèmes liés
à l’enroulement
Article premier : Il est institué sous
l’autorité des walis des wilayas du Hodh
Charghi, de l’Assaba, du Brakna et du
Gorgol,
des
Commissions
Départementales et Communales d’appui à
la commission Nationale Chargée du
Règlement
des problèmes liés à
l’Enrôlement.
Article 2 : Les Commissions Communales
sont Chargé es de sillonner tout le territoire
de la commune afin de recenser,
d’examiner et de Compléter tous les
dossiers de requête soumis par les citoyens.
Ces Commissions sont composées ainsi
qu’il suit :
- Présidents : Les Maires des
communes :
- Membres :
- Les
responsables
des
centres
d’accueil
des
populations des communes ;
- les imams des mosquées ;
- les chefs de villages.
Ces
dossiers
collectés
par
ces
commissions,
sont
transmis
aux
commissions départementales.
Article 3 : Les Commissions Départementales
sont chargées de vérifier, compléter et prévalider les dossiers transmis par les
Commissions Communales.
Les dossiers pré-validés sont transmis à la
commission Nationale pour effectuer la
validation définitive.
Ces commissions sont composées ainsi qu’il
suit :
Présidents :
Les
Hakems
des
Moughataas ;

Ministère de l’Economie et
des Finances
Actes Réglementaires
Décret n° 2019-143 du 03 Juillet 2019
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et la Société China Road and
Bridge Corporation (CRBC)
Article Premier : Est approuvée la
Convention d’établissement conclue entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
China Road and Bridge Corporation
(CRBC) annexée au présent décret.
Article 2 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances, le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime et le Ministre
Délégué auprès du Ministre de l’Economie
et des Finances chargé du Budget, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------Arrêté n°00121 du 07 Mars 2019 portant
création
de
la
Cellule
de
l’Entreprenariat et du Développement
des Petites et Moyennes Entreprises
PME (CEDPME)
Article Premier : Création
Il est créé au sein du Ministère de
l’Economie et des Finances, une « Cellule
de l’Entreprenariat et du Développement
des PME ». Cette cellule a pour ancrage
institutionnel la Direction Générale de la
Promotion du Secteur Privé (DGPSP).

Membres :
-

1441

Les Chefs d’Arrondissements ;
les Maires des communes ;
les responsables des centres d’accueil
des populations départementaux.

612

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
-

1441

Un chargé de programmes de
développement
des
capacités
entrepreneuriales
des
jeunes,
d’accompagnement
et
d’incubation ;
- un chargé de programmes de mises
à niveau des PME ;
- un
chargé
de
programmes
« Genre »
pour
promouvoir
l’entreprenariat féminin ;
- un responsable administratif et
financier ; et
- un personnel de soutien.
b) Le comité technique :
Le pilotage de la cellule est assuré par un
comité technique, présidé par le Directeur
Général de la Promotion du Secteur Privé.
Ledit comité comprend :
- Un représentant du Ministère en
charge du Commerce et de
l’Industrie ;
- un représentant du Ministère en
charge
de
la
Formation
Professionnelle ;
- un représentant du Ministère en
charge
de
l’Enseignement
Supérieur ;
- un représentant du Ministère en
charge de la Jeunesse ;
- un représentant du Ministère en
charge des Affaires Sociales ;
- le Directeur du Guichet Unique et
du Suivi des Investissements Privés
de la DGPSP ;
- un représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
- un représentant de la Caisse de
Dépôt et du Développement ;
- un représentant de l’Union
Nationale du Patronat Mauritanien ;
- un représentant du G5 Sahel ;
- un représentant de la Banque
Mondiale ;
- un représentant de l’Organisation
Internationale pour les Migrations
(OIM) ;
- un
représentant
du
Bureau
International du Travail (BIT) ;

Article 2 : Missions
La Cellule de l’Entreprenariat et du
Développement des PME (CEDPME) a
pour missions de :
- Valoriser le potentiel national
d’entrepreneurs
à
travers
l’éducation, la formation et les
services de Business Monitoring
(Conseils en développement des
affaires) ;
- découvrir le talent entrepreneurial
parmi les jeunes et femmes en
Mauritanie ;
- encourager la création de nouvelles
entreprises dans le secteur des
PME ;
- augmenter la part du secteur formel
dans l’économie nationale ;
- apporter le soutien nécessaire à la
croissance des PME au niveau
national ;
- accompagner les PME porteuses de
projets innovants et leur faciliter
l’accès au financement ;
- accroître la compétitivité des PME
existantes à travers leur mise à
niveau ;
- promouvoir le partenariat entre les
entrepreneurs locaux et ceux à
l’étranger ;
- améliorer l’environnement des
affaires par l’émergence de
nouvelles entreprises.
Article
3:
Composition
et
responsabilités
La Cellule de l’Entreprenariat et du
Développement des PME (CEDPME) est
composée d’une unité de gestion et d’un
comité technique.
a) L’Unité de gestion :
Le Directeur Général de la Promotion du
Secteur Privé est le Directeur national de la
CEDPME.
Il désigne un coordonnateur opérationnel
qui gère les ressources humaines et
financières de la cellule et veille à la bonne
exécution de ses programmes.
Le coordonnateur opérationnel est assisté
par :
613

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
un représentant de l’Organisation
des Nations Unies pour le
Développement
Industriel
(ONUDI) – Bahrein.
Le comité technique peut être élargi à toute
autre personne dont l’apport est jugé
nécessaire par une note de service du
secrétaire général du Ministère de
l’Economie et des Finances.
Les membres du comité technique sont
désignés par note de service de leurs
tutelles respectives.
Article 4 : Réunions du comité technique
Le comité technique se réunit trois fois par
an en sessions ordinaires et autant de fois
que de besoin en sessions extraordinaires
sur convocation de son président et il
délibère valablement en présence des deux
tiers de ses membres.
-

1441

Les valeurs du trésor sont des titres publics
dématérialisés émis par le Trésor public.
Elles comprennent les bons du trésor, les
bons islamiques du trésor et les obligations
du trésor et les SUKUK. Ces titres sont
assimilables , c'est-à-dire qu’une même
ligne de bon du trésor ou d’obligation du
trésor peut
faire l’objet d’émissions
successives conservant
les
mêmes
caractéristiques
(date
d’échéance,
modalités de remboursement
et toux
d’intérêt (coupon) en ce qui concerne les
obligations du trésor)
Article 3 : les bons du trésor
Les bons du trésor sont des titres à court
terme. Leur échéance est inférieure ou
égale à un an. Les bons du trésor
généralement émis pour des échéances de
4, 13,26 et 52 semaines. La valeur
nominale d’un bon du trésor est de 100 000
Ouguiya ou un multiple de ce montant. A
l’échéance, ils sont remboursés pour leur
valeur nominale.
A l’émission, les bons du trésor sont
assortis d’une rémunération payable
d’avance et précomptée
sur la valeur
nominale des bons du trésor. Cette
rémunération est calculée sur la base d’un
taux d’intérêt fixe post -compté, exprimé
en pour cent l’an, en base 360 jours, à 3
décimales prés. Les formules de calcul du
prix des bons du trésor et du montant des
intérêts sont indiquées dans une circulaire
de la banque Centrale de Mauritanie.
Article 4 : les Bons islamiques du trésor
Les bons islamiques sont régis par le
manuel de procédures mis en vigueur par
la Boque centrale de Mauritanie à cet effet.
Article 5 : Les obligations du trésor
Les obligations du trésor sont émises pour
des échéances supérieures ou égales à deux
ans. Généralement, les échéances émises
sont de 2 ans, 3ans, 5ans, 7ans et 10 ans.
Les
obligations
du
trésor
sont

Le secrétariat du comité technique est
assuré par le Directeur du Guichet Unique
et du Suivi des Investissements Privés de la
DGPSP.
Article 5 : Ressources financières
Les ressources financières de la cellule
CEDPME proviennent du budget de l’Etat
et des contributions des partenaires au
développement.
Article 6 : Disposition finale
Le Secrétaire Général du Ministère de
l’Economie et des Finances est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Arrêté conjoint n°0915 du
31
Décembre 2018 portant modalités et
procédures d’émission des valeurs du
Trésor par la procédure d’adjudication
Article premier : objet
Le présent arrêté a pour objet de décrire les
modalités et procédures du fonctionnement
du marché primaire des valeurs du Trésor
émises par la procédure d’adjudication.
Article 2 : les valeurs du trésor
614

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
remboursables à l’échéance pour leur
montant nominal en une seule fois (in
fine).
Le taux d’intérêts (coupon) applicable à
chaque obligation du trésor est fixé par le
ministère chargé des finances. Il est
indiqué dans l’appel d’offres.
La valeur nominale des obligations du
trésor est de 10 000 Ouguiya ou un
multiple de ce montant.
Les intérêts sur les obligations du trésor
(coupons) sont payables annuellement. Ils
sont calculés sur la base de l’année civile,
soit 365 ou 366 jours. Les formules de
calcul du prix des obligations du trésor et
du montant des intérêts sont indiquées
dans une circulaire de la Banque Centrale
de Mauritanie
Article 6 : les SUKUK
Les SUKUK sont régis par le manuel de
procédures mis en vigueur par la Banque
centrale de Mauritanie
Article 7 : participants admis aux
adjudications
La souscription directe aux
bons et
obligations du trésor est réservée aux
banques primaires et entités publiques
disposant d’un compte de règlement à la
Banque Centrale
de Mauritanie. Ces
banques et entités publiques sont appelées
souscripteurs directs.
Tous les outres investisseurs (souscripteurs
indirects),
personnes morales
ou
physiques, quelque soit leur lieu de
résidence, peuvent également souscrire
aux bons et obligations du trésor sur le
marché primaire par l’intermédiaire d’une
banque disposant
d’un compte de
règlement à la
Banque centrale de
Mauritanie.
Article 8 : Autres modalités et
procédures d’émission des valeurs du
trésor par la procédure d’adjudication

1441

La périodicité
et publication des
émissions, les procédures de souscription ,
le régime d’irrévocabilité des soumissions,
le traitement des soumissions, la diffusion
des résultats, le règlement des bons et
obligation du trésor, le régime des
sanctions en cas de provision insuffisante
pour la cour la couverture des soumissions
retenus, la codification et le traitement
informatique des opérations seront
explicités dans une circulaire de la banque
centrale de Mauritanie .
Article 9 : Rachat des titres
Le trésor peut procéder au rachat
anticipé de tout ou une partie des titres
qu’il a émis, soit en se portant acquéreur
directement sur le marché des titres, soit en
organisant des offres publiques d’achat.
Le rachat sur le mâché secondaire
s’effectue de gré à gré avec les détenteurs
de titre. Les opérations d’affres publiques
d’achat de titres s’effectuent par voie
d’adjudication selon les mêmes procédures
d’adjudication d’émission des bons et
obligation du trésor.
Lorsque le trésor rachète des titres,
l’encours des titres rachetés sera réduit
du montant émis
Article 10 : Dispositions communes aux
Bons et aux Obligations du trésor, aux
bons islamiques du trésor
et aux
SUKUK
Détenteurs autorisés
Les bons et obligation du trésor ainsi
que les bons islamiques du trésor et les
SUKUK peuvent être acquis par toute
personne résidente ou non résidente, sous
réserve des aspects liés à la règlementation
des changes.
Régime fiscal des titres
Les intérêts sur les bons et obligation du
trésor ainsi que les revenus financiers sur
les bons islamiques du trésor et les
SUKUK sont imposés au titre de l’impôt
615

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

Sid’Ahmed
Ould
BOUH,
représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances,
membre ;
- Moctar Salem El MOUNA,
Directeur Général des Etudes, des
Réformes, du Suivi et l’Evaluation
au Ministère de l’Economie et des
Finances, membre ;
- Mohamed
Yahya
ould
MOHAMED YAHYA, Directeur
Général des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat, membre ;
- Mohamed Abdallahi ould MISKE,
représentant du Ministère de
l’Agriculture, membre ;
- Lemrabott
ould
MEKHALE,
représentant du Ministère de
l’Elevage, membre ;
- Birane WANE, représentant du
Ministère
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire, membre ;
- WELE
Abdoulaye
Directeur
Général de l’Habitat et de
l’Urbanisme au Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire,
membre ;
- Sidi
ould
ALOUEIMINE
représentant du Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement Durable, membre.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le Président de la commission
technique de mise en œuvre de la réforme
foncière est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

sur les revenus des capitaux mobiles
(IRCM) dans les conditions fixées dans les
articles (74 à 83) du code général des
impôts au toux en vigueur à 10 %
Comptabilisation des titres
Les détenteurs, qu’ils soient banque ou
entreprise, doivent inscrire les bons du
trésor en compte, en distinguant le nominal
(compte d’actif) et les intérêts (compte de
recette) selon les règles comptables en
vigueur.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des Finances
et Gouverneur Adjoint de la Banque
Centrale de Mauritanie sont chargés de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal
Officiel de la
République Islamique de Mauritanie .
-------------------Actes Divers
Arrêté n°0697 du 21 Septembre 2018
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°639 du 29 juin 2016 portant
création d’une commission technique de
mise en œuvre de la réforme foncière
Article Premier : L’article 2 de l’arrêté
n°639 du 29 juin 2016 portant création
d’une commission technique de mise en
œuvre de la réforme foncière est modifié
comme suit :
Article 2 (nouveau) : La commission
technique est composée, sous la présidence
du Secrétaire Général du Ministère de
l’Economie et des Finances, de messieurs :
- Haimoud
RAHMHANE
représentant du Ministère de la
Justice, membre ;
- Sidi Mohamed ould BEIDY,
représentant du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation,
membre ;
- Abdoulaziz WANE, représentant
du Ministère de l’Economie et des
Finances, membre ;

-

616

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

contextuelles,
divulguées
par
les
entreprises et le gouvernement.
Article 4 : Les informations à divulguer
dans le cadre de l’intégration, sont
obligatoirement
les
informations
exigées par la Norme ITIE selon le
périmètre de déclaration en vigueur. Toute
exception en matière de définition du
périmètre doit être exclusivement décidée
par le CN-ITIE.
Article 5 : Sous le régime de l’intégration,
le Comité National de l’ITIE est le
principal organe décisionnaire en matière
de mise en œuvre de l’ITIE.
Conséquemment, il doit
- S’assurer du suivi des procédures
d’audit et d’assurance qualité des
données transmises par les entreprises
et les entités publiques qui participent
au processus de déclaration ITIE, le cas
échéant, et de la conformité de ces
procédures avec la norme ITIE et les
normes internationales d’audit.
- superviser, encadrer et contrôler la
divulgation systématique des données
par les différentes entités du processus
ITIE conformément à la Norme ITIE et
aux politiques et décisions du CN-ITIE
qui en découlent ;
- définir, si comme indiqué à l’article 6
ci-dessous.
- définir dès l’entrée en vigueur de ce
décret le format et la cadence de
rapportage ITIE dédié au régime
d’intégration et réviser tous les six
mois cette définition pour l’adapter aux
avancées enregistrées dans la mise en
œuvre du régime d’intégration.
- coordonner
les
actions
de
sensibilisation et de renforcement des
capacités entreprises par le CN-ITIE et
les parties prenantes pour accompagner
la mise en œuvre du régime
d’intégration ;

Ministère du Pétrole, de
l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
Décret n°2019-141 du 01 Juillet 2019
portant divulgation systématique des
données
relatives
aux
industries
extractives
Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 2 du décret n°
2018-135 du 27 septembre 2018, portant
création, organisation et fonctionnement du
Comité National ITIE, le présent décret a
pour objet de fixer le cadre réglementaire
de l’intégration de l’ITIE à travers la
divulgation systématique des données
selon la Norme ITIE.
Il précise, les obligations relatives à
l’ouverture des données du secteur
extractif suivant une approche normalisée
de la responsabilité, de la publication et de
l’utilisation de ces données.
Article 2 : Les données ouvertes se
définissent d’après l´Open Data Charter
comme «les données et contenu pouvant
être librement utilisé, modifié et diffusé par
quiconque et à quelque fin que ce soit ».
Cette charte décrit les données ouvertes
comme des « données numériques
accessibles dont les caractéristiques
techniques et juridiques permettent la libre
utilisation, réutilisation et redistribution par
quiconque, en tout temps, en tout lieu ».
Article 3 : Le terme « intégration » signifie
que les principes et exigences de la Norme
ITIE sont intégrés dans les systèmes de
déclaration du gouvernement et des
entreprises.
Le
terme
divulgation
systématique signifie que les exigences de
divulgation de l'ITIE sont remplies grâce à
des déclarations en format « Données
Ouvertes », de routine, accessibles et à la
source. Ces déclarations couvrent les
données
fiscales
et
informations
617

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
-

1441

publiques en adoptant des standards de
données approuvés par le CN-ITIE
pour la diffusion de telles données ;
- respecter les systèmes nationaux de
classification de revenus ainsi que les
standards internationaux retenus par le
CN-ITIE ;
- se conformer pour la divulgation en
ligne automatisée de leurs données au
calendrier décidé par le CN-ITIE ;
- publier à la source dans les meilleurs
délais leurs données de manière
régulière et continue ;
- rendre les données compréhensibles et
accessibles pour le grand public à
travers des notes explicatives, des
fiches de synthèse ou autres moyens de
vulgarisation, dans les langues
appropriées ;
- entreprendre des efforts raisonnables
pour offrir des synthèses, analyses et
explications sur support papier ou sous
toute autre forme non-électronique qui
permette
leur
accessibilité
aux
utilisateurs ne disposant pas d’un accès
à l’internet ;
- gérer et actualiser les informations
qu’elles détiennent, les conserver et les
classer pour les rendre facilement
accessibles ;
Article 7 : Les documents publiés
directement par les parties déclarantes ou
ceux dont la publication s’opère sous le
contrôle et la supervision du CN-ITIE
appartiennent au domaine public, sauf
dispositions contraires de la législation.
Article 8 : Les entités ou institutions
concernées devront, sur injonction de leurs
départements de tutelle suite à une requête
du Président du Comité National ITIE, et
dans les délais prévus, fournir au Comité
National ITIE toutes les informations
nécessaires pour l’accomplissement de ses
missions.

appuyer les entités déclarantes dans
leurs
efforts
pour
rendre
compréhensibles et accessibles leurs
déclarations.
Article 6 : Les entités déclarantes doivent
veiller à ce que leurs données soient
publiées d´une façon qui permette leur
accessibilité, diffusion et réutilisation,
conformément à la législation et à la
règlementation nationale en vigueur et aux
normes Internationales sur la publication
des données auxquelles la Mauritanie a
souscrit. Pour ce faire elles sont tenues de :
- Rendre leurs données consultables
électroniquement et disponibles en
ligne, sur un support appartenant
directement à leur institution propre ou
de tutelle. La responsabilité de
l’information divulguée reste du ressort
de l’entité déclarante à la source ;
- publier leurs données dans un format
données ouvertes standard à définir par
le CN-ITIE.
- répondre aux standards de fiabilité et
d’exhaustivité des données prescrites
par la Norme ITIE et définis par le CNITIE ;
- publier leurs données en faisant appel à
une licence libre et gratuite ;
- informer les utilisateurs que ces
données sont disponibles et utilisables
sans autorisation préalable ;
- décrire les données de façon à ce que
leurs
utilisateurs
soient
raisonnablement
informés
des
limitations analytiques (forces et
faiblesses), des exigences légales et
sécuritaires, ainsi que de leurs
modalités de production et de
traitement ;
- coder ou baliser leurs fichiers de
données de sorte que les informations
soient interopérables et puissent être
comparées
à
d’autres
données
618

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
Article 9 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Premier Ministre,
notamment en ce qui concerne le
périmètre, l’organisation des publications
régulières ou de routine ainsi que leurs
supports.
Article 10 : Dès l’entrée en vigueur de ce
décret, le CN-ITIE est tenu de considérer
l'intégration comme la norme de sa mise en
œuvre de l´ITIE, selon les exigences de la
Norme ITIE. Le CN-ITIE évaluera chaque
année les progrès réalisés dans la mise en
place des divulgations systématiques et
déterminera de nouveaux objectifs, y
compris la forme de son rapport ITIE
adaptée aux progrès dans la divulgation
systématique, dans son plan d’action
annuel pour avancer vers l’intégration.
Article 11 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 12 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines et le Président du
Comité National ITIE sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
--------------------Actes Divers
Arrêté Conjoint n°405 du 24 Mai 2019
accordant
un
agrément
pour
entreprendre les services de traitement
des résidus de l’exploitation artisanale
de l’or, au profit de la société
KHAZAIN SARL
Article Premier : Il est accordé un
agrément pour entreprendre les services de
traitement des résidus de l’exploitation
artisanale de l’or en Mauritanie, à la
société KHAZAIN SARL, enregistrée sous
le registre de commerce n°101375.

1441

Cet agrément ne constitue pas un titre
minier. Il est strictement personnel. Il ne
peut être ni cédé ni muté.
Article 2 : Durée de validité
Cet agrément est accordé pour une durée
de cinq ans, à compter de la date de sa
signature, et pourra être renouvelé
plusieurs fois, pour la même durée, sous
réserve du respect des obligations légales
et réglementaires en vigueur.
Article
3:
Etude
d’Impact
Environnemental
Le titulaire du présent agrément doit
soumettre au département une Etude
d’Impact Environnemental, dûment validée
par le département en charge de
l’Environnement dans un délai de trois (3)
mois à compter de la date de signature du
présent agrément.
La présentation de cette étude est la
condition sine qua non pour la mise en
exploitation.
Article 4 : royalties
Le titulaire du présent agrément est
assujetti à une royauté d’un montant de
3.000 MRU par tonne de résidu collectée.
Cette redevance doit être versée dans le
compte d’affectation spéciale intitulé
« Contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public sous
le numéro 933.65.
Le titulaire de l’agrément est tenu
d’acquitter cette redevance dans un délai
n’excédant pas trois (3) mois.
Article 5 : vente de l’or
Le titulaire de cet agrément est tenu de
vendre sa production exclusivement à la
Banque Centrale de Mauritanie ou à un
comptoir d’achat et d’exportation d’or,
dûment agréé, conformément à la
réglementation en vigueur.

619

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

habilités de l’administration, seront punies
conformément aux textes en vigueur.
L’agrément peut être retiré, suite à tout
manquement aux obligations incombant au
titulaire en vertu du présent arrêté ou des
textes réglementaires en vigueur. Ce retrait
ne donne lieu à aucune indemnisation.

Article 6 : obligations en matière de
respect des normes
 Le titulaire de cet agrément est tenu
au respect des normes de santé
publique, de sécurité au travail, des
droits de l’homme, particulièrement
celles concernant le travail des
enfants et de préservation de
l’environnement conformément au
Code de l’hygiène et au Code de
l’environnement et leurs textes
d’application.
 Le détenteur de l’agrément est tenu
à respecter les normes et conditions
nationales et internationales en
rapport avec l’usage des produits
chimiques appliqués dans le
processus de traitement des résidus,
notamment le code international de
gestion du cyanure.
 Le détenteur de l’agrément
s’engage à employer un personnel
qualifié en matière de traitement de
résidus miniers, conformément aux
normes en vigueur.
 Le détenteur de l’agrément
s’engage à mettre en place un plan
de
gestion
environnemental
conjointement validé par le
Ministère en charge des Mines et
celui de l’environnement.
Article 7 : supervision des activités
Les dispositions figurants dans les articles
4,5 et 6 du présent arrêté seront sous la
supervision de l’administration en charge
des mines, qui en définit, conformément à
la réglementation en vigueur, les modalités
de contrôle et de suivi.
Article 8 : Infractions et retrait de
l’autorisation ou de l’agrément
Les infractions aux dispositions du présent
arrêté et aux textes réglementaires en
vigueur, constatées par les agents dûment

Article 9 : Etant donné que le requérant
s’est acquitté des droits de réception et de
la taxe rémunératoire, d’un montant
respectivement de 5000 MRU et de
3.000.000
MRU,
par
quittance
N°A03081241
et
C00037070
les
Secrétaires Généraux des Ministères en
charge des Mines et des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Développement
Rural
Actes Réglementaires
Décret n°2019 – 079 du 30 Avril 2019
portant création d’un établissement
public dénommé Centre National de
Lutte Antiacridienne et Anti – aviaire
(CNLAA)
Article premier : Le présent décret a pour
objet la création d’un établissement public
à caractère administratif dénommé Centre
National de Lutte Antiacridienne et Anti
– aviaire (CNLAA) dont le siège est à
Nouakchott.
Article 2 : Le CNLAA est un
établissement public à vocation technique
et scientifique.
Article 3 : Le CNLAA est placé sous la
tutelle du Ministère du Développement
Rural.
Article 4 : Le CNLAA a pour mission
principale de surveiller et de lutter contre
le Criquet pèlerin et les oiseaux granivores

620

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

-

-

-

-

-

-

sur l’ensemble du territoire national. A cet
effet, il est notamment chargé de :
Concevoir et mettre en application les
programmes de lutte antiacridienne et anti
–aviaire en collaboration avec la direction
en charge de la protection des végétaux et
les délégations régionales du Ministère du
Développement Rural conformément à la
politique
nationale en matière de
protection des végétaux ;
concevoir, coordonner et exécuter les
opérations de surveillance et de lutte contre
le Criquet pèlerin et les oiseaux
granivores ;
suivre et évaluer les opérations de
surveillance et de lutte antiacridienne et
anti –aviaire ;
concevoir, exécuter, suivre et coordonner
les recherches et études en acridologie et
ornithologie ;
développer des alternatives aux pesticides
chimiques ;
collecter, diffuser et échanger les
informations acridiennes et aviaires avec
les institutions spécialisées nationales,
régionales et internationales ;
Et d’une façon générale tout ce qui a trait à
la lutte antiacridienne et anti – aviaire.
Article 5 : Dans le cadre de l’utilisation
des pesticides dans le domaine de ses
activités, le CNLAA est chargé
d’ élaborer, concevoir et mettre en œuvre
des plans de suivi sanitaire et
environnemental adaptés.
Article 6 : Les services publics auront
recours au CNLAA pour les missions
relevant de ses compétences. De même, les
études scientifiques et techniques en
acridologie et ornithologie menées sur le
territoire national par les institutions
étrangères, sont soumises à l’avis préalable
du Centre.

1441

agents contractuels de l’Etat et ses textes
d’application. Toutefois, conformément à
l’article 5 de l’ordonnance 90.09 du 04
avril 1990 sus visée, des indemnités
spéciales peuvent être accordées aux
chercheurs et au personnel technique par
délibération du Conseil d’Administration.
Article 8 : Le CNLAA est administré par
un conseil d’administration composé
comme suit :
- Un Président ;
- un représentant du Ministère de la
Défense Nationale ;
- un représentant du Ministère de
Intérieur et de la Décentralisation ;
- un représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- un représentant du Ministère du
Développement Rural ;
- un représentant du Ministère de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de
la Communication ;
- un représentant du Ministère de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
- un représentant du personnel du
Centre.
Article 9 : Le Conseil d’Administration se
réunit en session ordinaire au moins trois
fois par an sur convocation de son
Président et chaque fois que de besoin .le
conseil d’administration peut se réunir en
session extraordinaire sur convocation du
président ou à la demande de la moitié des
membres après l’avis du Ministre de
tutelle.
Le conseil ne peut valablement délibérer
que si la moitié de ses membres assistent à
la séance.
Le Secrétariat du Conseil est assuré par le
Directeur du Centre.
Article 10 : Le Conseil d’Administration
est investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les

Article 7 : Le personnel du CNLAA est
régi par la loi n°93.09 du 18 Janvier 1993
portant statut général des fonctionnaires et
621

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
activités du Centre, sous réserve des
pouvoirs reconnus à l’autorité de tutelle et
au Ministère chargé des Finances
conformément à l’ordonnance 90.09 du 4
avril 1990 portant statut des établissements
publics et des société à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l’Etat.

1441

définis par arrêté du Ministre du
Développement Rural.
Le Conseil Scientifique et Technique
élabore son règlement intérieur et le
soumet à l’approbation du Conseil
d’Administration.
Article 14 : Pour tout ce qui n’est pas
prévu par le présent décret , l’organisation
et le fonctionnement du Conseil
d’Administration sont régis par le décret n°
90- 118 du 18 août 1990 fixant
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.
Article 15 : L’organe exécutif du Centre
National de Lutte Antiacridienne et anti –
aviaire comprend : Un Directeur assisté
d’un Agent Comptable.
Le Directeur est nommé par décret pris en
Conseil des Ministres sur proposition du
Ministre de Développement Rural. Il est
mis fin à ses fonctions dans les mêmes
formes.
Article 16 : Le Directeur est investi de
tous
les
pouvoirs
nécessaires
à
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion du Centre, sous réserve des
pouvoirs
reconnus
au
Conseil
l’Administration aux termes du décret
n°90-118 cité plus haut et aux termes du
présent décret.
Le Directeur veille à l’application des lois
et règlements et à l’exécution des décisions
du Conseil d’Administration.
Il représente le Centre vis- à – vis des
tiers et signe en son nom toutes les
conventions relatives à son objet. Il le
représente en justice, poursuit l’exécution
de tous jugements et fait procéder à toute
saisie.
Le
Directeur prépare le programme
d’action annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le tableau des résultats et le
bilan de fin d’exercice du Centre.
Article 17 : Le Directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur

Article
11 :
Le
Conseil
délibère notamment sur :
- Le programme annuel et
pluriannuel et le rapport annuel
d’activités ;
- le budget prévisionnel ;
- le rapport du Commissaire aux
Comptes ;
- l’organigramme, le Statut du
personnel,
l’échelle
de
rémunération et le règlement
intérieur de l’établissement ;
- la nomination aux postes de
responsabilité et la révocation
des dits postes sur propositions
du Directeur ;
- les
conventions
liant
l’établissement
à
d’autre
institutions ou organismes ;
- les tarifs des services et
prestations ;
- la création de représentations
locales ou régionales sur
l’ensemble du territoire national.
Article 12 : Le Conseil d’Administration
est assisté d’un organe consultatif
dénommé
Conseil
Scientifique
et
technique du Centre National de lutte
antiacridienne et anti – aviaire.
Article 13 : Le Conseil Scientifique et
Technique du CNLAA est composé de
personnalités scientifiques, connues pour
leurs compétences et leur engagement dans
les domaines de la lutte antiacridienne et
anti-aviaire.
La composition et le fonctionnement du
conseil Scientifique et Technique seront

622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
l’ensemble du personnel ; il nomme et
révoque le personnel dans les formes et
conditions prévues par la réglementation
en vigueur. Il peut déléguer au personnel
tout ou certains
actes d’ordre
administratif.
En cas d’absence ou d’empêchement du
directeur, il est supplée dans ses fonctions
par un intérimaire désigné par lui.
Article 18 : Les ressources du Centre
national de lutte antiacridienne et anti –
aviaire sont constituées par
A : Ressources ordinaires :
- Subvention de l’Etat ;
- recettes propres provenant des
activités du Centre, notamment
la gestion des équipements et
stations de recherches, des
prestations de services.
B:
Ressources
extraordinaires,
éventuelles :
- Fonds de concours ;
- subventions des collectivités
locales ;
- dons et legs ;
- toutes autres recettes provenant
d’organismes nationaux ou
internationaux.
Article 19 : La comptabilité du Centre est
tenue, suivant les règles et dans les formes
de la comptabilité publique, par un agent
comptable nommé par le Ministre chargé
des Finances.
Article 20 : Les marchés passés par le
Centre sont soumis aux dispositions du
décret n°126 -2017 du 2 novembre 2017
abrogeant et remplaçant les disposition des
décrets d’application de la loi 044 – 2010
portant code des marchés publics.
Article 21 : Le Ministre chargé des
Finances nomme un Commissaire aux
Comptes ayant pour mandat de vérifier les
livres, les caisses et le portefeuille du
Centre et de contrôler la régularité et la
sincérité des inventaires, des bilans et des
comptes.

1441

Le Commissaire aux Comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte de son
mandat et signale, le cas échéant, les
irrégularités et inexactitudes qu’il aurait
relevées.
Article 22 : Pour compter de la date de
signature du présent décret, le Centre
national de lutte antiacridienne et anti –
aviaire succède aux droit et obligations
du Centre National de Lutte Antiacridienne
tel que crée par le décret n°93 – 2006 du
22 août 2006 et l’Unité de lutte anti –
aviaire de
Legatt, créée par l’arrêté
n°0964 du 15 novembre 2017 .
Article 23 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures contraires au
présent décret nomment le décret n°93 –
2006 du 22 aout 2006, portant création
d’un l’établissement public
dénommé
Centre National de lutte anti – acridienne
et l’arrêté n° 0964 du 15novembre 2017
portant création d’une unité de lutte anti –
aviaire à Legatt.
Article 24 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances et le Ministre du
Développement Rural sont chargé chacun,
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Arrêté n° 0632 du 31 Juillet 2018
portant
institution
d’un
Comité
Technique Interministériel chargé de
pilotage de l’étude relatif au diagnostic et
à l’audit technique, organisationnel et
financier de la SONADER
Article Premier : Il est institué un Comité
Technique Interministériel chargé du
pilotage de l’étude relative au diagnostic
et à l’audit technique, organisationnel et
financier de la Société National de
Développement Rural (SONADER) ;
623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
Article 2 : L’étude doit comporter un
diagnostic et un audit technique,
organisationnel,
financier
et
des
recommandations visant le renforcement
des capacités de la SANADER dans
l’objectif d’accomplir les missions qui lui
sont assignées dans le cadre de la stratégie
du développement du secteur et plus
spécifiquement le Plan National du
Développement
Agricole.
Les
recommandations de cette étude doivent
aussi comporter les aspects relatifs à
l’exploitation optimale des ressources, et
des propositions de procédures assurant
une gestion rigoureuse et transparente des
moyens qui lui sont alloués.
Article 3 : Le Comité Technique est
chargé plus spécifiquement de :
- Examiner les rapports provisoires
qui seront fournis par le consultant
et s’assurer de leur conformité avec
les orientations stratégiques en
matière de développement agricole
et de la prise en compte de toutes
les thématiques définies dans les
termes de référence ;
- fournir
des
observations
et
commentaires sur les versions
provisoires des rapports, et orienter
ainsi le consultant pour un meilleur
cadrage de l’étude avec les
objectifs ci-dessus mentionnés ;
- s’assurer que les commentaires ont
été intégrés dans les rapports
relatifs de l’étude,
Le Comité aura aussi à suivre la mise en
œuvre des recommandations de l’étude,
une fois validée, et plus spécifiquement la
révision du contrat programme pour
s’assurer de sa conformité avec les
recommandations de cette étude.
Article 4 :
Le Comité Technique chargé du pilotage
est présidé par Monsieur Cheikh Ahmed

1441

Ould Zahaf, chargé de Mission au Cabinet
du Premier Ministre, et comprend
Messieurs :
- Memma Beibatta, chargé de
Mission
au
Ministère
de
l’agriculture,
- Mohamed Lemine Ould Ehenne,
Chargé de Mission au Ministère
de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation,
- Habiboullah Mohamed Ahmed,
Chargé de Mission au Ministère
de l’Economie et des Finances
- Mohamed El Mokhtar Mohamed
Mahmoud, Chargé de Mission au
Ministère du Pétrole, de l’Energie
et des Mines, Coordonnateur de la
Cellule de l’OMVS,
- Abbas SOW, Directeur de la
Tutelle Financière au Ministère de
l’Economie et des Finances,
- Abdellahi Baba ZEYAD, Directeur
des Stratégies, de la Coopération et
du S-E au Ministère de
l’Agriculture,
- Coulibaly Oumar, Directeur de
l’Aménagement
Agricole
au
Ministère de l’Agriculture,
- Ethmane Ould Boubacar, Directeur
de la protection de la nature au
Ministère de l’Environnement et
du Développement Durable.
Le secrétariat sera assuré par le Directeur
des Stratégies, de la Coopération et du S/E
et le Directeur Général de la SONADAR.
Ce comité technique se réunit sur
convocation de son Président, et peut
inviter à ses réunions, toute personne dont
l’appui est jugé utile.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------Actes Divers
624

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

(A buts sociaux et
Humanitaires), destinée à la construction
dispensaire d’un terrain de Mille neuf cent
trente quatre mètre carré (1934 M2)
Les coordonnées GPS de la parcelle
attribuée sont les suivantes :

Arrêté n°0866 du 04 Décembre 2018
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°1043 du 22 décembre 2017,
portant nomination des Personnes
Responsables des Marchés Publics
(PRMP) des Commissions Internes des
Marchés des Autorités Contractantes
(CIMAC) du Ministère de l’Agriculture
et des institutions sous tutelle.
Article premier : Sont modifiées certaines
dispositions de l’article premier de l’arrêté
n°1043 du 22 décembre 2017 portant
nomination des Personnes Responsables
des Marchés Publics (PRMP) des
Commissions Internes des Marchés des
Autorités Contractantes (CIMAC) du
Ministère de l’Agriculture et des
institutions sous tutelle comme suit :
Institution
Compagnie
Mauritanienne de Sucre
et Dérivés (COMASUD)

ERRAHMA

Point X
391976 ,0758
391975,7725
392035 ,7698
392036 ,0731

point Y
1989616,016
1989538 ,787
1989583 ,223
1989615,452

Article 3 : La durée de l’occupation
temporaire est fixée à 25 ans renouvelable,
Article 4 : Compte tenu de son caractère
social et humanitaire, la fondation
Ahmedou Abdel Aziz Errahma est
exonérée du payement de toutes
redevances liées à l’occupation dudit
domaine public portuaire au port
Autonome de Nouakchott dit « port de
l’Amitié ».
Article 5 : l’Etat se réserve le droit de
mettre fin à l’occupation temporaire si le
but poursuivi par la fondation n’est plus
respecté.
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement
et des
Transports est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République
Islamique de
Mauritanie.
----------------------Arrêté conjoint n° 0792 bis du 29
Octobre 2018 portant agrément de
manutentionnaires portuaires au Port
Autonome de Nouakchott dit « Port de
l’Amitié », au profit de la société
Mauritanienne et OCEANS SA (MO sa)
Article Premier : Est agrée en qualité de
manutentionnaire portuaire au Port
Autonome de Nouakchott dit Port de
l’Amitié, pour une durée de cinq ans
renouvelables, à compter de la signature
de ce présent arrêté, la
société,

Personne responsable
des Marchés publics
EL Wely Ahmed El
Wely

Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Equipement
et des Transports
Actes Divers
Arrêté n°0630 du 31 juillet 2018 relatif
à
l’autorisation
d’occupation
temporaire sur le domaine public
portuaire au
Port
Autonome de
Nouakchott
Article Premier : Le présent arrêté a
pour objet
l’autorisation d’occupation
temporaire sur le domaine public portuaire
du port Autonome de Nouakchott.
Article 2 : Après avis de la commission
consultative,
une
autorisation
d’occupation temporaire est accordée à la
FONDATION

1441

AHMEDOU ABDEL AZIZ

625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement
Article
Premier : Madame Assia
Abderrahmane
Ahmedou,
NNI
9134169804, matricule 102641Q est
nommée Présidente de l’Autorité de
Régulation de la Publicité au Ministère de
la Culture, de l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement, et ce à compter du 28
Mars 2019.
Article 2 : Le Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations avec le
Parlement est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------Arrêté n°0881 du 12 Décembre 2018
portant classement des traditions,
mœurs et de savoir-faire lié au couscous
sur la liste du patrimoine national
Article Premier : Il est classé sur la liste
du patrimoine national de la République
Islamique de Mauritanie, les traditions, les
mœurs et les savoirs faires liés au couscous
en raison de sa valeur patrimoine, du
besoin de sa protection et de l’intérêt
général qu’il présente.
Article 2 : Le présent arrêté sera notifié
aux autorités administratives auxquelles est
rattaché l’usage, la supervision et/ou la
tutelle.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la culture, de l’Artisanat et
des Relations avec le Parlement et les
directions concernés sont chargés, chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent arrête qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Mauritanienne & OCEANS sa, sise
Nouakchott.
Article 2 : Le présent agrément ne peut
faire l’objet de legs, de location ou de
cession et n’est valable que pour la
manutention portuaire au Port Autonome
de Nouakchott dit « Port de l’Amitié ».
Article 3 : L’exploitation de cet agrément
est strictement soumise au respect de la
réglementation portuaire, au payement de
la redevance de cinq cent Mille Ouguiyas
(500 000 N-UM), prévue au décret 0442015, au cahier
de charges et aux
dispositions de l’arrêté n°962 du 1er
novembre 2016, fixant
certaines
incompatibilités à l’exercice de la
manutention portuaire.
Article 4 : Sous peine de sanction, toute
modification des statuts de la société
agréée, tout changement de personne
habilitée à la représenter, tout changement
du lieu du siège, doivent être notifiés au
Port Autonome de Nouakchott, et à la
Commission
des
agréments
de
manutentionnaires.
Article 5 : Sans préjudice des autres peines
à encourir, toute violation des dispositions
du présent arrêté peut entrainer le retrait
de l’agrément
Article 6 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des
Transports et le Secrétaire Général du
Ministère des Pèches et de l’Economie
Mauritanie sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Culture, de
l’Artisanat et des Relations
avec le Parlement

Ministère de l’Environnement
et du Développement Durable

Actes Divers
Décret n°2019- 091 du 13 Mai 2019
portant nomination de la Présidente de
l’Autorité de Régulation de la Publicité
au Ministère de la Culture, de

Actes Réglementaires
Arrêté n°0737 du 10 Octobre 2018
portant ouverture et fermeture de la
période de la chasse dans les zones
626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019

1441

dispositions de la loi n° 97/006 du 20
janvier 1997 portant Code de la chasse et
de Protection de la Nature.
Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Actes Divers
Arrêté n°0669 du 09 Août 2018,
modifiant l’arrêté n°1060/MEDD/ 2017
du 26 décembre 2017 portant
nomination des personnes responsables
de marchés publics des autorités
contractantes relevant du Ministère de
l’Environnement et du Développement
Durable
Article premier : Est nommée
personne responsable des marchés publics
pour l’administration
centrale du
Ministère
de l’Environnement et du
Développement Durable, Mr Sidaty ould
R’Hil,
Conseiller chargé de l’
Environnement vert en remplacement de
Mr Ba Moussa Abdoulaye.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère
du l’Environnement et du
Développement Durable est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

concernées dans les Moughataas de
R’kiz ; Keur-Mécène ; Rosso, (Wilaya
du Trarza)
Article Premier : Dans l’objectif d’un
équilibre écologique, la chasse sportive et
professionnelle de Phacochères est ouverte
dans les conditions fixées à 1’article 2 du
présent arrêté.
Article 2 : La saison de la chasse est
ouverte du 09 octobre 2018 au 31 mars
2019 dans les Moughataas de R’kiz, keur –
Mécène, et Rosso, relevant de la Wilaya du
Trarza.
Article 3 : Il est interdit de chasser dans
les zones boueuses et a l’abreuvement.
Article 4 : Il est interdit de tirer sur les
femelles suitées ou en gestation, de
dépasser les quotas prescrits et s’adonner à
l’acte de chasse entre le coucher et lever du
soleil.
A cet effet, le chasseur avant de tirer sur
une femelle, doit s’assurer auprès de
l’agent accompagnant qu’elle n’est pas en
gestation.
Article 5 : Le quota d’abattage pour cette
saison est fixé à cinq (05) phacochères par
chasseur.
Article 6 : Chaque chasseur doit être
accompagné par un Agent du Corps des
Eaux et Forêts et de la chasse.
Les charges afférentes aux missions de
suivi et contrôle des chasseurs sont à la
charge des détenteurs des permis de chasse
et doivent être évalués au préalable par les
services du Ministères en charge de la
Protection de la Nature.
Les montants de ces frais doivent être
payés aux Agents avant l’envoie de chaque
mission de suivi et contrôle sur le terrain.
Article 7 : Pour chaque permis de chasse,
la zone et la période de chasse doivent être
indiquées dans le permis.
Article 8 : Le permis de chasse n’est
exécutoire qu’après son enregistrement au
niveau des Services Régionaux chargés de
la protection de la nature dans la wilaya
concernée.
Article 9 : Les infractions au présent arrêté
sont
réprimées
conformément
aux

Ministère Secrétariat Général
du Gouvernement
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°00133 du 12 Mars
2019 fixant le barème des rémunérations
des travaux spéciaux au bénéfice de
certains personnels du Ministère
Secrétariat Général du Gouvernement
Article Premier : Compte tenu de la
spécificité des missions des services du
627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
Ministère
Secrétariat
Général
du
Gouvernement et de leurs responsabilités
particulières et afin d’accroître leur
efficacité et leur efficience, il est institué
un
complément
spécial
forfaitaire
dénommé « travaux spéciaux » au bénéfice
de certains personnels du Ministère
Secrétariat Général du Gouvernement.
Article 2 : Les bénéficiaires des
rémunérations pour travaux spéciaux sont :
Fonction
Directeur
Directeur adjoint
Chef de service
Chef de division
Les bénéficiaires cités à l’article 3 ci –
dessous ne peuvent percevoir d’autres
rémunérations pour des travaux spéciaux
sous quelque forme que ce soit.
Article 3 : Le montant des travaux
spéciaux est fixé comme suit :
Fonction
Montant
Directeur
20.000
Directeur adjoint
15.000
Chef de service
7000
Chef de division
5000
Article 4 : Les travaux spéciaux sont
octroyés mensuellement suivant un état
dûment signé par le Secrétaire Général
adjoint du Gouvernement conformément à
l’article 3 précité.
Article 5 : Les charges prévues au présent
arrêté sont supportées par la partie
traitement et salaires dudit département.
Article 6 : Le présent arrêté, qui prend
effet à compter du 1er Janvier 2019,
abroge toutes dispositions antérieures
contraires.
Article 7 : Le Secrétaire Général Adjoint
du Gouvernement et le Secrétaire Général
du Ministère délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget sont chargés, chacun en ce qui le
concerne de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
------------------

1441

Décret n°2019-042 du 05 Mars 2019
portant nomination du Président du
Comité Permanent de la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
Publics
Article Premier : Est nommé Président
du Comité Permanent de la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics
à compter du 24 Janvier 2019, Monsieur
Ciré Amadou Baredio.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0658 du 03 Août 2018 portant
modalité financière de fonctionnement
de la commission ad hoc chargée de la
gestion provisoire du grand marché du
centre-ville de Nouakchott
Article Premier : Il est mis à la
disposition de la commission chargée de la
gestion provisoire du grand marché du
centre-ville de Nouakchott un montant de
sept millions deux cent mille ouguiya
nouvelle monnaie (7.200.000MRU). Ce
montant est prélevé sur les recettes issues
des ventes des boutiques du grand marché
du centre-ville de Nouakchott.
Article 2 : Le montant prélevé sera logé
dans l’ancien compte de la régie destinée
au fonctionnement de la dite commission
ouvert dans les livres du trésor sous le
N°57200738.
Article 3 : Les dépenses éligibles sont :
- Les frais de fonctionnement de la
commission
- les frais de gardiennage et de
surveillance électronique ;
- les frais de nettoyage et d’hygiène
du grand marché ;
- les frais liés à la protection civile
du grand marché ;
- le système d’information du grand
marché ;
- les espaces verts et autres dépenses.

Actes Divers

628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
Article 4 : Le président de commission est
désigné ordonnateur des toutes les
dépenses ci-haut énumérées.
Article 5 : Monsieur Mohamed Salem
Ould Houssein, chef service à la DGDPE
est nommé régisseur de la commission. A
cet effet, il paie les dépenses ordonnancées
par l’ordonnateur et assure la tenue de la
comptabilité des opérations qui seront
apurées par la paierie Générale du Trésor
au même titre que les régies d’avance.
Article 6 : Les opérations comptables sont
soumis aux règles de la comptabilité
publique et soumis également au contrôle
de tous les organes compétents chargés de
contrôle.
Article 7 : Le Directeur Général du trésor
et de la Comptabilité Publique, le Directeur
Général du Budget et le Président de la
Commission ad hoc sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------Actes Divers
Décret n° 2019-035 du 25 Février 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit d’Hôtel
ERRAHA
Article Premier : Est concédé a titre
provisoire, au profit de hôtel ERRAHA, un
terrain d’une superficie de 6 000 m situé
sur la route Nouakchott- Nouadhibou, dans
la Moughataa de Tevragh Zeina, wilaya de
Nouakchott –Ouest, dont les coordonnées
UTM se présentent comme indiqué par les
points 1,2 ,3 et 4 ci-dessous et
conformément au plan en annexe :
Points X
Y
1
39213 ,6119
2014387,089
2
392606,8086
2014463,813
3
392531,8681
2014463,813
4
392538,6714
20144384,103
Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à abriter un hôtel dénommé
Hôtel ERRAHA SARL.
Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
un million deux cent mille trois cent

1441

vingt(1 200 320) MRU représentant le prix
du terrain, les frais de bornage et les droits
de timbre payable en une seule tranche
dans un délai de trois mois a compter de la
date de signature du présent décret.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 02 cidessus. Elle doit être accomplie dans un
délai de 27 mois à compter de la date de
signature du présent décret.
Le non-respect de cette disposition entraine
la déchéance de l’attribution sans qu’il ne
soit nécessaire de le notifier par écrit.
Article 5 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6 : Le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------Décret n° 2019-045 du 12 Mars 2019
portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott au profit de la
Télévision El MAURITANIA
Article Premier : Est concédé à titre
provisoire,
à
la
Télévision
EL
MOURITANIA,
un terrain d’une
superficie de trente – huit mille mètres
carrés,(38000 m2 ) situé en face du stade
olympique dans l’ilot NOT de Tevragh
Zeina, Wilaya de Nouakchott – Ouest,
conformément au plan de situation joint au
dossier et aux coordonnées polaires
suivantes :
A
B

x
15° 59’23, 162’’W
15° 59’18, 441’’W

y
18° 6’ 23, 451’’ N
18° 6’25, 274’’ N

C
D

15° 59’’15, 110’’W
15° 59’ 19, 947’’W

18° 6’17’, 504’’ N
18° 6’15, 904’’N

Article 2 : Le terrain est destiné à abriter le
siège de la Télévision EL MAURITANIA.
Article 3 : Cette concession est consentie
gratuitement.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus et doit être accomplie dans un délai
maximum de 27 mois à compter de la date
de signature du présent décret.
Le non respect de ce délai entraine
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il soit nécessaire de le notifier par écrit.
Article 5 : Sont abrogées toutes disposions
antérieurs contraires au présent décret et
notamment l’arrêté n° R – 025 du 16
février 1993 portant affectation d’un
terrain au Ministère de la Communication
et des Relations avec le Parlement.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------------Décret n° 2019 – 047 du 20 Mars 2019
portant concession définitive d’un
terrain agricole à Trarza au profit de
Monsieur Mohameden Ould Ahmedoua
Article Premier : Est concédé, à titre
définitif, au profit
de Monsieur
Mohameden ould Ahmeddoua, le terrain
agricole n° RK
0382 situé dans la
Moughataa de R’kiz, wilaya du Trarza,
d’une superficie de 121.2 hectares comme
indiqué par le plan en annexe et les
coordonnées UTM présentées par le
tableau suivant :
Sommet

X
490552. 04

1846292. 75

2

490538. 85

4846323. 32

3

4849875.45

1846877. 32

4

489741.75

1846949. 53

5

489687

1846841

6

489876

1846669

7

489971

1846605

9

490243

1845984

10

489698

1846522

11

48898

1845656

12

488727

1845658

13

488730

1845694

14

488635.4

1845700.44

15

488409

1845275

16

488768

1845314

17

489262

1845279

18

489557

1845241

19

489641

1845371

20

489847

1845627

21

489997

1845778

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage agricole.
Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
(43588.4) MRU ,qui représente le prix du
terrain en question ,les frais de bornage et
les droits de timbre, payable en une seule
fois auprès du receveur des domaines dans
un délai de trois mois à compter de la
signature du présent décret.
Le défaut de paiement dans le délai
imparti
entraine
l’annulation
de
l’attribution du terrain.
Article 4 : Sont abrogées
toutes
disposition antérieures
contraires au
présent décret.
Article 5 : Le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances,
Chargé du Budget, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Y

1

1441

Conseil Constitutionnel
8

490429

1846177

630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
Djibaba, Bamariam Koita,
Lemrabott et Haimout BA.

DECISION
DU
CONSEIL
CONSTITUTIONNEL N° 2019/004 DU 30
JUIN 2019 PORTANT RECLAMATION
DES RESULTATS DEFINITIFS DE
L’ELECTION DU PRESIDENT DE LA
REPUBLIQUE
Ayant entendu les rapporteurs,
Après en avoir délibéré,
Le Conseil Constitutionnel, décide et
proclame :
Le premier tour des élections présidentielles du
22 juin 2019 a donné les résultats suivants :
Nombre d’inscrits
Nombre de votants
Taux de participation
Nombre de bulletins nuls
Nombre de bulletins neutres

1 544 132
967 072
62,63%
28 796
9504

Nombre de suffrages exprimés
Majorité absolue

928 772
464 387

mint

AVIS DE PERTE

483 007 52,00%

165 995 17,87%
172 649 18,59%
22 656
2,44%
3 688
0,40%
80 777

Sellame

IV– ANNONCES

Ont obtenu :
Mohamed Cheikh
Mohamed Ahmed Cheikh
El GHAZOUANI
Sidi Mohamed
Boubacar Boussalef
Biram Dah Abeid
Mohamed Sidi Maouloud
Mohamed Lemine Mourtagi
El Wafi
Kane Hamidou Baba

1441

8,70%

Et que Monsieur Mohamed Cheikh Mohamed
Ahmed Cheikh EL GAZOUANI ayant obtenu la
majorité absolue des suffrages exprimés au
premier tour des élections présidentielles du 22
juin 2019, est élu Président de la
République Islamique de Mauritanie et entre en
fonction conformément à l’article 29 (nouveau)
de la Constitution, à l’expiration du mandat du
Président en exercice, Monsieur Mohamed Ould
Abdel AZIZ, le 02 août 2019.
La présente décision sera publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Délibéré par le Conseil Constitutionnel dans sa
séance du lundi 1er Juillet 2019 en présence du
président Mr Diallo Mamadou Bathia et les
membres : Aichetou Mint Decheg, Md Mahmoud
Ould Seddigh, Ahmed Vall Ould M’Barek,
Yahya Ould Md Mahmoud, Ahmed Ould Ahmed
631

Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 11242 Cercle de Trarza, , objet du lot n° 448 ilot B Hai
Al Askeri, Toujounine au nom de: Mr: Ahmed Ould Jekany, suivant
la déclaration de, Mr: Cherif Abdellahi Deyine, né en 1970 à
Ajoueir, titulaire du NNI n° 7811146064, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
DEPOT D’ACTE n° 8554/18
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire
titulaire de la charge numéro dix, avenue Charles de Gaulle, ZRB
273 à Nouakchott – Mauritanie, NNI 7730210622, Agrément n°
0050 en date du 24/07/2012.
Avons reçu le présent acte authentique à la requête de:
- Mr El Hacen Abdellahi Semane, né le 09/09/1960à
Sebkha, titulaire du NNI 3022414756, président de
l’ONG Association de l’arbre.
Qui a par ces présentes, déposé en notre étude pour le mettre au
rang de nos minutes à la date de ce jour afin qu’il en soit délivré
toute copie exécutoire et expédition à qui il appartiendra les
documents suivants:
TROIS EXEMPLAIRE D’UN PROCES-VERBAL DE CONSTITUTION D’UN
GROUPENT D’ONG, en date du 28/11/2018écrit sur papier libre,
portant signatures et cachets du président de la séance: EL
KHALIFA CHLOUMA et du Rapporteur CORERA ALASSANE.
AYANT POUR OBJET:
Un bureau exécutif de neuf (9) membres élu pour un mandat de 2
ans groupement d’action pour la gestion durable de
l’Environnement (GADGE).
Cet acte, écrit sur 2 feuilles de papier libre, contient zéro renvoi et
zéro rayé nul et définit les conditions, modalités répartitions des
responsabilités et engagements des parties.
Il demeure ci-annexé, après avoir certifié par son requérant.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le
présent acte que nous avons signé avec le comparant sur le registre
des minutes de notre étude
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix huit et le vingt sept du mois
de Septembre.
***************
Récépissé n°0113 du 11 Mai 2016
portant déclaration d’une association
dénommée:
«Association Assistance
Communautaire et Développement»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah,
le Ministre de l’Intérieure et de la décentralisation,

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2019
délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association dénommée déclarées cidessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09
Juin 1964 et ses textes modifiants notamment les lois
n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l’association,
tout changement intervenu au niveau de son
administration ou de sa direction devront être déclarés
*********************

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

dans un délai de (3) trois mois au Ministère de
l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mamadou Abderrahmane Bâ
Secrétaire Générale: N’Gaïdé Abdallahi Dieye
Trésorière: Mariem Ciré Sall
***************

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

632

1441

