JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et

30
de chaque mois

15 Juin 2019

61ème année

N°1439

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
10 Juin 2019

Loi organique 2019-026 modifiant certaines dispositions de
l’ordonnance n°91-027 du 7 octobre 1991, portant loi organique relative
à l’élection du Président de la République, modifiée par la loi organique
n°2012.028 du 12 avril 2012……………………………………….523

14 Mai 2019

Loi n° 2019-024 abrogeant et remplaçant la loi cadre n° 2005-46 du 25
juillet 2005 portant protection du patrimoine culturel tangible…….523

521

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

14 Mai 2019

1439

Loi n°2019 - 025 modifiant certaines dispositions de l’Ordonnance
n°2007-012 du 8 février 2007, portant organisation judiciaire………553

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
13 Juin 2019
Décret n° 246 - 2019 abrogeant certaines dispositions du décret
n°185.2019 du 16 avril 2019 portant convocation du collège électoral
pour l’élection du Président de la République ………………………554

Conseil Constitutionnel
Actes Divers
Décision n°008/2019/c.c…………………………………………………………………....554
Décision n°009/2019 C.C………………………………………………………………….554

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

522

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

présidentielles,
conformément
régissant.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi organique n° 2019-026 modifiant
certaines dispositions de l’ordonnance
n°91-027 du 7 octobre 1991, portant loi
organique relative à l’élection du
Président de la République, modifiée
par la loi organique n°2012.028 du 12
avril 2012

1439

ses
aux

attributions
dispositions
la

Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires à la
présente loi organique.
Article 3 : La présente loi Organique sera
exécutée comme loi de l’Etat et publiée au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

L’Assemblée Nationale a adopté
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Fait à Nouakchott, le 10 Juin 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz

Article Premier : Les dispositions de
l’article 12(nouveau) de l’ordonnance
n°91-027 du 7 octobre 1991, portant la loi
organique relative à l’élection du Président
de la République, modifiée par la loi
organique n°2012.028 du 12 avril 2012,
sont modifiées ainsi qu’il suit :

Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Ahmedou Ould Abdallah
----------------------Loi n° 2019-024
abrogeant et
remplaçant la loi cadre n° 2005-46 du 25
juillet 2005
portant protection du
patrimoine culturel tangible

Article 12 (nouveau) : Le scrutin est
ouvert sur convocation du Président de la
République. Le collège électoral est
convoqué par décret publié au moins
soixante (60) jours calendaires avant le
scrutin.

L'Assemblée Nationale a adopté;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit:

Le scrutin ne dure qu’un jour. Il est ouvert
et clos aux jours et heures fixés par le
décret de convocation du collège électoral.

TITRE I : DES DISPOSITIONS GENERALES
CHAPITRE I : OBJET DE LA LOI ET
DEFINITION DES COMPOSANTES DU
PATRIMOINE CULTUREL NATIONAL

Il est procédé immédiatement et sans
désemparer
au
dépouillement
de
l’ensemble du scrutin à l’expiration du
temps imparti au vote conformément à la
réglementation en vigueur.

Article premier : La présente loi a pour
objet de définir le patrimoine culturel
national et de préciser les règles générales
de protection, de sauvegarde et valorisation
des biens culturels.
Article 2 : Au sens de la présente loi, le
patrimoine culturel national englobe toute
œuvre de l’homme ou tout produit de
l’action conjointe de l’homme et de la
nature,
qui
présente
un
intérêt
archéologique, historique, scientifique,

Le dépouillement est public.
L’autorité
publique
chargée
de
l’organisation de l’élection ci-après
dénommée « Commission Electorale
Nationale Indépendante », en abrégé
« CENI » exerce, pour les élections
523

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

artistique ou esthétique justifiant sa
préservation et sa transmission aux
générations futures.
Sont considérés comme partie intégrante
du patrimoine culturel national tous les
vestiges, tous les objets, immeubles ou
meubles, publics ou privés, découverts ou
recherchés, en terre, en mer ou dans les
eaux fluviales, ainsi que tous les
documents et manuscrits en rapport avec la
religion, l’histoire, la science, l’art, le
mode de vie.
Font également partie intégrante du
patrimoine culturel national, les biens
culturels immatériels tels que les pratiques,
représentations, expressions, connaissances
et savoir-faire, ainsi que les instruments,
objets, artefacts et espaces qui leur sont
associés et qui présentent l’intérêt
mentionné à l’alinéa 1 de cet article.
Le patrimoine culturel national fait partie
du domaine public de l’Etat, à l’exception
des éléments dont la propriété privée est
établie.
Article 3 : Le patrimoine culturel
national comprend :
- Le Patrimoine culturel qui est
composé de tous les biens culturels
matériels et ceux liés au patrimoine
immatériel existant sur et dans le
sol, des immeubles du domaine
public ou privé de l’Etat,
appartenant à des communautés, à
des personnes physiques ou morales
de droit privé, ainsi que dans les
sous‐sol et espaces subaquatiques
des eaux intérieures et des eaux
territoriales maritimes nationales,
légués par les générations passées,
et présentant un intérêt national ou
universel. Il englobe :
o Les
monuments :
œuvres
d'architecture, de sculpture ou
de peintures monumentales,
éléments ou structures de
caractère
archéologique,
inscriptions, grottes et groupes
d'éléments, qui ont une valeur
exceptionnelle du point de vue

1439

de l'histoire, de l'art ou de la
science ;
o Les ensembles : groupes de
constructions isolées ou réunies
qui, en raison de leur
architecture, de leur unité, ou
de leur intégration dans le
paysage, ont une valeur
exceptionnelle du point de vue
de l'histoire, de l'art ou de la
science;
o Les sites: œuvres de l'homme
ou œuvres conjuguées de
l'homme et de la nature, ainsi
que les zones, y compris les
sites archéologiques qui ont
une valeur exceptionnelle du
point de vue historique,
esthétique, ethnologique ou
anthropologique.

- Le Patrimoine naturel s’étend à
tout site ou monument naturel, ou
zone ou formation naturelle, ainsi
que toute composante de la nature et
du paysage qui revêt un caractère
exceptionnel. Il englobe:
o Les monuments naturels qui sont
constitués
de
formations
physiques et biologiques ou de
groupes de formations ayant une
valeur universelle exceptionnelle
du point de vue esthétique ou
scientifique,
o Les formations géologiques et
physiographiques et les zones
strictement délimitées constituant
l'habitat d'espèces animale et
végétale menacées, qui ont une
valeur universelle exceptionnelle
du point de vue de la science,
o Les sites naturels ou les zones
naturelles strictement délimitées
qui ont une valeur universelle
exceptionnelle du point de vue de
la science, ou de l’esthétique
justifiant leur conservation.
- Le Patrimoine mixte qui désigne le
patrimoine culturel et le patrimoine
naturel dans leur interdépendance,
524

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
résultant de l’action conjuguée de
l'homme et de la nature, ainsi que
les zones y compris les sites
archéologiques
et
leur
environnement qui ont une valeur
exceptionnelle du point de vue
historique, esthétique, ethnologique
ou anthropologique.

1439

non, isolés ou reliés, tels que les
villes, villages et quartiers qui, en
raison de leur architecture, de leur
unicité, de leur harmonie ou de
leur
intégration
dans
leur
environnement, ont une valeur
nationale ou universelle, quant à
leur aspect historique, esthétique,
artistique ou traditionnel, les aires
et parcs culturels ou mixtes.

CHAPITRE II : DES CATEGORIES DU
PATRIMOINE CULTUREL NATIONAL

SOUS-SECTION 2 : DU PATRIMOINE
CULTUREL MOBILIER

Article 4 : Le patrimoine national, visé
aux articles 2 et 3ci-dessus comprend le
patrimoine culturel matériel et le
patrimoine culturel immatériel.

Article 6 : Le patrimoine culturel mobilier
comprend :
- Les biens meubles constitués
d’objet
ayant
une
valeur
historique et scientifique détenues
par des personnes physiques ou
morales, trouvés fortuitement ou
découverts lors de prospections
et/ou de fouilles archéologiques
(le matériel lithique, les restes
fauniques, les vestiges humains,
les
objets
d’antiquité,
les
inscriptions,
les
objets
numismatiques) ;
- Les
manuscrits
et
fonds
documentaires ;
- Les œuvres d’art (peintures,
sculptures,
estampes,
photographies, films ou tout autre
support numérisé);
- Les objets de la vie quotidienne
(objets ethnographiques) qui
présentent un intérêt, du point de
vue
scientifique,
historique,
anthropologique,
artistique,
esthétique ou traditionnel qu’ils
soient des éléments isolés ou de
collections.
- Les collections : Une collection
désigne un ensemble d’objets
relatifs à un thème que l’on réunit
volontairement et présentant un
intérêt artistique historique et
scientifique. La collection est
réputée une et indivisible du fait
qu’elle provient d’un même lieu
ou d’une même époque et qu’elle

SECTION 1 : PATRIMOINE
CULTURELMATERIEL (BIENS
CULTURELS IMMOBILIERS ET
MOBILIERS)

SOUS-SECTION 1 : PATRIMOINE
CULTUREL IMMOBILIER
Article 5 : Le patrimoine culturel
immobilier comprend tout bien culturel
immobilier présentant une valeur nationale
et/ou universelle exceptionnelle du point
de vue de l’histoire, de la science ou de
l’art, tels que:
- Les sites et monuments :Les
monuments,
œuvres
architecturales de toute nature
notamment
les
architectures
régionales et locales spécifiques,
œuvres de sculpture ou de
peinture y compris, les éléments
ou
structures
à
caractère
archéologique,
(inscriptions,
gravures ou peintures rupestres,
grottes, monuments funéraires),
constructions
militaires
(forteresses
ou
murailles),
ouvrages à caractère civil (ponts,
barrages, palmeraies, greniers),
sites à caractère sacré, sites
industriels (les mines, les usines,
les manufactures ou autres
installations d’époque);
- Les ensembles historiques : les
biens immeubles, construits ou
525

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

témoigne de courants de pensées,
d’us et coutumes, d’une identité,
d’un goût, d’un savoir‐ faire, d’un
art ou d’un événement.

1439

histoire qui leur procure un sentiment
d’identité, de continuité, contribuant ainsi à
promouvoir le respect de la diversité
culturelle et la créativité humaine.
Aux fins de la présente loi, seul sera pris
en considération le patrimoine culturel
immatériel conforme aux instruments
internationaux reconnus ou ratifiés par la
Mauritanie relatifs aux droits de l’homme,
ainsi qu’à l’exigence du respect mutuel
entre communautés, groupes et individus,
et d’un développement durable.

SOUS-SECTION 3 : DU PATRIMOINE
CULTUREL SUBAQUATIQUE

Article 7 : Le patrimoine culturel
subaquatique se compose de toutes les
traces d’existence humaine présentant un
caractère
culturel,
historique
ou
archéologique qui sont immergées,
partiellement
ou
totalement,
périodiquement ou en permanence, se
trouvant sous les eaux intérieures et sous
les eaux territoriales maritimes nationales,
notamment, les sites, les structures, les
bâtiments, les objets et restes humains ou
fauniques, épaves de navires, aéronefs ou
autres véhicules ou engins, en partie ou en
totalité avec leur cargaison ou autre
contenu, ainsi que leur contexte
archéologique et naturel.

Article 10 : Le patrimoine culturel
immatériel, tel qu'il est défini l’article 9 cidessus se manifeste notamment dans les
domaines suivants:
les traditions et expressions orales,
y compris la langue comme vecteur
du patrimoine culturel immatériel;
les arts du spectacle;
les pratiques sociales,
rituels et événements
festifs ;
les connaissances et
pratiques concernant la
nature et l'univers ;
les savoir-faire liés à
l'artisanat traditionnel
les formes de la culture
orale
les
méthodes
d’enseignement originel
la
médecine
traditionnelle
et
la
pharmacopée
traditionnelle
les arts culinaires.

SOUS-SECTION 4 : DU PATRIMOINE
MIXTE

Article 8 : Le patrimoine mixte est l’œuvre
conjuguée de l’homme et de la nature qui
témoigne de l’interaction entre l’homme et
son environnement et présente un intérêt
pour l’histoire, la science, l’art ou la
tradition. Il a une valeur nationale et/ou
universelle.
SECTION 2 : DUPATRIMOINE CULTUREL
IMMATERIEL

Article 9 : Le Patrimoine Culturel
Immatériel comprend les pratiques, les
représentations, les expressions, les
connaissances et le savoir-faire - ainsi que
les instruments, les objets, les artefacts et
les espaces culturels qui leur sont associés
- que les communautés, les groupes et, le
cas échéant, les individus reconnaissent
comme faisant partie de leur patrimoine
culturel.
Ce patrimoine culturel immatériel,
transmis de génération en génération, est
recréé en permanence par les communautés
et groupes en fonction de leur milieu, de
leur interaction avec la nature et de leur

TITRE II : DES MECANISMES DE
PROTECTION DU PATRIMOINE
CULTUREL
CHAPITRE I : CONSEIL NATIONAL DU
PATRIMOINE CULTUREL

Article11 : Il est institué au sein du
Ministère chargé de la Culture, un Conseil
National du Patrimoine Culturel dont la
composition et les modalités de
fonctionnement seront fixées par décret
pris en Conseil des Ministres.
526

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

Article12 : Le Conseil National
Patrimoine est consulté au sujet de :

1439

CHAPITRE III : DES REGIMES DE
PROTECTION DU PATRIMOINE
CULTUREL

du

-

toute question à propos de laquelle
son avis est requis par la présente loi;
- toute proposition de protection ou de
classement de biens culturels;
- tout projet d’aliénation de biens
culturels;
- toute opération tendant à détruire,
déplacer, restaurer ou modifier de
quelque façon que ce soit des biens
culturels;
- et de façon générale, toute question
que le ministre chargé de la Culture
juge utile de soumettre à son avis.
Ce conseil dont la mission est de nature
consultative, peut sur sa propre initiative
présenter des propositions de protection et
de classement du patrimoine.

Article 17 : Les biens culturels matériels et
immatériels, tels que définis aux articles 2
et 3 ci-dessus, quel que soit leur nature et
leur statut juridique, sont soumis, à des fins
de protection et de mise en valeur, à l’un
des régimes de protection ci-dessous:
o
L’inscription au Registre
National de l’Inventaire ;
o
La protection;
o
Le classement.
Article 18 : Le Ministère chargé de la
Culture dresse et tient à jour un Registre,
dénommé ci-après le Registre National
d’Inventaire.
Le
Registre
National
d’Inventaire
comprend :
- L’Inventaire
du
patrimoine
culturel immobilier sur terre ou
sous l’eau.;
- l’inventaire du patrimoine culturel
mobilier sur terre ou sous l’eau;
- l’inventaire du patrimoine mixte
(culturel et naturel) sur terre ou
sous l’eau;
- l’inventaire du patrimoine culturel
immatériel.

Article 13 : Pour l’exercice de ses
attributions, le Conseil National du
Patrimoine dispose de tous les moyens
matériels et humains nécessaires à
l’accomplissement de ses missions.
CHAPITRE II : DU FONDS DU PATRIMOINE
CULTUREL

Article 14 : Il sera créé auprès du
Ministère chargé de la Culture un fonds
national du patrimoine culturel destiné à
financer les activités liées à la protection et
à la mise en valeur du patrimoine culturel
national.

Au titre de l’interdépendance des sites
culturels et naturels dits sites mixtes et des
éléments
du
patrimoine
culturel
immatériel, leur inventaire est établi en
concertation avec les autres Ministères
concernés.

Article 15 : Le fonds national du
patrimoine
culturel
bénéficie
de
ressources spécifiques; de dotations du
budget
de
l’Etat,
contributions
individuelles et collectives, de prêts et dons
d’organisme nationaux et internationaux.

Tous les biens culturels identifiés, quels
que soient leurs propriétaires ou leurs
détenteurs doivent être portés au registre
national d’inventaire.
Les éléments d’identification du bien
culturel à consigner dans le registre
national d’inventaire sont précisés par voie
réglementaire.
Article 19 : Les biens culturels qui en
remplissent les conditions, peuvent aspirer
à une inscription sur:
- la liste du patrimoine mondial,

Article 16:La
domiciliation,
les
ressources, les emplois et les modalités de
fonctionnement du fonds national du
patrimoine culturel seront fixés par décret
pris en conseil de ministre sur proposition
des Ministres chargés de la Culture et des
Finances.

527

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
-

-

1439

Article 24 : Les propriétaires biens
culturels immobiliers inscrits au registre
national de l’inventaire sont tenus de saisir
le Ministère chargé de la Culture de tout
projet de restauration ou de modification
du bien culturel immobilier qui aurait pour
conséquence d’enlever, de faire disparaître
ou de supprimer les éléments qui ont
permis son inscription au registre national
de l’inventaire.
Article 25 : Le propriétaire d’un bien
culturel immobilier inscrit au Registre
national de l’Inventaire ne peut procéder à
aucune modification de ce bien sans avoir
obtenu l’autorisation du Ministère chargé
de la Culture. A cet effet, il devra adresser
la demande d’autorisation au Ministère
chargé de la Culture qui devra notifier sa
réponse dans un délai maximum de quatrevingt-dix(90 jours)à compter de la date du
dépôt de la demande, passé ce délai
l’autorisation est réputée accordée.
En cas d’opposition expresse aux
modifications demandées, une procédure
de protection d’office peut être engagée en
vue de protéger le bien culturel concerné,
conformément aux dispositions des articles
de 28à 43de la présente loi.
Article 26 : L’inscription d’un bien
culturel immobilier sur le registre national
de l’inventaire entraîne ipso-facto tous les
effets de protection pendant cinq (5) ans.
Ils cessent de s’appliquer si au terme de ce
délai le bien culturel immobilier n’a pas
fait l’objet d’autres mesures de protection
Article 27 : L’entretien et la garde du bien
culturel immobilier inscrit sur le registre
national de l’inventaire sont à la charge des
propriétaires, personnes publiques ou
privées.
Toutefois, ils peuvent bénéficier à ce titre
de l’assistance technique des services
spécialisés du Ministère chargé de la
Culture, en vue de sa conservation dans les
conditions requises.

la liste du patrimoine culturel
immatériel
nécessitant
une
sauvegarde urgente
la liste représentative du patrimoine
culturel immatériel de l’humanité
le registre de bonnes pratiques de
sauvegarde du patrimoine culturel
immatériel.

TITRE III : DE L’INVENTAIRE, DE LA
PROTECTION, ET DU CLASSEMENT
PATRIMOINE CULTUREL MATERIEL
CHAPITRE 1 : DU PATRIMOINE
CULTUREL IMMOBILIER
SECTION 1 : DE L’INVENTAIRE DU
PATRIMOINE CULTUREL IMMOBILIER

Article 20 : Les biens culturels
immobiliers définis à l’article 5 de cette loi
qui, présentent un intérêt du point de vue
de l’histoire, de l’archéologie, des
sciences, de l’anthropologie et de l’art
appelant des mesures de protection, de
préservation et de sauvegarde, sont inscrits
sur le Registre National de l’Inventaire.
Article 12 : L’inscription des biens
culturels immobiliers au Registre National
de l’Inventaire donne lieu à la délivrance
d’une attestation d’enregistrement, au
déclarant le cas échéant.
Article 11: Les biens culturels immobiliers
qui, sans justifier un classement immédiat,
présentent un intérêt du point de vue de
l’histoire, de l’archéologie, des sciences,
de l’anthropologie et de l’art, peuvent
bénéficier des mesures de protection.
Article 23 : Les biens culturels
immobiliers inscrits au registre national de
l’inventaire appartenant à l’Etat, aux
structures relevant de son autorité sont
inaliénables et imprescriptibles.
Les biens culturels immobiliers inscrits au
registre
national
de
l’inventaire
appartenant à des personnes privées,
physiques ou morales, peuvent être cédés.
Cette cession est soumise aux conditions
prévues par les dispositions de la présente
loi relatives au droit de préemption de
l’Etat.

SECTION 2 : DE LA PROTECTION DES
BIENS CULTURELS IMMOBILIERS

Article 28 : Les biens culturels
immobiliers définis à l’article 5 de la
528

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
présente loi peuvent faire l’objet de
protection si leur sauvegarde le justifie.
La protection est établie par un arrêté
conjoint des Ministre Chargé de la culture
et les Ministres des autres départements
concernés ou à la demande de toute
personne physique ou morale y ayant
intérêt et après avis du Conseil National du
Patrimoine des autres organes consultatifs
des Ministères concernés. L’arrêté de
protection définit les modalités de
protection du bien culturel immobilier
protégé.
Article 29 : Dans le cas des biens culturels
immobiliers privés, le Ministère chargé de
la Culture doit notifier au propriétaire du
bien culturel immobilier l’engagement de
la procédure de protection de son bien. Ce
dernier est tenu de donner son avis sur la
protection du bien concerné dans un délai
de soixante (60) jours à l’expiration duquel
il est réputé avoir accepté.
Article 30 : Dans le cas des biens culturels
immobiliers appartenant à l’Etat, aux
collectivités territoriales et/ou ceux soumis
à d’autres régimes particuliers, le
lancement de la procédure de la procédure
de protection est notifié à l’autorité
administrative territoriale sous laquelle le
bien culturel immobilier se trouve placé ;
celle-ci dispose d'un délai maximum de
Soixante (60) jours pour donner son avis.
Article 31 : L’affectation d’un bien
culturel immobilier à des utilisations non
conformes aux exigences de sa sauvegarde
et de sa protection implique l’intervention
du Ministère chargé de la Culture pour
édicter les modifications nécessaires ou
pour
mettre
fin
aux
utilisations
incompatibles.
Article 32 Lorsqu’un bien culturel
immobilier est exposé à un danger certain
nécessitant une intervention urgente, le
Ministère chargé de la Culture prend, sans
avis préalable, toutes les mesures
préventives, en vue d’éviter les menaces de
ruine, de démolition, de dénaturation ou
d’altération. Ces mesures sont notifiées
sans délai au propriétaire.

1439

Article 33 : Les mesures édictées aux
articles
31et
32ci-dessus,
peuvent
comporter l’ordre de la suspension des
travaux portant atteinte à l’intégrité d’un
bien culturel immobilier, à ses éléments
décoratifs et ou architecturaux et, d’une
façon générale, à son identité d’origine.
Article 34 : Les différents services de
l’Etat, les Collectivités territoriales, les
Etablissements publics et les personnes
privées physiques ou morales sont tenus de
prendre, chacun en ce qui le concerne,
toutes les mesures nécessaires à la
protection,
la
conservation,
la
réhabilitation et la mise en valeur des biens
culturels immobiliers présentant une valeur
pour l’histoire, la science, l’art dont ils sont
propriétaires, affectataires ou dépositaires.
Article 35 : Les dépenses liées aux
mesures, citées à l’article 32 ci-dessus,
notamment les frais de sauvegarde et de
restauration, sont à la charge de l’Etat, des
collectivités
territoriales,
des
Etablissements publics, ou de personnes
physiques ou morales privées propriétaires,
affectataires ou dépositaires de ces biens
culturels immobiliers.
Les modalités relatives à l’appui apporté
par l’Etat à ces mesures sont définies par
voie règlementaire.
Le contrôle de ces mesures est du ressort
des services compétents relevant du
Ministère chargé de la Culture.
Article 36 : L’apposition d’enseignes
publicitaires ou d’affiches quels qu’en
soient la nature et le caractère, et la forme,
est interdite sur les biens culturels
immobiliers protégés et sur leurs abords,
sauf autorisation du Ministère chargé de la
Culture.
Article 37 : Le Ministère chargé de la
Culture peut faire exécuter d’office, tous
travaux de réparation, de conservation et
de sauvegarde des biens culturels
immobiliers protégés n’appartenant pas à
l’Etat et aux autres entités publiques.
A cette fin, l’administration peut autoriser
l’occupation temporaire des biens culturels
immobiliers concernés ou des immeubles
voisins après en avoir avisé les
529

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

propriétaires et informé les autorités
locales.
Cette occupation donne lieu, en cas de
préjudice subi, par le propriétaire à une
indemnité fixée d’un commun accord ou à
défaut par voie de justice.
Dans tous les cas, cette occupation ne peut
excéder la durée nécessaire à la réalisation
des travaux entrepris.
Article 38 : Les propriétaires des biens
culturels immobiliers protégés sont tenus
de faciliter l’accès, la visite, l’inspection
ou le contrôle des travaux en cours dans
leur propriété, le cas échéant, aux services
compétents du ministère chargé de la
culture.
Article 39 : Les biens culturels
immobiliers protégés, appartenant à l’Etat,
ou aux collectivités territoriales ou autres
structures relevant de l’autorité de l’Etat,
sont inaliénables et imprescriptibles.
Toutefois, ces biens peuvent être aliénés au
profit de toute personne publique après
l’autorisation du Ministère chargé de la
Culture.
Article 40 : Les biens culturels
immobiliers protégés appartenant à des
personnes privées, physiques ou morales,
peuvent être cédés.
Cette cession est soumise aux conditions
prévues par les dispositions de la présente
loi.

1439

Article 43 : Les effets de la protection
suivent les biens immobiliers protégés en
quelque main qu’ils passent.
Tout particulier qui envisage d’aliéner un
bien immobilier protégé est tenu d’en
informer le Ministère chargé de la culture
qui peut le cas échant user du droit de
préemption en faveur de l’Etat.
Tout particulier qui aliène un bien culturel
immobilier
protégé
doit
informer
l’acquéreur que le bien est protégé et le
Ministère chargé de la culture du
changement de cette propriété.
SECTION 3 : DU CLASSEMENT DES BIENS
CULTURELS IMMOBILIERS

Article 44 : Les biens Culturels
immobiliers, tels que définis à l’article 5 de
la présente loi, peuvent quand leur
protection le justifie être classés.
Le classement du bien culturel immobilier
est prononcé par décret, pris en conseil de
ministres sur proposition des Ministres
Chargé de la culture en concertation avec
les Ministres des autres Départements
concernés ou à la demande de toute
personne physique ou morale y ayant
intérêt et après avis des autres organes
consultatifs le cas échéant.
Le décret de classement comporte, les
mesures et l’établissement le cas échéant
des servitudes sur les zones de protection
du bien culturels immobiliers classé.
Article 45 : Dans le cas des biens culturels
immobiliers privés, le Ministère chargé de
la Culture doit notifier au propriétaire du
bien culturel immobilier l’engagement de
la procédure de classement de son bien. Ce
dernier est tenu de donner son avis sur le
classement du bien concerné dans un délai
de quatre-vingt-dix jours (90) jours à
l’expiration duquel il est réputé avoir
accepté.
Article 46 : Dans le cas des biens culturels
immobiliers appartenant à l’Etat, aux
collectivités territoriales et/ou ceux soumis
à
d’autres
régimes
particuliers,
l’engagement de la procédure de la
procédure de classement est notifié à
l’autorité administrative territoriale sous

Article 41 : En cas de perte ou de vol d’un
élément des biens culturels immobiliers
protégés, le propriétaire, le dépositaire ou
l’affectataire du bien est tenu d’en
informer, immédiatement, le Ministère
chargé de la Culture ou les autorités locales
lesquelles sont tenues d’en aviser sans
délai les services compétents du Ministère
chargé de la Culture.
Article 42 : Toute acquisition de biens
culturels immobiliers protégés faite en
violation de l’article 40 ci-dessus est
réputée nulle.
Si la bonne foi l’acquéreur est établie il a
droit au remboursement par le vendeur du
prix d’acquisition.

530

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

1439

Aucune indemnité n’est due lorsque le
propriétaire a acquis le bien alors qu’il était
déjà classé.
Article 52 : La demande en indemnité est
introduite dans un délai de un (1) an à
partir de la date de la publication au
Journal officiel du décret de classement.
Passé ce délai, ce droit est prescrit.
Article 53 : L’affectation d’un bien
culturel immobilier classé à des utilisations
non conformes aux exigences de sa
sauvegarde et de sa protection implique
l’intervention du Ministère chargé de la
Culture pour édicter les modifications
nécessaires ou pour mettre fin aux
utilisations incompatibles.
Article 54 : Lorsqu’un bien culturel
immobilier est exposé à un danger certain
nécessitant une intervention urgente, le
Ministère chargé de la Culture prend, sans
avis préalable, toutes les mesures
préventives, en vue d’éviter les menaces de
ruine, de démolition, de dénaturation ou
d’altération. Ces mesures sont notifiées
sans délai au propriétaire
Article 55 : Les mesures visées aux article
53 et 54 ci-dessus, peuvent comporter
l’ordre de la suspension des travaux
portant atteinte à l’intégrité d’un bien
culturel immobilier classé, à ses éléments
décoratifs ou architecturaux ou, d’une
façon générale, à son identité d’origine.
Article 56 : Les différents services de
l’Etat, les Collectivités territoriales, les
Etablissements publics et les personnes
privées physiques ou morales sont tenus de
prendre, chacun en ce qui le concerne,
toutes les mesures nécessaires à la
protection,
la
conservation,
la
réhabilitation et la mise en valeur des biens
culturels immobiliers classés dont ils sont
propriétaires, affectataires ou dépositaires.
Article 57 : Les dépenses liées aux
mesures, citées à l’article 56 ci-dessus,
notamment les frais de conservation et de
restauration, sont à la charge de l’Etat, des
collectivités
territoriales,
des
Etablissements publics, ou de personnes
physiques ou morales privées propriétaires,

laquelle le monument se trouve placé;
celle-ci dispose d'un délai maximum de
quatre-vingt-dix jours (90) jours pour
donner son avis.
Article 47 : Le Ministère chargé de la
Culture est tenu de diligenter une enquête
préalable au classement selon les
procédures fixées par voie réglementaire.
Article 48 : Est assimilé à un bien culturel
classé tout bien culturel qui fait l’objet
d’une enquête en vue de son classement
pendant la durée deux (2) ans à compter de
la date portant ouverture de l’enquête
prévue à l'article 47 ci-dessus.
Si, au terme de ce délai, le décret portant le
classement du bien n’est pas adopté,
l’enquête est considérée comme caduque.
Le classement ne peut être prononcé
qu’après une nouvelle enquête dans les
mêmes conditions que la première.
Article 49 : Le décret de classement donne
lieu à l’apposition d’une plaque indiquant
que le bien culturel immobilier est classé.
Article 50 : Le décret portant le classement
est inscrit sur le titre foncier si l’immeuble
est immatriculé ou s’il fait ultérieurement
l’objet d’une immatriculation. Cette
inscription est effectuée soit d’office, soit à
la demande de l’administration ou du
propriétaire du bien culturel immobilier
classé.
Elle est exempte de taxes et droits.
Article 51 : Le classement établissant des
servitudes entrainant une modification
quant à la destination ou à l’état des lieux à
la date de publication de décret de
classement ouvre droit à indemnité.
Le montant de l’indemnité est fixé par
accord amiable, ou à défaut par voie
judiciaire.
Il ne pourra toutefois être accordé
d’indemnité que pour le dommage direct,
matériel, certain et actuel résultant de
l’établissement de ces servitudes.
L’indemnité est réduite ou refusée dans la
mesure où il est établi que le propriétaire
tire avantage du classement du bien.

531

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

affectataires ou dépositaires de ces biens
culturels immobiliers classés.
L’aide financière de l’Etat relative à ces
mesures
sera
précisée
par
voie
réglementaire
Le contrôle de ces mesures est du ressort
des services compétents relevant de le
Ministère chargé de la Culture.
Article 58 : L’apposition d’enseignes
publicitaires ou d’affiches quels qu’en
soient leur nature et leurs buts, et leur
forme, est interdite sur les biens culturels
immobiliers classés et sur leurs abords,
sauf autorisation du Ministère chargé de la
Culture.
Article 59 : Le Ministère chargé de la
Culture peut faire exécuter d’office, tous
travaux de réparation, de conservation et
de sauvegarde des biens culturels
immobiliers classés n’appartenant pas à
l’Etat et aux entités publiques.
A cette fin, le Ministère chargé de la
Culture peut autoriser l’occupation
temporaire des biens culturels immobiliers
classés concernés ou des immeubles
voisins après en avoir avisé les
propriétaires et informé les autorités
locales.
Cette occupation donne lieu, en cas de
préjudice subi, par le propriétaire à une
indemnité fixée d’un commun accord ou à
défaut par voie de justice.
Dans tous les cas, cette occupation ne peut
excéder la durée nécessaire à la réalisation
des travaux entrepris.
Article 60 : Les propriétaires des biens
culturels immobiliers sont tenus de faciliter
l’accès, la visite, l’inspection ou le contrôle
des travaux en cours dans leur propriété, le
cas échéant, aux services compétents du
ministère chargé de la culture.
Article 61 : Les biens culturels
immobiliers classés, appartenant à l’Etat,
ou aux collectivités territoriales ou autres
structures relevant de l’autorité de l’Etat,
sont inaliénables et imprescriptibles.
Toutefois, ces biens peuvent être aliénés au
profit de toute personne publique après
l’autorisation du Ministère chargé de la
Culture.

1439

Article 62 : Les biens culturels
immobiliers classés appartenant à des
personnes privées, physiques ou morales,
peuvent être cédés.
Cette cession est soumise aux conditions
prévues par les dispositions de la présente
loi.
Article 63 : En cas de perte ou de vol d’un
élément de ces biens culturels immobiliers
classé, le propriétaire, le dépositaire ou
l’affectataire du bien est tenu d’en
informer, immédiatement, le Ministère
chargé de la Culture ou les autorités locales
lesquelles qui sont tenues d’en aviser sans
délai les services compétents du Ministère
chargé de la Culture.
Article 64 : Toute acquisition faite en
violation de l’article 62 ci-dessus est
réputée nulle.
Si la bonne foi l’acquéreur est établie il a
droit au remboursement par le vendeur du
prix d’acquisition.
Article 65 : L’Etat peut procéder, à
l’expropriation pour cause d’utilité
publique d’un bien culturel immobilier
classé et d’une manière générale de tout
bien culturel immobilier présentant une
valeur pour l’histoire, la science,
l’archéologie, les arts et les traditions de la
Mauritanie, si sa sauvegarde l’exige
Article 66 : La mesure d’expropriation
peut être appliquée aux zones de protection
destinées à isoler, dégager, assainir ou
mettre en valeur un bien culturel
immobilier classé et de façon générale à
tout immeuble nu ou bâti, situé dans son
champ de visibilité.
Le bien culturel immobilier non classé visé
par la mesure d’expropriation est soumis
par assimilation au régime applicable à un
bien culturel immobilier classé ; ce régime
lui est appliqué de plein droit.
Article 67 : Les effets de classement des
biens culturels immobiliers classés suivent
ces biens en quelque main qu’ils passent.
Tout particulier qui envisage d’aliéner un
bien culturel immobilier classé est tenu
d’en informer le Ministère chargé de la
culture qui peut le cas échant user du droit
de préemption.
532

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

Tout particulier qui aliène un bien culturel
immobilier classé doit porter à la
connaissance de l’acquéreur que le bien est
classé et informer le Ministère chargé de la
culture du changement de sa propriété.

1439

valeur du patrimoine culturel en général, et
des biens culturels immobiliers protégés en
particulier et en tenir compte au cours de
leur révision.
Article 70 : Les services compétents
relevant des Ministères chargés de
l’aménagement
urbain,
de
l’environnement, du tourisme et les
collectivités territoriales sont tenus de
requérir l’accord du ministère chargé de la
Culture, dans tous les cas où les plans
directeurs, d’aménagement de l'espace et
d’aménagement touristique touchent des
zones où sont situés des biens culturels
immobiliers protégés et chaque fois que
lesdits plans font l’objet de révision.
Article 71 : Les immeubles situés dans les
abords d’un bien culturel protégé ou classé
ne peuvent faire l’objet de travaux de
restauration,
de
réparation,
de
modification,
d’adjonction
ou
de
reconstruction sans l’autorisation préalable
du ministre chargé de la culture.
Le Ministère chargé de la Culture doit
donner une réponse dans un délai de
quatre-vingt-dix (90) jours, à compter de la
date de dépôt de la demande d’autorisation,
passé ce délai sans réponse à cette
demande
l’autorisation est réputée
accordée

SECTION 4 : DES ABORDS DES BIENS
CULTURELS IMMOBILIERS

Article 68 : Les biens immobiliers, nus ou
bâtis, publics ou privés, se trouvant dans
un rayon de trois cents (300) mètres aux
abords d’un bien culturel immobilier
protégé ou classé sont soumis aux mêmes
dispositions de protection ou classement
que celui-ci.
Toutefois, le Ministère chargé de la
Culture peut, en concertation avec les
Ministères chargés de l’Aménagement de
l’espace, de l’Environnement, et après avis
des organes consultatifs procéder, à
l’extension ou à la réduction de la zone de
protection initiale.
Aucun type des travaux aux abords des
biens culturels immobiliers protégés ou
classés ne peut être entrepris qu’après
autorisation préalable du ministre chargé
de la Culture et ce, conformément aux
procédures prévues aux articles 24et25 de
la présente loi et notamment les travaux de
construction,
de
démolition,
de
déboisement, de transformation ou de
modification de l’aspect qui en forme les
caractères historique, esthétique, artistique,
et culturel originaux; l’emplacement des
carrières; l’aménagement des décharges
publiques, l’ouverture des mines et des
forages.
Il est procédé aux frais du demandeur de
l’autorisation, à des études d’impact de ces
travaux sur l’environnement culturel et
naturel préalablement à l’autorisation de
les effectuer.
Article 69 : Les documents de l’urbanisme
dont notamment les schémas directeurs, les
plans d’aménagements urbains, les plans
de développement territorial, et les plans
d’aménagements touristiques doivent
intégrer les dispositions imposées par la
protection, la sauvegarde et la mise en

Article 72 : Les travaux de restauration
autorisés sont effectués sous la surveillance
des services compétents relevant de
Ministère chargé de la Culture.
Article 73 : Aucune autorisation de
construction ou de morcèlement, dans le
périmètre de protection d’un bien culturel
immobilier protégé ou classé ne peut être
délivrée qu’après l’accord du Ministre
chargé de la Culture.
Article 74 : Les travaux de restauration
dans les abords du bien culturel immobilier
protégé ou classé doivent impérativement,
s’ils ne sont pas entrepris par ou sous le
contrôle des services compétents relevant
du Ministère chargé de la Culture, être
réalisés par une entreprise spécialisée ou
un architecte restaurateur attestant d’une
compétence et d’une expérience suffisantes
533

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

dans le domaine, habilités et agréés par le
Ministère chargé de la Culture, pour
effectuer ces travaux.
Article 75 : Toute construction nouvelle
ne peut être réalisée dans les abords d’un
bien culturel immobilier protégé ou classé
qu’après autorisation spéciale du Ministère
chargé de la Culture.
Au cas où l’autorisation est accordée, les
travaux doivent être effectués sous le
contrôle technique des services compétents
relevant de du Ministère chargé de la
Culture.
Article 76 : Dans les abords du bien
culturel immobilier protégé ou classé,
l’installation de réseaux électriques ou de
télécommunication, enterrée ou apparente,
de
conduites
d’eau
potable
et
d’assainissement, ou de toute autres
canalisations, de voies de communication
et la réalisation de tous travaux
susceptibles de porter atteinte à l’aspect
extérieur du bien culturel immobilier
protégé ou classé est soumise à
l’autorisation du Ministère chargé de la
Culture, si elle n’est pas expressément
interdite par la mesure initiales prononçant
la protection ou le classement.
L’installation de poteaux électriques ou la
pose de tout autre matériel doit respecter le
champ de visibilité et les perspectives
paysagères des biens culturels immobiliers
protégés ou classé.
Article77 : Dans les abords du bien
culturel immobilier protégé ou classé,
l’apposition d’enseignes publicitaires ou
d’affiches quels qu’en soient la nature et le
but, et la forme, est interdite, sauf
autorisation du Ministère chargé de la
Culture.

1439

Article 79 : Un ensemble de sites culturels
ayant entre eux une relation géographique,
historique, culturelle peut être érigé en parc
culturel par décret pris en conseil de
ministre sur proposition des ministre
chargé de la culture et des ministres
chargés des autres département concernés
et bénéficier des mesures propres aux aires
et parcs protégés.
SOUS-SECTION 2 : DE LA PROTECTION
DES SITES CULURELS

Article 80 : Les dispositions des articles 28
à 42 ci-dessus sont applicables aux sites
culturels protégés.
Article 81 : Les travaux ci-après indiqués,
entrepris dans les limites du périmètre d’un
site culturel protégés, sont soumis à
l’autorisation préalable du ministre chargé
de la culture :
a- les démolitions totales ou partielles de
tout édifice se trouvant à l’intérieur du
périmètre du site culturel protégé ;
b- les travaux relatifs aux réseaux
électriques et téléphoniques, aux
conduites
d’eau,
de
gaz
et
d’assainissement, aux voieries, aux
communications
et
télécommunications et tous travaux
susceptibles de déformer l’aspect
extérieur du site;
c- l’installation de panneaux
publicitaires,
tableaux
d’affichages et signalisations et
autres moyens publicitaires à
caractère commercial.
La réponse à la demande d’autorisation en
ce qui concerne ces travaux a lieu dans un
délai ne dépassant pas quatre-vingt-dix
jours, (90) à compter de la date demande,
passé ce délai sans réponse l’autorisation
est réputée accordée.

SECTION 5 : DES SITES CULTURELS
SOUS-SECTION I : DE L’INVENTAIRE DES
SITES CULURELS

Article 82 : Sont soumis à l’autorisation
préalable du ministre chargé de la Culture
les projets de morcellement et de
lotissement à l’intérieur du site culturel
protégé.
Le délai de réponse aux demandes
d’autorisation ne doit pas dépasser quatrevingt-dix jours (90) jours, à compter de la

Article 78 : Les sites culturels, tels que
définis à l’article 5 de la présente loi, sont
inscrits sur le Registre National de
l’Inventaire. Ils sont créés et délimités par
arrêté conjoint des ministres chargés de la
Culture des autres départements concernés

534

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

date de réception desdites demandes, passé
ce délai sans réponse l’autorisation est
réputée accordée.
Article 83 : Les projets de construction et
de restauration à l’intérieur des sites
culturels sont soumis à la réglementation
en vigueur et ce, après avis conforme du
ministre chargé de la Culture.
Article 84 : Tous les travaux visés dans la
présente sous-section sont soumis au
contrôle des services compétents du
ministère chargé de la culture.

1439

cinq ans à compter de sa publication, le
plan de protection et de mise en valeur n’a
pas fait l’objet d’approbation.
Article 88 : Dès son approbation, le plan
de protection et de mise en valeur se
substitue automatiquement, dans les limites
du périmètre du site culturel, au plan
d’aménagement urbain s’il existe.
SOUS-SECTION 4 : DU CLASSEMENT DES
SITES CULTURELS

Article 89 : Les dispositions fixées aux
articles 44 à 67 ci-dessus sont applicables
au classement des sites culturels classés.

SOUS-SECTION 3 : DES PLANS DE
PROTECTION DES SITES CULURELS

SECTION 6 : DES SITES CULTURELS
MIXTES

Article 85 : Après publication de l’arrêté
portant création d’un site culturel et dans
un délai ne dépassant pas cinq (5) ans à
compter de la date de ladite publication, les
services compétents du ministère chargé de
la culture procèdent à l’élaboration d’un
plan de protection et de mise en valeur du
site concerné.
Le plan de protection est approuvé par
décret pris en conseil de ministre sur
proposition du ministre charge de la
culture après avis du conseil national du
patrimoine.
Article 86 : Le plan de protection et de
mise en valeur des sites culturels comprend
le plan des zones et les dispositions
réglementaires.
Les dispositions réglementaires fixent
notamment :
les activités autorisées à
l’intérieur de toute la zone du
site culturel protégé;
les
conditions
d’exercice
desdites activités ;
les servitudes propres à toute la
zone du site culturel protégé.
A compter de la date d’approbation du plan
de protection et de mise en valeur, tous les
travaux entrepris à l’intérieur du site
culturel protégé sont soumis aux
dispositions
réglementaires
spéciales
prévues par l’arrêté de protection.
Article 87 : L’arrêté de création d’un site
culturel devient nul si, après un délai de

SOUS-SECTION 1 : DE L’INVENTAIRE DES
SITES MIXTES

Article 90 : Les sites mixtes, sont inscrits
sur le Registre National de l’Inventaire ; ils
appartiennent au patrimoine mixte, tel que
désigné à l’article 8 de la présente loi.
Ils sont créés et délimités par arrêté
conjoint des ministres chargés de la
Culture et de l’environnent après avis des
organes consultatifs le cas échéant.
SOUS-SECTION 2 : DE LA
PROTECTIONDES SITES MIXTES

Article 91 : Les dispositions des articles 28
à 42 ci-dessus sont applicables aux sites
mixtes protégés.
Article 92 : Les travaux ci-après indiqués,
entrepris dans les limites du périmètre d’un
site mixte, sont soumis à l’autorisation
préalable du ministre chargé de la culture:
a)
les déboisements, défrichage et
autre forme de démolitions totales
ou partielles de tout paysage ou
monument
se
trouvant
à
l’intérieur du périmètre du site
mixte;
b)
les travaux relatifs aux réseaux
électriques et téléphoniques, aux
conduites d’eau, de gaz et
d’assainissement, aux voies, aux
communications
et
télécommunications
et
tous
travaux susceptibles de déformer
535

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
l’aspect extérieur de la zone ou
des constructions s’y trouvant;
c)
L’installation
de
panneaux
publicitaires,
tableaux
d’affichages et signalisations et
autres moyens publicitaires à
caractère commercial.
La réponse à la demande d’autorisation en
ce qui concerne les travaux cités ci-dessus
a lieu dans un délai ne dépassant pas
soixante (60) jours. Passé ce délai sans
réponse l’autorisation est réputée accordée
Article 93 : Sont soumis à l’autorisation
préalable du ministre chargé de la Culture
les projets de morcellement et de
lotissement à l’intérieur des sites mixtes.
Le délai de réponse aux demandes
d’autorisation ne doit pas dépasser quatrevingt-dix (90) jours, à compter de la date
de réception desdites demandes. Passé ce
délai sans réponse l’autorisation est réputée
accordée
Article 94 : Les projets de construction et
de restauration à l’intérieur des sites mixtes
sont soumis à la réglementation en vigueur
et ce, après avis conforme du ministre
chargé de la culture.
Article 95 : Tous les travaux visés dans la
présente section sont soumis au contrôle
des services compétents du ministère
chargé de la culture.

1439

Article 97 : Le plan de protection et de
mise en valeur des sites mixtes comprend
le plan des zones et les dispositions
réglementaires.
Les dispositions réglementaires fixent
notamment:
les
activités
autorisées
à
l’intérieur de la zone du site mixte
protégé ;
les conditions d’exercice desdites
activités;
les servitudes propres à la zone du
site mixte protégé.
A compter de la date d’approbation du plan
de protection et de mise en valeur, tous les
travaux entrepris à l’intérieur du site mixte
protégé sont soumis aux dispositions
réglementaires spéciales prévues par
l’arrêté de protection.
Article 98 :L’arrêté de création d’un site
mixte est réputé nul si, après un délai de
cinq (5) ans à compter de sa publication, le
plan de protection et de mise en valeur n’a
pas fait l’objet d’approbation.
Article 99 : Le plan de protection et de
mise
en
valeur
se
substitue
automatiquement, dans les limites du
périmètre du site mixte, au plan
d’aménagement urbain ou rural s’il existe.
SOUS - SECTION 4 : DU CLASSEMENT DES
SITES MIXTES

SOUS - SECTION 3 : DES PLANS DE
PROTECTION ET DE MISE EN VALEUR
DES SITES MIXTES

Article 100 : Les dispositions fixées aux
articles 44
à 67 et suivants ci-dessus sont applicables
au classement des sites mixtes.

Article 96 : Après publication de l’arrêté
portant création d’un site mixte et dans un
délai ne dépassant pas cinq ans à compter
de la date de ladite publication, les services
compétents du ministère chargé de la
culture en concertation avec les services
compétents
du
Ministère
de
l’environnement procèdent à l’élaboration
d’un plan de protection et de mise en
valeur du site concerné.
Le plan de protection du site mixte est
approuvé par décret pris en conseil de
ministres sur proposition des ministre
chargés de la culture et de l’environnement
après avis des organes consultatifs le cas
échéant.

SECTION 7: DES ENSEMBLES
HISTORIQUES ET TRADITIONNELS
SOUS – SECTION 1 : DE L’INVENTAIRE
DES ENSEMBLES HISTORIQUES ET
TRADITIONNELS

Article 101 : Les ensembles historiques et
traditionnels, tels que définis à l’article 5
de la présente loi sont inscrits sur le
Registre National des inventaires.
Ils sont créés et délimités par un arrêté
conjoint des Ministres de la Culture et des
Ministres
des
autres
départements
536

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

concernés après avis,
consultatifs le cas échant.

des

organes

1439

Article 106 : Tous les travaux visés à la
présente sous-section sont soumis au
contrôle technique et scientifique des
services compétents du ministère chargé de
la Culture.

SOUS- SECTION 2 : DE LA PROTECTION
DES ENSEMBLES HISTORIQUES ET
TRADITIONNELS

Article 102 : Les dispositions des articles
28 à 42 ci-dessus sont applicables aux
ensembles historiques et traditionnels
protégés.
Article 103 : Les travaux ci-après indiqués
entrepris à l’intérieur du secteur
sauvegardé sont soumis à l’autorisation
préalable du ministre chargé de la culture:
a- Les travaux de démolition totale ou
partielle de tout édifice se trouvant
dans les limites du périmètre du
secteur sauvegardé ;
b- Les travaux relatifs aux réseaux
électriques et téléphoniques aux
conduites
d’eau
et
d’assainissement, aux voies de
communications
et
télécommunications et tous travaux
susceptibles de déformer l’aspect
extérieur de la zone et des
constructions existantes ;
c- L’installation
des
panneaux
publicitaires, tableaux d’affichage
et signalisations et autres publicités
à caractère commercial.
La réponse à la demande d’autorisation en
ce qui concerne les travaux cités ci-dessus
a lieu dans un délai ne dépassant pas
soixante (60) jours. Passé ce délai sans
réponse l’autorisation est réputée accordée
Article 104 : Les projets de morcellement
et de lotissement à l’intérieur d’un secteur
sauvegardé sont soumis à autorisation
préalable du ministre chargé de la culture
et ce dans un délai ne dépassant pas quatrevingt-dix (90) jours à compter de la date de
réception de la demande d’autorisation.
Passé ce délai sans réponse l’autorisation
est réputée accordée.
Article 105 : Les projets de construction et
de restauration à l’intérieur des secteurs
sauvegardés
sont
soumis
à
la
réglementation en vigueur et ce après avis
conforme du ministre chargé de la Culture.

SOUS-SECTION 3 : DU PLAN DE
PROTECTION DES ENSEMBLES
HISTORIQUES ET TRADITIONNELS

Article 107 : Après publication de l’arrêté
portant création de l’ensemble historique et
traditionnel
protégé,
les
services
compétents du ministère chargé de la
culture en concertation avec les services
compétents du Ministère concernés
procèdent à l’élaboration d’un plan de
protection et de mise en valeur de
l’ensemble historique et traditionnel
protégé
Le plan de protection est approuvé par
décret pris en conseil de ministre sur
proposition des ministres chargés de la
culture et des autres départements
concernés après avis des organes
consultatifs le cas échant.
Le plan de sauvegarde doit être intégré aux
documents de l’urbanisme existants ou à
venir
notamment
les
plans
d’aménagements.
Article 108 : Le Plan de Sauvegarde et de
Mise en Valeur des ensembles historiques
et traditionnels protégé comprend le plan
parcellaire
et
les
prescriptions
réglementaires.
Il comporte notamment :
- les biens immobiliers construits
ou non à sauvegarder
- les constructions dégradées à
réhabiliter
- les édifices à démolir, en totalité
ou en partie, en vue des travaux
d’aménagement à caractère public
ou privé
- les normes d’architecture à
respecter
- les infrastructures de base et les
équipements nécessaires

537

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

1439

lieu à la délivrance d’une attestation
d’enregistrement au déclarant, le cas
échéant.
Article 121 Les dispositions des articles 23
à 27 de cette loi s’appliquent aux biens
culturels mobiliers inscrits sur le registre
national de l’inventaire.

- les
règles
concernant
l’aménagement
des
places
publiques
- les activités interdites pour
incompatibilité avec les exigences
de la protection.
Article 109 : A compter de la date
d’approbation du plan de protection et de
mise en valeur de l’ensembles historiques
et traditionnels protégé, tous types de
travaux entrepris dans les limites du
périmètre du secteur sauvegardé seront
soumis aux prescriptions spéciales prévues
par le l’arrêté de protection.
Article 110 : L’arrêté portant création d’un
secteur sauvegardé devient caduc si, dans
un délai de cinq (5) ans à compter de sa
publication, le Plan de protection et de
Mise en Valeur n’a pas été approuvé.

SECTION 2 : DE LA PROTECTION DES
BIENS CULTURELS MOBILIERS

Article 115 : Les biens culturels mobiliers
définis à l’article 6 de la présente loi
peuvent faire l’objet de protection si leur
sauvegarde le justifie.
La protection est prononcée par un arrêté
conjoint des Ministre Chargé de la culture
et les Ministres des autres Départements
concernés ou à la demande de toute
personne physique ou morale y ayant
intérêt et après avis des organes
consultatifs le cas échéant
L’arrêté de protection définit les modalités
de protection du bien culturel mobilier
protégé.

Article 111 : Dès son approbation, le plan
de protection et de mise en valeur de
l’ensemble historique et traditionnel
protégé se substitue, d’office dans les
limites du périmètre protégé, au plan
d’aménagement urbain et rural, s’il existe.

Article 116 : Dans le cas des biens
culturels mobiliers privés, le Ministère
chargé de la Culture doit notifier au
propriétaire du bien culturel mobilier
l’engagement de la procédure de protection
de son bien. Ce dernier est tenu de donner
son avis sur le classement du bien concerné
dans un délai de soixante (60) jours à
l’expiration duquel il est réputé avoir
accepté.
Article 117:Dans le cas des biens culturels
mobiliers appartenant à l’Etat, aux
collectivités territoriales ou ceux soumis à
d’autres régimes particuliers, l’engagement
de la procédure de protection est notifié à
l’autorité administrative territoriale sous
laquelle les biens culturels mobiliers se
trouvent placés; celle-ci dispose d'un délai
maximum de soixante (60) jours pour
donner son avis.
Article 118 : L’affectation d’un bien
culturel mobilier protégé à des utilisations
non conformes aux exigences de sa
sauvegarde et de sa protection implique
l’intervention du Ministère chargé de la

SOUS-SECTION 4 : DU CLASSEMENT DES
ENSEMBLES HISTORIQUES ET
TRADITIONNELS

Article 112 : Les dispositions fixées aux
articles 43 à 67 et suivants ci-dessus sont
applicables aux ensembles historiques et
traditionnels classés.
CHAPITRE 2 : DES BIENS CULTURELS
MOBILIERS
SECTION 1 : DE L’INVENTAIRE DES BIENS
CULTURELS MOBILIERS

Article 113 : Les biens culturels mobiliers
défini à l’article 6 de la présente loi qui,
présentent un intérêt du point de vue de
l’histoire, de l’archéologie, des sciences,
de l’anthropologie et de l’art appelant des
mesures de protection, de préservation et
de sauvegarde, sont inscrits sur le Registre
National de l’Inventaire.
L’inscription des biens culturels mobiliers
au Registre National de l’Inventaire donne
538

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

1439

d’inspection ou de contrôle des travaux en
cours sur ces biens culturels mobiliers
protégés le cas échant.
Article 124 : Les biens culturels mobiliers
protégés, appartenant à l’Etat, ou aux
collectivités
territoriales
ou
autres
structures relevant de l’autorité de l’Etat,
sont inaliénables et imprescriptibles.
Toutefois, ces biens peuvent être aliénés au
profit de toute personne publique après
l’autorisation du Ministère chargé de la
Culture.
Article 125 : Les biens culturels mobiliers
protégés appartenant à des personnes
privées, physiques ou morales, peuvent
être cédés.
Cette cession est soumise aux conditions
prévues par les dispositions de la présente
loi.

Culture pour édicter les modifications
nécessaires ou pour mettre fin aux
utilisations incompatibles.
Article 119 :Lorsqu’un bien culturel
mobilier protégé est exposé à un danger
certain nécessitant une intervention
urgente, le Ministère chargé de la Culture
prend, sans avis préalable, toutes les
mesures préventives, y compris le
classement d’office en vue d’éviter les
menaces de ruine, de démolition, de
dénaturation ou d’altération. Ces mesures
sont notifiées sans délai au propriétaire.
Article 120 : Les mesures édictées aux
article 118 et 119 ci-dessus, peuvent
comporter l’ordre de suspension des
travaux portant atteinte à l’intégrité d’un
bien culturel mobilier, à ses éléments
décoratifs et, d’une façon générale, à son
identité d’origine.
Article 121 : Les différents services de
l’Etat, les Collectivités territoriales, les
Etablissements publics et les personnes
privées physiques ou morales sont tenus de
prendre, chacun en ce qui le concerne,
toutes les mesures nécessaires à la
protection,
la
conservation,
la
réhabilitation et la mise en valeur des biens
culturels mobiliers protégés, dont ils sont
propriétaires, affectataires ou dépositaires.
Article 122 : Les dépenses liées aux
mesures, citées à l’article 119 ci-dessus,
notamment les frais de conservation et de
restauration, sont à la charge de l’Etat, des
collectivités
territoriales,
des
Etablissements publics, ou de personnes
physiques ou morales privées propriétaires,
affectataires ou dépositaires de ces biens
culturels mobiliers protégé, chacun en ce
qui le concerne.
L’aide financière de l’Etat relative à ces
mesures
sera
précisée
par
voie
réglementaire.
Le contrôle de ces travaux est du ressort
des services compétents relevant du
Ministère chargé de la Culture.
Article 123 : Les propriétaires des biens
culturels mobiliers protégés sont tenus de
faciliter l’accès des services compétents du
ministère chargé de la culture, aux fins

Article 126 : En cas de perte ou de vol
d’un élément de ces biens culturels
mobiliers protégés, le propriétaire, le
dépositaire ou l’affectataire du bien est
tenu d’en informer, immédiatement, le
Ministère chargé de la Culture ou les
autorités locales, lesquelles sont tenues
d’en aviser sans délai les services
compétents du Ministère chargé de la
Culture.
Article 127 : Toute acquisition de biens
culturels mobiliers protégés faite en
violation de l’article 521 ci-dessus est
réputée nulle.
Si la bonne foi de l’acquéreur est établie il
a droit au remboursement par le vendeur
du prix d’acquisition.
Article 128 : Il est interdit de détruire ou
de dénaturer un bien culturel mobilier
protégé.
Article 129 : Les travaux de restauration et
de réhabilitation apportés aux biens
culturels mobiliers protégés ne doivent pas
porter atteinte à l’état initial ni aux formes
du bien culturel mobiliers protégé.
L’autorisation des travaux de restauration
est accordée par les services compétents du
Ministère chargé de la Culture.
Les travaux de restructuration autorisés
doivent impérativement être effectués sous
539

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

le contrôle du Ministère chargé de la
Culture.
Article 130 : Les effets de la protection
suivent le bien mobilier protégé en quelque
main qu’il passe.
Tout particulier qui envisage d’aliéner un
bien mobilier protégé est tenu d’en
informer le Ministère chargé de la culture
qui peut le cas échant user du droit de
préemption.
Tout particulier qui aliène un bien culturel
mobilier protégé doit informer l’acquéreur
que le bien est protégé et le Ministère
chargé de la culture du changement de
propriété intervenu.

1439

aux collectivités territoriales ou ceux
soumis à d’autres régimes particuliers,
l’engagement de la procédure de
classement est notifié à l’autorité
administrative territoriale sous laquelle
lesbiens culturels mobiliers se trouvent
placés; celle-ci dispose d'un délai
maximum de soixante (60) jours pour
donner son avis.
Article 134 : Le Ministère chargé de la
Culture peut adresser une mise en demeure
au propriétaire du bien mobilier, classé ou
proposé au classement, pour entreprendre
les travaux de conservation et/ou de
restauration, dans un délai quatre-vingt-dix
(90) jours.
A l'expiration de ce délai ou devant
l’opposition du propriétaire à l’exécution
de ces travaux, le Ministère chargé de la
culture prend les mesures légales
appropriées pour assurer la sauvegarde de
bien culturel mobilier classé.
Article 135 : L’Etat peut contribuer aux
travaux de conservation et de réhabilitation
du culturel mobilier classé selon les cas. Le
taux de contribution est fixé, par le
Ministère chargé de la Culture, dans les
limites d’un pourcentage à définir par voie
réglementaire
Article 136 : En cas d’urgence, le
ministère chargé de la culture peut
entreprendre aux frais de l’Etat, les travaux
de sauvegarde des biens culturels mobiliers
classés.
Article 137 : L’état peut procéder à
l’expropriation pour cause d’utilité
publique d’un bien culturel mobilier classé
ou proposé pour classement et d’une
manière générale de tout bien culturel
mobilier présentant une valeur pour
l’Histoire, la Science, l’Archéologie, les
Arts et les traditions de la Mauritanie.
Article
138 :
La
contrefaçon,
l’adultération ou toute autre forme de
défiguration des biens culturels mobiliers
classés sont strictement interdits.
L’imitation des biens culturels mobiliers
classés à des fins d’exposition, de
décoration ou à des fins commerciales peut
être exécutée après autorisation du

SECTION 3 : DU CLASSEMENT DES BIENS
CULTURELS MOBILIERS

Article 131 : Les biens culturels mobiliers,
tels que définis à l’article 6de la présente
loi, peuvent quand leur protection le
justifie être classés.
Le classement du bien culturel est
prononcé par décret, pris en conseil de
ministre sur proposition de Ministre chargé
de la Culture après concertation les
ministères concernés.
Le décret de classement des biens culturels
mobilier peut être proposé à l’initiative du
Ministre chargé de la culture ou à la
demande justifiée de toute personne
physique ou morale y ayant un intérêt
après avis des organes consultatifs le cas
échéant.
Le décret de classement précise les
dispositions de classement des biens
culturels mobiliers.
Article 132 : Dans le cas des biens
culturels mobiliers privés, le Ministère
chargé de la Culture doit notifier au
propriétaire du bien culturel mobilier
l’engagement de la procédure de
classement de son bien. Ce dernier est tenu
de donner son avis sur le classement du
bien concerné dans un délai de soixante
(60) jours à l’expiration duquel il est réputé
consentant.
Article 133 : Dans le cas des biens
culturels mobiliers appartenant à l’Etat,
540

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

1439

SECTION 4: DE L’EXPORTATION, DE LA
RESTITUTION ET DES PRETS DES BIENS
CULTURELS MOBILIERS

Ministère chargé de la Culture en
concertation avec les Ministères concernés.
Article 139 : Les conditions et les
modalités de l’octroi de l’autorisation
prévues à l’article 138 sont fixées par voie
règlementaire.
Article 140 : Il est formellement interdit
de réparer, restaurer, consolider ou
transférer de son lieu de dépôt un bien
culturel mobilier classé sans autorisation
préalable du Ministère chargé de la
Culture.
Article 141 : Les propriétaires de musées
ou de collections, qu’ils soient des
personnes physiques ou morales, publiques
ou privées, et les détenteurs de biens
culturels mobiliers doivent tenir un
inventaire périodique de leurs collections,
le mettre à jour et en communiquer une
copie aux services compétents relevant du
Ministère chargé de la Culture.
Ces propriétaires sont tenus d’autoriser
l’accès à ces collections chaque fois que
nécessaire à des fins de contrôle au profit
des services compétents relevant de le
Ministère chargé de la Culture.
Article 142 : Le Ministère chargé de la
Culture peut apporter aux musées privés et
aux
particuliers,
l’aide
technique,
scientifique et l’expertise nécessaires à
l’établissement d’inventaires répondant
aux normes en vigueur.

Article 144 : Les biens culturels mobiliers,
visés à l’article 6, sont interdits d’export
sans autorisation préalable du Ministère
chargé de la Culture.
Des
autorisations
d’exportations
temporaires peuvent être accordées,
notamment à l’occasion des expositions à
caractère culturel ou à des fins d’examen,
de restauration ou d’étude.
Les conditions et les modalités de l’octroi
de cette autorisation sont fixées par voie
règlementaire.
Article 145 : Un concours de service est
pleinement
requis
des
services
administratifs de l’Etat, chacun en ce qui le
concerne pour tout contrôle approprié sur
des biens culturels mobiliers tels que
décrits dans la présente loi et d’en référer,
le cas échéant, aux services compétents du
Ministère chargé de la culture.
Article 146 : Quiconque exporte ou tente
d’exporter des biens culturels mobiliers en
violation des dispositions qui précèdent
sera passible des sanctions prévues à cet
effet, et dépossédé desdits biens au profit
des services compétents du Ministère
chargé de la Culture.
Article 147 : Sont considérés comme
illicites, l’exportation, l’importation et le
transfert de propriété des biens culturels,
de ou vers la Mauritanie, effectués
contrairement aux dispositions de la
présente loi.
Article 148 : La restitution des biens
culturels exportés illicitement de ou vers
de la Mauritanie a lieu en conformité avec
les traités internationaux en matière de
lutte contre le trafic illicite du patrimoine
culturel et avec les accords bilatéraux en
vigueur entre la Mauritanie et les pays
concernés.
Article 149 : Les biens culturels mobiliers
appartenant à l’Etat ne peuvent faire l’objet
d’une opération de prêt, notamment à
l’occasion d’expositions temporaires à

Les modalités de cette assistance sont
fixées d’un commun accord entre les deux
parties.
Article 143 : Les effets du classement
suivent le bien culturel mobilier classé en
quelque main qu’il passe.
Tout particulier qui envisage d’aliéner un
bien culturel mobilier classé est tenu d’en
informer le Ministère chargé de la culture
qui peut le cas échant user du droit de
préemption.
Tout particulier qui aliène un bien culturel
mobilier classé doit informer l’acquéreur
que le bien est classé et le Ministère chargé
de la culture du changement de cette
propriété.

541

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

1439

Concevoir et mettre en œuvre
des actions d'éducation et de
diffusion visant à assurer l'égal
accès de tous à la culture ;
Contribuer aux progrès de la
connaissance et de la recherche
ainsi qu'à leur diffusion.
Article152 : Les musées sont classés
enquatre4 catégories. Ils peuvent être des
musées généraux ou des musées
spécialisés. Les catégories des musées
sont:
Les musées publics relevant du
Ministère de la Culture;
Les musées publics relevant
d’autres Ministères ministériels
ou entités publiques ;
Les musées publics relevant
des collectivités territoriales ;
Les musées privés.
Les biens culturels détenus par les musées
sont obligatoirement inscrits au Registre
National d’Inventaire conformément aux
dispositions de cette loi.
Les modalités de création et de
fonctionnement des muées seront définies
par voie réglementaire.
-

caractère culturel, sans but lucratif,
organisées en Mauritanie ou à l’étranger,
qu’avec l’autorisation du Ministre chargé
de la Culture qui détermine, par voie
réglementaire, la durée et les conditions du
prêt.
Le bénéficiaire du prêt doit souscrire une
assurance contre tous risques du bien
culturel mobilier prêté dont la valeur est
déterminée par le Ministère chargé de la
Culture.
Ceux appartenant aux collectivités
territoriales, aux organismes publics ainsi
que ceux appartenant aux personnes
privées, physiques ou morales, notamment
les collections des musées privés, outre les
obligations mentionnées ci-dessus, doivent
à l’occasion d’un prêt à des fins de
participation à une manifestation culturelle
à but non lucratif, organisée à l’étranger,
bénéficier de l’accord expresse du
Ministère chargé de la Culture.
Article 150 : Les prêts au profit de musées
publics
à
l’occasion
d’expositions
temporaires à caractère culturel ne sont
consentis que si toutes les garanties de
sécurité sont réunies, notamment celles
liées au transport et au gardiennage sur le
lieu d’exposition.
Après expiration de l’autorisation de prêt,
les objets prêtés doivent regagner leurs
musées d’origine dans les mêmes
conditions de sécurité.

SOUS SECTION 2 : DES BIBILIOTHEQUES
DE MANUSCRITS

Article 153 : Une bibliothèque de
manuscrits est une collection comprenant
principalement des œuvres manuscrites,
des ouvrages anciens et des documents
ayant une valeur historique ou artistique ou
scientifique.
Article 154 : Les bibliothèques de
manuscrits ont pour missions permanentes
de :
Conserver, enrichir et exposer
le plus largement possible leurs
collections au profit du public ;
Concevoir et mettre en œuvre
des actions d'éducation et de
diffusion visant à assurer l'égal
accès de tous aux manuscrits ;
Contribuer aux progrès de la
connaissance et de la recherche
ainsi qu'à leur diffusion.

SELECTION 5: DE LA MISE EN VALEUR DU
PATRIMOINE CULTUREL MOBILIER
SOUS SECTION 1 : DES MUSEES

Article 151 : Un musée est un lieu dans
lequel sont collectés, conservés et exposés
des objets dans un souci d’enseignement et
de culture.
Les musées ont pour missions permanentes
de :
Collecter, étudier, conserver,
restaurer, enrichir et exposer le
plus largement possible leurs
collections au profit du public ;

542

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

1439

subaquatique incombe à l’Etat qui doit
entreprendre toute mesure appropriée, à cet
effet.
Article 159 : La protection des biens
culturels
immobiliers
et
mobiliers
subaquatiques est prononcée par un arrêté
conjoint des Ministres chargés de la
culture, de la Marine et de l’environnement
conformément aux dispositions de
protection relatives la présente loi.
Article 160 : Les biens culturels
subaquatiques, immobiliers et mobiliers,
sont soumis aux mêmes dispositions de la
présente loi relatives à la protection des
biens culturels mobiliers et immobiliers.
Article 161 : Les normes et mesures de
protection applicables en matière de
recherches, de fouilles et de découvertes
subaquatiques sont celles prévues aux
articles 190, 191, 192 et 193 ci-dessus.
Elles peuvent être complétées, le cas
échéant, par celles applicables en matière
de biens culturels matériels, ou immatériels
en raison de l’interdépendance entre ces
biens culturels.
Article 162: Tout trafic ou exploitation
illicite du patrimoine culturel subaquatique
protégé est interdit.
L’Etat prend toutes les mesures nécessaires
pour faire face au trafic et/ou exploitation
illicite du patrimoine subaquatique et
fournit tous les outils susceptibles
d’accompagner
le
développement
technologique dans ce domaine pour
empêcher toutes les actions qui touchent et
menacent cette catégorie du patrimoine
culturel.
Les contrevenants sont passibles des
sanctions prévues par la présente loi.

Article 155 : Les bibliothèques de
manuscrits sont classées en quatre 4
catégories :
les bibliothèques de manuscrits
publiques relevant du Ministère
de la Culture ;
les bibliothèques de manuscrits
publiques relevant Ministères
ministériels
ou
entités
publiques ;
les bibliothèques de manuscrits
publics
relevant
des
collectivités territoriales ;
les bibliothèques de manuscrits
privées.
Le contenu des bibliothèques de
manuscrits doit être obligatoirement
inscrits au Registre National de
l’Inventaire.
Les modalités de création et de
fonctionnement des bibliothèques de
manuscrits seront définies par voie
réglementaire.
CHAPITRE3 : DU PATRIMOINE CULTUREL
SUBAQUATIQUE
SECTION I : DE L’INVENTAIRE DU
PATRIMOINE CULTUREL SUBAQUATIQUE

Article 156 : Les biens culturels
immobiliers et mobiliers du patrimoine
culturel
subaquatique,
ayant
une
importance
historique
archéologique
anthropologique ou artistique nécessitant
des mesures de protection et conservation
et de sauvegarde sont inscrits sur le
Registre
National
de
l’Inventaire
conformément aux dispositions relatives à
l’inscription de biens culturel immobilier
dans ce registre prévues dans cette loi.

SECTION3 : DE LA VALORISATION DU
PATRIMOINE CULTUREL SUBAQUATIQUE

Article 157 : Les dispositions des articles
23 à 27 de la présente loi sont applicables
aux biens culturels mobiliers et
immobiliers subaquatiques inscrits sur le
Registre National de l’Inventaires

Article 163 : Les actions de sensibilisation
du public à l’intérêt de préserver les biens
culturels subaquatiques sont requis de
l’Etat et des autres personnes dont
l’autorité scientifique ou technique est
établie en la matière.

SECTION2 : PROTECTION DU
PATRIMOINE CULTUREL SUBAQUATIQUE

Article 158 : La responsabilité de protéger
et de préserver le patrimoine culturel
543

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
Article 164 : L’accès responsable et
inoffensif
au
patrimoine
culturel
subaquatique in situ, se fait sous le
contrôle des ministères chargé de la
Culture ou du Tourisme ou de la Pêches ou
de l’Energie, ou des Mines ou des
Collectivités territoriales conformément à
leurs attributions propres ou de tutelles et
au titre des interventions et activités
savantes dûment autorisées.
Article 165 : La création, la gestion et
l’animation des musées propres au
patrimoine culturel subaquatique ainsi que
les expositions itinérantes de biens
culturels subaquatiques peuvent être
déclarées d’utilité publique et bénéficie des
aides et subventions prévues à cet effet par
la législation en vigueur.

1439

Le propriétaire des biens culturels
immobilier et mobiliers inscrits au Registre
national d’inventaire ou protégés ou
classés est tenu d’informer l’acquéreur de
l’effet de l’acte de protection.
Il doit aussi informer au moins trente (30)
jours à l’avance, les services compétents
du ministère chargé de la culture de son
intention d’aliéner lesdits biens.
Le Ministère de la culture peut user du
droit de préemption au profit de l’Etat,
passé ce délai sans réponse du Ministère
chargé de la Culture le propriétaire des
biens culturels peut en disposer.
Article 169 : L’exercice du commerce des
biens culturels immobiliers et mobiliers à
l’autorisation du ministre chargé de la
culture; l’autorisation est renouvelable une
fois tous les deux ans.
Les personnes physiques ou morales
désirant l’exercice du commerce des biens
culturels immobiliers et mobiliers sont
tenues, de joindre de la demande
d’autorisation, les documents indiquant
leur statut juridique.
Article 170 : Le commerçant des biens
culturels immobiliers et mobiliers doit tenir
un registre, dont le modèle est fixé par
arrêté conjoint des Ministères chargé de la
Culture, du commerce et des Finances, sur
lequel seront portées, régulièrement, toutes
les opérations d’achat et de vente
effectuées, les identités et adresses du
cédant et de l’acquéreur ainsi que la
description précise et le prix des biens
culturels immobiliers et mobiliers achetés
ou vendus.
Le registre tenu en état, sans blanc ni
rature, doit être présenté aux services
compétents des Ministères chargés de la
Culture, du commerce et des finances à
toute inspection, réquisition ou à toute
demande de ces services.
Article 171 : Toute circulation des biens
culturels immobiliers ou mobiliers,
notamment les manuscrits et les archives,
les pièces archéologiques même si elles ne
figurent pas au Registre national du
Patrimoine,
présentant
une
valeur
patrimoniale, volontairement soustraits à la

SECTION4 : DUCLASSEMENT DES BIENS
CULTURELS DU PATRIMOINE CULTUREL
SUBAQUATIQUE

Article 166 : Le classement des éléments
du patrimoine culturels subaquatiques, est
soumis aux mêmes dispositions de la
présente loi relatives aux biens culturels
immobiliers et mobiliers classés.
Article 167: Tout trafic ou exploitation
illicite du patrimoine culturel subaquatique
classé est interdit. L’Etat prend toutes les
mesures nécessaires pour faire face au
trafic ou l’exploitation illicite du
patrimoine subaquatique classé et fournit
tous les outils susceptibles d’accompagner
le développement technologique dans ce
domaine pour empêcher toutes les actions
qui touchent et menacent cette catégorie du
patrimoine culturel. Les contrevenants sont
passibles des sanctions prévues par la
présente loi.
TITRE IV : DE L’ALIENATION ET DU
COMMERCE DES BIENS CULTURELS

Article 168 : A l’intérieur des frontières
nationales, les biens culturels immobiliers
et mobiliers appartenant à des particuliers
peuvent faire l’objet d’aliénation.
544

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

procédure susmentionnée aux articles 168
et 170 ci-dessus et ayant pour but d’en
occulter ou dénaturer l’identité et l’intérêt
scientifique, historique et artistique, d’en
empêcher la traçabilité et la protection ou
d’en faciliter la sortie non autorisée du
territoire national, est réputée constituer un
trafic illicite des biens culturels passible
des sanctions prévues par la présente loi.
Article 172 : Les propriétaires privés
peuvent déposer ou léguer les biens
culturels immobiliers, mobiliers ou les
collections d’objets, protégés ou non, leur
appartenant, auprès du Ministère chargé de
la Culture ou du musée public de leur
choix. Ces derniers s’engagent à en assurer
la conservation, la mise en valeur et la
diffusion auprès du public et en indiquer le
propriétaire originel.

1439

services compétents du ministre chargé de
la culture.
La partie autorisée est tenue, lorsqu’il y a
une découverte de biens culturels, d’en
informer immédiatement lesdits services
qui procèdent à leur enregistrement au
Registre National de l’inventaire et de
prendre toutes les mesures nécessaires à
leur protection.
Au cas où les opérations de sondages et de
fouilles n’ont pas été effectuées en
conformité avec les prescriptions de
l’autorisation ou en cas de non-respect des
délais de déclaration des découvertes, le
Ministère chargé de la culture peuvent
procéder au retrait provisoire ou définitif
de l’autorisation.
Article 176 : En cas de retrait
d’autorisation pour inobservation des
prescriptions imposées pour l’exécution
des fouilles, l’auteur des recherches ne
peut prétendre à aucune indemnité en
raison de son éviction ou des dépenses
qu’il a effectuées.
Il peut toutefois obtenir, après expertise, un
juste et équitable dédommagement pour les
travaux ou installations pouvant servir à la
continuation des fouilles, si celles-ci sont
poursuivies.
Article 177 : Les services compétents du
ministère chargé de la culture peuvent
procéder, au titre de l’utilité publique, sur
tout terrain appartenant à ou appartenant à
autrui, aux opérations de fouilles et de
sondages dans le but de découvrir les
vestiges des civilisations préhistoriques et
historiques.
Le ministre chargé de la culture peut
déclarer par arrêté le caractère et l’utilité
publique des fouilles et des sondages à
effectuer nécessairement sur les terrains.
Il peut, en outre, autoriser les services
compétents relevant de son ministère à
occuper les lieux provisoirement pour une
période n’excédant pas cinq ans.
Article 178 : A la fin des travaux de
sondages et de fouilles et en l’absence
d’intérêt pour la conservation des objets
immobiliers mis au jour, les terrains

TITRE V : DES RECHERCHES, DES
FOUILLES ET DES DECOUVERTES
CHAPITRE 1 : DES RECHERCHES, DES
FOUILLES ET DES DECOUVERTES
ARCHEOLOGIQUES TERRESTRES

Article 173 : Le sous-sol archéologique est
propriété de l’Etat.
Nul ne peut effectuer, sur un terrain lui
appartenant ou appartenant à autrui, des
fouilles
archéologiques
sans
avoir
l’autorisation du ministre chargé de la
culture.
Article 174 : L’autorisation de fouilles
archéologiques ne peut être accordée qu’à
des institutions représentées par des
archéologues qualifiés ou à des
personnalités offrant
des sérieuses
garanties
scientifiques,
morales
et
financières. Ces dernières étant de nature à
donner l’assurance que les fouilles
entreprises seront conduites à leur terme
conformément aux conditions définies
dans l’acte autorisant les fouilles.
Article 175 : Les sondages et les fouilles
sont entrepris par les parties autorisées
sous leur responsabilité, conformément aux
règles et conditions prescrites par
l’autorisation, et sous le contrôle des

545

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

1439

déclaration
immédiate
à
l’autorité
administrative qui avise sans délai le
Ministère chargé de la Culture.
Les travaux doivent être suspendus sans
délai jusqu'à la mise en œuvre des
dispositions nécessaires par les services
concernés.
L’exécutant des travaux qui n’aura pas
informé immédiatement les autorités,
s’expose aux sanctions prévues à l’article
218 de la présente loi.
Les auteurs de vol, de détérioration, de
dégradation, de biens culturel découvert
fortuitement sont passibles des peines
prévues par l’article 224 de la présente loi.
Si ces objets sont mis en garde auprès d’un
tiers, celui-ci doit faire la même
déclaration.
Article183 : Si la continuation des
recherches présente au point de vue de la
paléontologie, de la préhistoire, de
l’histoire, de l’art ou de l’archéologie un
intérêt public, les fouilles ne peuvent être
poursuivies que par l’Etat ou après
autorisation de l’Etat dans les conditions
prévues aux articles de 173 à 180 de la
présente loi.
A titre provisoire, le Ministre chargé de la
culture peut ordonner la suspension des
travaux pour une durée de six (6) mois à
compter du jour de la notification de la
décision ordonnant cette suspension.
Pendant ce temps, les terrains où les
découvertes ont été effectuées sont soumis
aux conditions de classement et tous les
effets de classement leur sont applicables.
Article184 : Si la poursuite des recherches
archéologiques revêt un caractère d’utilité
publique, les fouilles ne peuvent être
poursuivies que par les services
compétents du le Ministère chargé de la
culture ou sous leurs responsabilités
directes et ce, conformément aux
conditions définies à l’article 177 de la
présente loi.
Article185 : Les biens culturels mobiliers
ou immobiliers découverts lors des fouilles
archéologiques effectuées selon les
conditions définies de la présente loi font

doivent être rétrocédés à leur propriétaire
dans leur état d’origine.
Article 179 : L’occupation temporaire
pour exécution de fouilles donne lieu, à
défaut d’accord amiable, à une indemnité
dont le montant est fixé conformément aux
textes en vigueur, pour le préjudice
résultant de la privation momentanée de
jouissance des terrains et la difficulté de
remettre les lieux à leur état antérieur.
Article 180 : Le Ministère chargé de la
culture peut toujours, en se conformant à la
réglementation en vigueur, et après avis du
Conseil National du Patrimoine, poursuivre
l’expropriation des immeubles dont
l’acquisition est nécessaire, soit pour
exécuter des fouilles intéressant la
paléontologie, la préhistoire, l’art ou
l’archéologie, soit pour assurer la
conservation des monuments, ruines,
sépultures ou autres vestiges de caractère
immobilier découverts au cours des
fouilles.
Sont compris parmi les immeubles pouvant
être expropriés ceux dont l’acquisition est
nécessaire pour accéder aux immeubles
faisant
l’objet
de
l’expropriation
principale, soit pour isoler ou dégager des
monuments ou vestiges découverts et
aménager leurs abords.
Article 181 : En cas de dangers imminents
menaçant les découvertes archéologiques,
le Ministre chargé de la culture entame les
procédures nécessaires à leur classement et
prend les
mesures
d’urgence
conformément aux dispositions de la
présente loi.
Article182 : Partout où apparaissent suite
à des travaux ou d’un fait quelconque, des
monuments, des ruines, substructions,
mosaïques, éléments de canalisation
antique, vestiges d’habitation ou de
sépulture ancienne, des inscriptions ou,
généralement, des objets pouvant intéresser
la paléontologie, la préhistoire, l’histoire,
l’art, l’archéologie ou la numismatique
sont mis au jour, l’auteur de la découverte
et le propriétaire de l’immeuble où ils ont
été découverts sont tenus d’en faire la
546

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
l’objet d’une protection selon les
procédures prévues par la présente loi.
Article 186 : Le chercheur responsable de
la fouille jouit d’un droit de propriété
scientifique sur ses découvertes. Sauf
autorisation
écrite
du
responsable
scientifique, les administrations de la
recherche et de la culture se garderont,
pendant un délai de cinq (5) ans après la
découverte, de communiquer de façon
détaillée les objets provenant des fouilles
ou la documentation scientifique qui s’y
attache.
Article 187 : L’auteur d’une découverte
fortuite importante ainsi que le propriétaire
du terrain où a eu lieu la découverte, ont
droit à une indemnité dont le montant et les
modalités de recouvrement sont fixés par
voie réglementaire.

1439

après avis du Conseil National de
Patrimoine, à un centre scientifique ouvert
au public.
Si cette condition n’est pas remplie ou si
elle cessait d’être respectée, les objets
remis au chercheur reviendront à l’Etat.
CHAPITRE 2 : DECOUVERTES
SUBAQUATIQUES ET FLUVIALES

Article 190 : Les biens archéologiques,
mobiliers ou immobilier découverts dans
les eaux intérieures ou les eaux territoriales
ou les eaux fluviales, sont considérés
propriété de l’Etat.
Article 191 : Nonobstant les dispositions
des articles 196 à 211 du code de la Marine
Marchande relatives aux épaves maritimes,
tout auteur d’une découverte de biens
archéologiques maritimes est tenu de les
laisser en place, de ne leur causer aucun
dommage, de n’y apporter aucune
altération et d’en déclarer immédiatement
l’existence aux services compétents du
ministère chargé de la culture ou aux
autorités territoriales les plus proches afin
qu’elles en informent à leur tour les
services concernés et ce dans un délai ne
dépassant pas cinq jours à compter de la
date de sa découverte.
Quiconque aura, de manière fortuite,
prélevé de la mer un bien archéologique est
tenu d’en informer dans les mêmes délais
les autorités portuaires les plus proches et
de leur remettre afin qu’à leur tour, elles le
délivrent aux services compétents du
ministère chargé de la culture.
A cet effet, il est dressé un procès-verbal
dont une copie sera remise à l’auteur de la
découverte.
L’auteur d’une découverte a droit à une
récompense fixée conformément aux
dispositions prévues à l’article 189 de la
présente loi-.

Article 188 : Le produit des fouilles est
affecté à la constitution de collections
nationales
dans
les
conservatoires
archéologiques et dans les musées
nationaux.
Les collections dont les séries sont
incomplètes
ou
scientifiquement
inexploitables pourraient être mises à la
disposition
des
laboratoires
des
établissements d’enseignement supérieur
ou de recherche.
Article 189 : Une indemnité dont le
montant est fixé par l’Etat est accordée au
propriétaire et à l’auteur de la découverte.
S’il s’agit d’un objet en métal précieux ou
en pierres précieuses, cette indemnité ne
sera pas inférieure à la valeur de la matière.
Il pourra être remis au chercheur agréé,
aux conditions prévues par les dispositions
de la présente loi, un certain nombre
d’objets provenant de ses fouilles et
consistant en équivalent ou en objets ou
groupes d’objets auxquels l’Etat peut
renoncer en raison de leur similitude avec
d’autres objets produits par la même
fouille.
La remise de ces objets au chercheur sera
effectuée sous la condition que ces objets
seront affectés, dans un délai déterminé
fixé par le Ministère chargé de la culture

Article192 : Toute investigation ayant
pour but la découverte de biens
archéologiques et historiques maritimes est
interdite sauf autorisation délivrée par le
ministre chargé de la culture.
547

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
L’autorisation fixera les conditions
d’exécution des opérations de recherche
conformément aux dispositions de la
présente loi et aux règlements en vigueur
Article 193 : En cas de danger menaçant
les biens archéologiques maritimes, les
services compétents peuvent prendre toutes
les mesures préventives et urgentes qu’ils
jugent nécessaires.

1439

en conformité avec les conventions
internationales, les régissant auxquelles la
Mauritanie a souscrit,
Article 199 : Les éléments du patrimoine
culturel immatériel sont identifiés et
inventoriés à l’initiative du Ministère
chargé de la Culture, et des communautés,
détentrices des PCI, cette identification
doit faire l’objet d’un inventaire
participatif avec le Consentement Libre
Préalable et Eclairé (CLPE) de ces
communautés

CHAPITRE III: DE L’ARCHEOLOGIE
PREVENTIVE.

Article 194: Avant la réalisation de
travaux importants tels que les travaux
d’aménagements urbains et ruraux, la
construction de routes de ports et de
barrages, les zones concernées doivent
faire l’objet prospection archéologique
préventive
Sous le contrôle d’un spécialiste qualifié
Un rapport de cette prospection
archéologique préventive est adressé sans
délai au ministère chargé de la culture.

CHAPITRE 2 : DE LA SAUVEGARDE DU
PATRIMOINE CULTUREL IMMATERIEL

Article 200 : La sauvegarde des éléments
du patrimoine culturel immatériel a pour
objet, la sauvegarde et la conservation des
expressions
et
matériaux
culturels
traditionnels en tenant compte de leur
évolution. Elle concerne, notamment:
- l’étude des données recueillies par
des scientifiques et institutions
spécialisées pour approfondir la
connaissance des éléments du
patrimoine culturel immatériel;
- les éléments du patrimoine culturel
immatériel dûment identifiés font
l’objet de mesures de sauvegarde
appropriées de manière à en
préserver la mémoire sous toutes ses
formes et la transmettre aux
générations futures ;
- la sauvegarde des éléments du
patrimoine culturel immatériel en
veillant à éviter leur dénaturation lors
de leur transmission et de leur
diffusion ;
- la diffusion du patrimoine culturel
immatériel
par
tous
moyens
(expositions, manifestations diverses,
publications, toutes formes et tous
procédés et autres moyens de
communication, et de valorisation;
- mettre en évidence la dimension
immatérielle du patrimoine en
général
- introduire les concepts du patrimoine
culturel
immatériel
dans
les
programmes d’enseignement.

Article 195: Si aux cours de la prospection
préventive
mentionnée
à
l'article
précédent, on découvre des vestiges
archéologiques pouvant être endommagés
par les travaux, il sera procédé à une
fouille de sauvetage urgent sous le
contrôles des services compétents du
ministère chargé de la culture.
Article 196: La prospection archéologique
préventive et de la fouille de sauvetage des
le cas échéant, sont à la charge du
responsables de l’exécution de ces travaux.
Article 197: En cas de découverte
archéologique au cours des travaux, les
dispositions mentionnées aux articles 182 à
185 ci-dessus sont applicables.
TITRE VI : DU PATRIMOINE CULTUREL
IMMATERIEL
CHAPITRE 1 : ELEMENTS DU
PATRIMOINE CULTUREL IMMATERIEL

Article 198 : Les éléments du patrimoine
culturel immatériel tels que définis aux
articles 9 et 10 de la présente loi
nécessitant une sauvegarde et une mise en
valeur sont légalement crées, et reconnus
548

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

Article 201 : Les éléments des catégories
du
patrimoine
culturel
immatériel
énumérées à l’article 10 ci-dessus sont
inscrits au registre national de l’Inventaire.
Les conditions et modalités relatives à
l’inscription du registre national de
l’Inventaire sont fixées par voie
réglementaire.
Les éléments du patrimoine culturel
immatériel inscrits au registre national de
l’Inventaire et menacés peuvent bénéficier
de mesure de sauvegarde spéciale et
urgente y compris leur candidature pour
inscription liste du patrimoine culturel
immatériel nécessitant une sauvegarde
Les éléments du patrimoine culturel
immatériel inscrits au registre national de
l’Inventaire peuvent
l’objet d’une
reconnaissance internationale par leur
inscription
l’inscription
sur
liste
représentative du patrimoine culturel
immatériel de l’humanité ou sur le registre
de bonnes pratiques de sauvegarde
patrimoine culturel immatériel.
Article 202 : La mise en œuvre des actions
de sauvegarde et de valorisation des
éléments du patrimoine culturel immatériel
est à la charge de l’Etat avec la garantie
d’une participation effective et des
communautés groupes et individus
détenteurs de ce patrimoine culturel
immatériel.

1439

Article 205 : Les associations à caractère
culturel sont habilitées à saisir le ministre
chargé de la culture aux fins de protection
ou de classement d’un bien culturel au sens
de la présente loi.
Les associations transmettent au ministre
chargé du Culturel toutes les informations
concernant l’existence des biens culturels
dont elles ont connaissance.
TITRE VIII : DES DISPOSITIONS
FINANCIERES ET DES MESURES FISCALES
CHAPITRE 1 : DES AIDES ET
SUBVENTIONS FINANCIERES A DES FINS
DE PROTECTION

Article 206 : Les propriétaires privés des
biens culturels matériels et immatériels qui
entreprennent des travaux de sauvegarde,
de restauration, de réhabilitation, de
conservation et de mise en valeur de leurs
biens,
peuvent
bénéficier
d’aides
financières directes ou indirectes des
organismes publics.
Article 207 : Les biens culturels matériels
et immatériels classés ou proposés au
classement nécessitant des travaux de
sauvegarde urgente sont inscrits sur une
liste de sauvegarde urgente diligentée par
le Ministère chargé de la Culture.
Les intervenants dans le domaine des biens
culturels peuvent bénéficier, au cas par cas,
d’une aide de l’Etat lorsqu’ils effectuent
des travaux de restauration de bien
culturels protégés conformément aux
dispositions de cette loi.
Article 208 : Les conditions et modalités
des aides et subventions financières
publiques consenties en vertu des
dispositions de la présente loi sont arrêtées
par voie réglementaire.

TITRE VII : DES ASSOCIATIONS A
CARACTERE CULTUREL

Article 203 : Est considérée comme
association à caractère culturel, au sens de
la présente loi, toute association reconnue
légalement dont le but est la collecte, la
protection, la conservation, la valorisation
et l’exploitation, à quelque titre que ce soit,
des biens culturels constitutifs du
patrimoine culturel national.
Article 204 : Est soumise à un avis
technique préalable du ministre chargé de
la culture toute déclaration d’utilité
publique des associations définies à
l’article 203ci-dessus.

CHAPITRE 2 : DES MESURES FISCALES

Article 209 : Les dépenses et les charges
occasionnées par les travaux de
restauration,
de
conservation,
de
réhabilitation et de mise en valeur des
biens culturels classés, appartenant à l’Etat
ou aux collectivités Territoriales et aux
propriétaires privés sont exonérées de la
549

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

taxe sur la valeur ajoutée telle que définie
par le code général des Impôts.
Cette exonération est aussi consentie au
profit des propriétaires qui réalisent,
conformément aux règles et normes
établies, des travaux de sauvegarde du
patrimoine matériel et immatériel
Article 210 : Les avantages mentionnés
dans ce chapitre sont accordés par les
services compétents relevant du Ministère
chargé des Finances sur demande et
présentation des pièces justificatives des
dépenses, dûment authentifiées par le
Ministère chargé de la Culture.

intérêt historique, paléontologique,
ethnographique ou numismatique ;
10° Moyens de transport ;
11° Tout autre objet d'antiquité
d’intérêt historique et scientifique
avéré.
Article 212 : L’Etat peut exercer un droit
de préemption sur toute aliénation d’un
bien culturel immobilier ou mobilier par
l’effet duquel il se trouve subrogé à
l’adjudication.
La déclaration d’user du droit de
préemption est formulée par le Ministère
chargé de la Culture après avis urgent du
Conseil National du Patrimoine Culturel et
ce conformément aux conditions ci-après :
- Toute aliénation volontaire d’un
bien culturel est subordonnée à une
déclaration préalable adressée au
Ministère chargé de la Culture ;
- La décision de Ministère chargé de
la
Culture
de
poursuivre
l’acquisition aux prix et conditions
fixées devra intervenir, sous peine
de forclusion, dans le délai de
trente (30) jours;
- Le même droit peut être exercé par
l’Etat à la demande et au profit des
collectivités territoriales;
- En cas de renonciation expresse ou
tacite, la vente est réalisée aux prix
et conditions fixées dans la
déclaration ;
- Toute modification dans les
conditions d’aliénation déjà fixées
donne lieu à une nouvelle
déclaration.
Article 213 : En cas de vente aux enchères
publiques, la préemption au profit de l’Etat
est faite au prix de vente en principal et
frais, par une déclaration de volonté
adressée au greffier du tribunal de
première instance du lieu du bien culture
immobilier ou mobilier,
par
lettre
recommandée, dans les trente (30) jours
suivant la notification du procès verbal
attestant l’adjudication au profit de
l’administration.

TITRE IX: DU DROIT DE PREEMPTION DE
L’ETAT

Article 211 : Le droit de préemption
s’applique aux biens culturels tels que
définis à l’article 4 ci-dessus et appartenant
à l'une des catégories suivantes :
1°

2°

3°
4°

5°
6°

7°
8°
9°

1439

Objets archéologiques d’intérêt
scientifique avéré provenant de
fouilles et découvertes terrestres et
sous-marines,
de
sites
archéologiques ou de collections
archéologiques ;
Eléments de décor provenant du
démembrement
d'immeubles
patrimoniaux;
Peintures, estampes, affiches et
matrices;
Photographies
positives
ou
négatives quel que soit leur support
et le nombre d'images sur ce
support ;
Œuvres cinématographiques et
audiovisuelles ;
Productions originales de l'art ou
copies obtenues sous le contrôle de
l'artiste ou de ses ayants droit
Meubles et objets
d'art décoratif ;
Manuscrits, livres anciens et autres
documents imprimés ;
Collections et spécimens provenant
de collections de zoologie, de
botanique,
de
minéralogie,
collections et biens présentant un

550

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
L’adjudication devient définitive après
notification au greffier de la décision de
l’administration ou à défaut à l’expiration
du délai de trente (30) jours prévu à
l’alinéa ci-dessus.

1439

amende allant de 20.000 à 75.000 ouguiyas
ou de l’une de ces deux peines.
Dans le cas du non-respect des règles
définies à l’article 170 de cette loi
l’autorisation d’exercer le commerce de
biens
culturels
peut
être
retirée
provisoirement ou définitivement
Article 218 : Sans préjudice des sanctions
prévues par le code pénal, ceux qui
contreviennent aux dispositions des
articlesdearticles25, 33, 36, 39, 40, 42, 43,
71, 73, 81, 86, 93, 94, 100, 102, 103, 104,
105 et 182de la présente loi seront punis
d’une peine d’emprisonnement de trois
mois à six d’une amende allant de 100.000
à 250.000 ouguiyas ou de l’une de ces
deux peines.
Est passible des mêmes peines celui qui,
volontairement
aura
autorisé
la
construction sur un terrain archéologique.
Les auteurs des infractions prévues au
présent article sont tenus de remettre en
état les monuments historiques et les
bâtiments endommagés et de réparer les
préjudices qui en ont résulté.
Les frais découlant des réparations et de la
remise
en
état
ainsi
que
des
dédommagements sont supportés par les
auteurs des infractions.
Dans tous les cas où il aura été procédé,
sans autorisation, à une construction sur un
site archéologique ou culturel ou à
l’intérieur d’un secteur sauvegardé, les
autorités administratives ou municipales
selon le cas, sur la demande du ministre
chargé de la culture, prennent un arrêté de
démolition et procède sans délai à son
exécution.
Ces autorités, si besoin, peuvent recourir à
la force publique directement et faire
réaliser, aux frais de l’auteur de
l’infraction, tous les travaux nécessaires.

Article
214 :
Les
notaires,
les
conservateurs de la propriété foncière ainsi
que les receveurs de l’enregistrement sont
tenus de refuser, de recevoir ou
d’enregistrer
tout
acte
constatant
l’aliénation des biens culturels immobilier
ou mobilier non assortis de la décision du
Ministère chargé de la Culture attestant sa
renonciation à l’exercice du droit de
préemption de l’Etat.
TITRE X: DU CONTROLE, DES
INFRACTIONS ET DES SANCTIONS

Article 215 : Au cas où le vendeur d’un
bien culturel immobilier ou mobilier
protégé ou classé n’informe pas
l’acquéreur l’existence de l’arrêté de
protection comme prévu aux articles 28 ou
du décret de classement indiqué à l’article
44, de cette loi l’acquéreur peut faire une
demande en nullité du contrat de vente.
Quiconque n’aura pas informé le ministère
chargé du patrimoine, de l’aliénation d’un
bien immeuble ou d’un bien meuble
protégé ou classé est puni d’une amende de
5.000 à 2.000 ouguiyas.
Article 216 : Quiconque empêche ou
entrave
les
services
compétents
d’accomplir leurs missions telles que
définies dans la présente loi est puni d’une
peine d’emprisonnement de un à trois (1 à
3) mois et d’une amende de 10.000 à
30.000 ouguiyas ou de l’une de ces deux
peines.
Encourent les mêmes peines ceux qui
contreviennent aux articles 171et 170 de la
présente loi.
Article 217 : Sans préjudice des sanctions
prévues par le code pénal, ceux qui
contreviennent aux dispositions des articles
les contrevenants aux articles68,73
,75,76,77, 82, 83, 86,92, 97, 130, et 143 de
la présente loi est punie d’une peine
d’emprisonnement de 3 à 6 mois et d’une

Article 219 : Seront saisis les outils et les
matériels utilisés par les auteurs des
fouilles et autres travaux non autorisé
affectant les éléments du patrimoine
culturel.
Article 220 : Outre les sanctions prévues
aux articles précédents de la présente loi,
551

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
l’auteur d’une infraction ayant causé un
préjudice est tenu de verser une indemnité
équivalente au préjudice subi.
Article 221 : Sont chargés de constater les
infractions à la présente loi les officiers de
police judiciaire, les agents des wilayas et
des municipalités chargés du contrôle des
infractions, les agents habilités par le
ministre chargé de la Culture parmi les
contrôleurs spécialisés dans le patrimoine
relevant du Ministère chargé de la culture
et dûment assermentés conformément aux
règlements en vigueur ainsi que les agents
du ministre chargé de l’urbanisme, les
agents de douane et les agents de la
protection de l’environnement.
Article 222: Les infractions sus-visées sont
constatées au moyen des procès-verbaux
ou par information judiciaire.
Les procès-verbaux sont adressés à
Ministère chargée de la culture par le les
fonctionnaires et agents habilités, désignés
à l’article 221ci-dessus.
Les procès-verbaux sont rédigés dans le
plus court délai. Ils énoncent la nature, la
date et le lieu des constatations ou
contrôles effectués.
Dans le cas où l’auteur des faits n’a pas pu
être identifié, ils sont dressés contre
inconnu. Dans les autres cas, ils indiquent
que le contrevenant a été informé de la
date et du lieu de rédaction.
Ils sont dispensés des formalités et droits
de timbre et d’enregistrement. Ils font foi
jusqu’à inscription de faux.
Les procès-verbaux peuvent porter
déclaration de saisie des biens ayant fait
l’objet de l’infraction ainsi que les moyens
de transport ayant servi à commettre
l’infraction.
La saisie peut donner lieu à gardiennage
sur place ou en tout lieu désigné par
l’agent verbalisateur.
Article 223 : Les agents désignés par
l’article 217 ci-dessus, à l’exception des
officiers de police judiciaire, sont qualifiés
pour procéder sur instruction du Ministère
chargé de la culture aux enquêtes relatives
à la protection des biens culturels.

1439

Le ministre chargé de la culture peut
donner mandat à tout expert de procéder à
l’examen de tous les biens culturels
proposés pour le classement ou classés.
Les fonctionnaires, agents et experts visés
aux articles 186 et à l’alinéa ci-dessus sont
tenus au secret professionnel.
Article 224 : Tout acte de vol, de pillage
de bien culturel ou de dégradation et
destruction commis sur un bien culturel est
passible d’une peine d’emprisonnement de
trois mois à deux ans et d’une amende de
100.000 à 400.000 ouguiyas ou de l’une de
ces deux peines seulement.
TITRE XI : DES DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES

Article 225 : Tout détenteur de biens
culturels archéologiques immobilier ou
mobilier est tenu, après la promulgation de
la présente loi et dans un délai d’un an à
compter de sa date de publication d’en
informer les services compétents du
ministre chargé de la culture en vue de
procéder, le cas échéant selon le cas, à leur
protection.
Ces biens culturels peuvent être conservés
en totalité ou en partie en dépôt chez des
particuliers avec la responsabilité et les
servitudes qui en découlent, ainsi que les
biens, trouvés sur le sol ou extraits du
sous-sol d’un monument archéologique
antérieurement à la promulgation de la
présente loi.
Toutefois, les biens culturels qui
nécessitent une protection particulière
seront récupérés par les services
compétents du ministère chargé du
patrimoine pour être déposés dans un muée
public ou dans une institution similaire.
Article226 : Les particuliers peuvent
détenir ou commercialiser les objets
archéologiques
mobiliers
légalement
importés, sous réserve de les avoir
présentés aux services compétents du
ministère chargé de la culture dès leur
entrée en Mauritanie ou de les avoir
552

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
déclarés à ces services dans un délai d’une
année.
Article227 : Demeurent en vigueur, les
arrêtés relatifs au classement des
monuments historiques et des sites
archéologiques pris antérieurement à cette
loi tant qu’ils ne seront pas abrogés.
Article 228 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi et notamment la loi-cadre n°
2005-46 du 25 juillet 2005 portant
protection du patrimoine culturel tangible.
Article 229 : la présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1439

tribunaux de Moughataa, et par toute autre
juridiction créée par la loi.
Ces juridictions connaissent de toutes les
affaires
civiles,
commerciales,
administratives, pénales et des différends
du travail. Elles statuent conformément
aux lois et règlements en vigueur.
Article 29(nouveau):Il est créé au moins
une cour d’appel sur le territoire national
et, au plus une cour d’appel au chef-lieu de
chaque wilaya.
Il peut être institué une cour d’appel
commerciale au chef-lieu de chaque
wilaya.
Dans les wilayas où il n’existe pas de cours
d’appel commerciales, les compétences de
ces dernières sont exercées par les
chambres commerciales des cours d’appel.

Fait à Nouakchott le 14 Mai 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz

La cour d’appel commerciale peut
comprendre plusieurs chambres en
fonction de la nature et du volume du
contentieux.

Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Ministre de la Culture, de l’Artisanat
et des Relations avec le Parlement
Sidi Mohamed Ould Maham

Les dispositions, prévues aux articles 31,
32, 33, 34, 35, 36 et 37, s’appliquent aux
juridictions commerciales d’appel.
Article 2 : Les affaires pendantes, à la date
d’entrée en vigueur de la présente loi sont
transmises aux nouvelles cours d’appel
commerciales.

----------------Loi n°2019-025
modifiant certaines
dispositions de l’ordonnance n° 2007 012 du 8 février 2007, portant
organisation judiciaire

Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :

Article 4 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article premier :Les dispositions des
articles 1er et 29 de l’ordonnance n°2007 012 du 8 février2007, portant organisation
judiciaire, sont modifiées ainsi qu’il suit :

Fait à Nouakchott, le 14 Mai 2019

Article premier (nouveau) : Sur le
territoire de la République Islamique de
Mauritanie, la justice est rendue,
conformément aux dispositions de la
présente ordonnance, par la cour suprême,
les cours d’appel, les cours d’appel
commerciales, les tribunaux de wilaya, les
cours criminelles, les tribunaux de
commerce, les tribunaux du travail, les

Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de la Justice
Moctar Malal Dia

553

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

1439

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 3 : La présente décision sera
communiquée à la CENI, aux intéressés et
publiée au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

-----------------Décision n°009/2019 C.C

Actes Réglementaires
Décret n° 246 - 2019 du 13 Juin 2019
abrogeant certaines dispositions du
décret n°185.2019 du 16 avril 2019
portant convocation du collège électoral
pour l’élection du Président de la
République
Article premier : Les dispositions de
l’alinéa 2 de l’article 1er du décret
n°185.2019 du 16 avril 2019 portant
convocation du collège électoral pour
l’élection du Président de la République
sont abrogées.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires,
notamment celles du décret n°185.2019 du
16 avril 2019 portant convocation du
collège électoral pour l’élection du
Président de la République.
Article 3 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 1 : La loi organique soumise à
l’approbation du conseil et relative à
l’élection du président de la République,
modifiant la loi organique 2012-028 du 12
Avril 2012, est conforme à la constitution.
Article 2 : La présente décision sera
communiquée aux intéressés et publiée au
journal officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
11674 Cercle du Trarza, au nom de: Mr: Mamadou Touré, suivant la déclaration
de, Mr: Mamadou Ali Mokhtar Touré, né en 1956 à Saint Louis, titulaire du NNI n°
9722246563, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
Avis de Perte N° 1773/18/R
Il est porte à la connaissance du public, de la perte de la copie du titre foncier
n°16610 du Cercle du Trarza, au nom de Mr: El Hacen Mohamedou El Moustapha,
né le 26.12.1963 à Boutilimit, titulaire du NNI 4145128937, cet avis est établi
suivant le certificat de déclaration de perte N° 67044/2018/C. P Tevragh Zeïna du
10/11/2018 dressé par le commissaire de police de Tevragh Zeïna.
Le présent avis a été délivré à la demande du mandataire, Mr: Dine Mohamed
Abdellahi Mohidine, né le 10.08.1975 à Nouadhibou, titulaire de la CNI
n°6568433668 du 05.08.2012, suivant une procuration n° 01741/18/R du
09/11/2018 dressé en notre Etude, domicilié à Nouakchott.
***************
Certificat de déclaration de perte n° 001770/2019
L’an deux mille dix neuf et le vingt quatre du mois de Mai.
Par devant nous maître: Med Abdellahi Mohamed Salem Lefghih, Titulaire de la
charge n° 4 à Nouadhibou y demeurant
A COMPARU:
Monsieur: MOHAMED YESLEM EL MOCTAR MOHAMED LEMINE, né en 1961 à Kiffa
titulaire du CNI 8330238169.
Lequel
Déclare avoir perdu le titre foncier n° 1537 en date du 18/11/2002 relatif au
terrain n° 1115 de l’ilot n° phase PH4 à Nouadhibou.
Cette déclaration est valable pour diffusion au journal officiel.
N. B. Cette déclaration n’engage que son déclarant.
En foi de quoi, nous délivrons le présent certificat de déclaration de perte pour
servir et valoir ce que de droit.
***************
Récépissé n°0306 du 27 Décembre 2018 portant
déclaration d’une Association dénommée: «Association
LATETROUKOUNI WAHIDEN»

Conseil Constitutionnel
Décision n°008/2019/c.c.
Article 1 : Les magistrats dont la liste est
annexée à la présente décision sont mis à la
disposition du Conseil Constitutionnel
dans les moughataas.
Ils assistent le conseil constitutionnel pour
veiller à la régularité du scrutin
présidentiel du 22 Juin 2019 et, le cas
échéant, celui du 6 juillet 2019.
Article 2 : Les magistrats mis à disposition
du conseil constitutionnel doivent se
conformer pendant la durée de leur mission
aux TERMES DE REFERENCE joints à
la présente décision.

554

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott Ouest
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Haroun Mohamed Cheikh Sidiya
Secrétaire Général: Brahim Moussa
Trésorier: Brahim El Khalil Mohamed Mahmoud
***************
Récépissé n°0140 du 16 Janvier 2019 portant déclaration
d’une Association dénommée: «ONG Action Solidaire
Pour le Développement et Formation (A. S. D. F)»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Objectifs de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Quartier Basra - Sebkha
Composition du Comité Exécutif:
Président: Amadou Abou Sall
Secrétaire Général: Hayou Abderrahmane
Trésorière: Djeinaba Adama Dia
***************
Récépissé n°0068 du 25 Février 2019 portant déclaration
d’une Association dénommée: «Association des anciens
fonctionnaires des Nations-Unies en République
Islamique de Mauritanie»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Social
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du l’Organe Exécutif:
Président: Moussa Samba Sall
Secrétaire Général: Mohamed Jelledi
Trésorière: Fatou Yahya Sy
***************
Récépissé n°0087 du 16 Mars 2018 portant déclaration
d’une Association dénommée: «Association rencontre
des jeunes pour le développement»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.

1439

Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau Exécutif:
Président: Dam Ould Cheikh
Secrétaire Général: Baba Ahmed Ould El Kory
Trésorier: Mohamed Ould Cheikh
***************
Récépissé n°0106 du 20 Mars 2019 Portant déclaration
d’une Association dénommée: «Association Empreintes
des jeunes pour le travail caritatif et culturel»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Haide Yemehlou
Secrétaire Général: Meye Yahya
Trésorière: El Mamiya Abdel Barka
***************
Récépissé n°0130 du 11 Avril 2019
Portant déclaration d’une Association dénommée:
«Association El Feth Sociale»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott - Sud
Composition du Bureau Exécutif
Présidente: Fatimétou Hmeyada
Secrétaire Général: Ahmed Ethmane
Trésorier: Ahmed Mohamed Baba
**************
Récépissé n°0159 du 02 Mai 2019 Portant déclaration
d’une Association dénommée: «Association Au service
de la société»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux

555

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2019

Secrétaire Général: Brahim Moussa Cheikh Sidy
Trésorier: Youssouf Habiboullah Maouloud
***************
Récépissé n°0171 du 13 Mai 2019
Portant déclaration d’une Association dénommée: «Association
Fouta développement Mauritanie»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Développement
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Cheikh Saadbouh Abdallahi Tandia
Secrétaire Général: Mohamed El Moustapha Abdel Wahab Kane
Trésorier: Mohamed Youssouf Diagana
***************
Récépissé n°0174 du 17 Mai 2019
Portant déclaration d’une Association dénommée: «Association
Convergence pour le progrès du développement de la culture
(COPRODEC)»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Culturels
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott - Sud
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mamadou Seydi Komé
Secrétaire Général: Baba Navel Gaye
Trésorier: Cheikh Tijani Seydi Komé

Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Haroun Mohamed Lemine Isselmou Bih
Secrétaire Générale: Mariem Oumar Ahmed
Trésorier: Sidi Isselmou
***************
Récépissé n°0164 du 13 Mai 2019 Portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association RAVA pour la Santé et la
lutte contre la Pauvreté»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
fédération dénommée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Ksar
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Ahmédou Ahmed Aly
Secrétaire Général: Mohamed Abdellahi Mohamed Lemine
Trésorier: Ahimed Salem Aly Seid
***************
Récépissé n°0165 du 13 Mai 2019 Portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association pour la prise en Charge
des personnes à mobilité réduite»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une
fédération dénommée ci-dessus.
Cette fédération est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu au niveau
de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Santé - Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Nour Mohamed Cheikh Sidiya

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1439

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

556

