JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 2019

61ème année

N°1449

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
15 Novembre 2019 Décret n° 2019-199 portant formation, organisation et fonctionnement
du Comité national de lutte contre le terrorisme…………………….919

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
15 Juillet 2019

Décret n°2019-148 déclarant d’utilité publique l’Association Nationale
pour la Commémoration des Œuvres Héroïques de la Résistance
Nationale» (ANCORN)…………………………………………..…932

917

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

1449

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
31 Juillet 2019

Décret n°2019-185 portant règlement –type de copropriété (RTC) et
organisation institutionnelle et administrative de la copropriété…..932

Ministère de l’Enseignement Fondamental et de la Réforme du
Secteur de l’Education Nationale
Actes Réglementaires
02 Octobre 2019
Décret n° 359-2019 fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Fondamental et de la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale et l’organisation de l’administration centrale de
son département……………………………………………………..941

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

918

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES



Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n° 2019-199 du 15 Novembre
2019 Portant formation, organisation et
fonctionnement du Comité national de
lutte contre le terrorisme
Dispositions Générales
Article premier : En application de
l'article 48 de la loi n° 2019-017 du 20
février 2019, relative à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement
du terrorisme est constitué en vertu du
présent décret un Comité national de lutte
contre le terrorisme chargé, entre autre, de
mettre en place les procédures et les
mesures nécessaires à la mise en œuvre des
Résolutions du Conseil de Sécurité des
Nations Unies et ce, en vertu du Chapitre
VII de la Charte des Nations Unies portant
sur les sanctions financières ciblées,
lesquelles comprennent la prévention, la
répression du terrorisme et de son
financement, ainsi que la prévention, la
répression et la cessation de la prolifération
et du financement des armes de destruction
massive et de son financement, la
communication au Comité national de lutte
contre le blanchiment des capitaux et le
financement du terrorisme de toutes les
décisions relatives au gel en vue de prendre
les mesures et engager les procédures
nécessaires à leur mise en œuvre. Le
présent décret comprend la formation, les
attributions,
l’organisation
et
le
fonctionnement du Comité national de lutte
contre le terrorisme.







Article 2 :Aux fins de l'application des
dispositions du présent décret et compte
tenu des autres définitions énoncées dans
la loi n ° 2019-017 du 20 février 2019,
relative à la lutte contre le blanchiment de
capitaux et le financement du terrorisme et
dans le décret n° 197 – 2019 du 23 octobre
2019, portant son application, les mots et
expressions suivants auront, sauf indication
919

1449

contraire, le sens qui leur est attribué:
Loi : la loi n° 2019-017 du 20 février
2019, relative à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement
du terrorisme ;
Organe compétent des Nations Unies: Le
Comité des sanctions du Conseil de
Sécurité créé en vertu des Résolutions
1267 (1999), 1989 (2011) et 2253(2015)
(Comité des sanctions relatives à Daesh et
à Al-Qaida), le Comité créé en vertu de la
Résolution 1988 (2011) du Conseil de
Sécurité et le Comité créé en vertu de la
Résolution du Conseil de Sécurité1718
(2006), et le Conseil de Sécurité lui-même
lorsqu’il agit en vertu du Chapitre VII de
la Charte des Nations Unies et adopte des
sanctions financières ciblées pour prévenir,
réprimer et entraver le financement de la
prolifération des armes de destruction
massive ;
Résolutions des Structures compétentes
des Nations Unies: Les Résolutions du
Conseil de Sécurité des Nations Unies
relatives à la lutte contre le terrorisme et la
prévention de son financement ou au
financement de la prolifération des armes
de destruction massive en vertu des
dispositions du Chapitre VII de la Charte
des Nations Unies, notamment les
Résolutions 1267(1999), 1373 (2001)
et2253(2015) et les Résolutions n°1718
(2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094
(2013), 2231 (2015), 2270 (2016), 2321
(2016), 2356 (2017) et toutes les
résolutions pertinentes actuelles et
ultérieures ;
Inscription :L’identification de l’individu
ou l’entité passible des sanctions ciblées
dans
les
Résolutions
1267(1999),
1373(2001), 1988(2011) ou 1989(2011) du
Conseil de Sécurité et dans d’autres
Résolutions pertinentes du Conseil de
Sécurité ou résultant de leur inscription
dans les listes des Nations Unies ou les
listes nationales ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019








Liste des Nations Unies : La liste de tous
les individus, entités, groupes et autorités
soumis à des sanctions financières
spécifiques,
conformément
aux
Résolutions du Conseil de Sécurité émises
et tenues par un organe compétent des
Nations Unies. La liste peut également
inclure des personnes, entités, groupes ou
autres autorités soumises à des sanctions
financières spécifiques en raison du
financement de la prolifération des armes
de destruction massive en vertu des
Résolutions du Conseil de Sécurité et de
toutes les informations qui les identifient ;
Liste nationale : Liste établie par le
Comité national de lutte contre le
terrorisme en vertu de l'article 10 du
présent décret ;
Personne ou entité inscrite sur la liste :
Personne ou entité dont le nom a été inscrit
sur la liste des Nations Unies ou sur la liste
nationale ;
Ressources économiques: Actifs de tout
genre, corporels ou incorporels, tangibles
ou intangibles, mobiliers ou immobiliers,
pouvant être utilisés pour obtenir des
fonds, des biens ou des services tels que
des terrains, des bâtiments et autres biens
immobiliers et équipements, y compris les
matériels, les logiciels, les outils, les
machines, les agencements, les navires, les
avions, les véhicules, les marchandises, les
objets d'art, les biens culturels, les
antiquités, la faune et la flore sauvages, les
bijoux, l’or, les pierres précieuses, le
charbon, les produits pétroliers, les
raffineries et les matériaux connexes, y
compris les produits chimiques et les
lubrifiants; les métaux, les bois ou autres
ressources naturelles, les marchandises, les
armes, les matériaux connexes, les
matières premières, les composants
utilisables dans la fabrication d’engins
explosifs improvisés ou d’armes non
conventionnelles et de tout type de
produits du crime, y compris la culture, la

1449

production, le trafic illicite des drogues ou
de leurs produits dérivés, les brevets, les
marques de commerce, les droits d’auteur
et autres formes de propriété intellectuelle,
les services d’hébergement et de
publication de sites internet et les services
connexes ainsi que les actifs mis à
disposition à l'usage direct ou indirect de
personnes inscrites ou à leur profit, y
compris le financement de leur voyage,
déplacement ou résidence ainsi que tous
les actifs qui leur sont versés à titre de
rançon ;
 Gel :
1. Dans le cas de mesures conservatoires:
c’est l'interdiction de tout transfert,
cession, aliénation ou mouvement de
fonds ou d'autres moyens sur la base d'une
mesure prise par l'autorité compétente dans
le cadre d'un mécanisme de gel, pour la
durée de cette mesure ou jusqu'à ce que
l'autorité compétente ou le tribunal rende
une décision d'expropriation ou de
confiscation;
2. Aux fins de l’application des sanctions
financières ciblées: l'interdiction de tout
transfert, cession, aliénation
ou
mouvement de fonds ou d'autres moyens
appartenant à des personnes ou entités
désignées ou contrôlées par celles-ci à la
suite de mesures ou de résolutions du
Conseil de Sécurité des Nations Unies en
vertu du Chapitre VII de la Charte des
Nations Unies relatives aux sanctions
financières ciblées, lesquelles comprennent
la prévention et la répression du terrorisme
et de son financement ainsi que la
prévention, la répression et la cessation de
la prolifération des armes de destruction
massive et de son financement, par
l'autorité compétente ou le tribunal, pour la
durée de ces mesures et résolutions;
Le gel des fonds comprend l’interdiction
du transfert, du virement , de l’aliénation
ou du déplacement de fonds ou de
ressources économiques, de manière à en
920

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
modifier le volume , la quantité, le lieu, la
propriété, la nature ou la destination, ou à
permettre ,de quelque manière que ce soit
et pour quelque objectif que ce soit,
l’utilisation de ces fonds ou ressources
économiques. Les fonds ou les ressources
économiques de la personne inscrite restent
gelés, tant que son nom n’est pas radié des
listes unifiées locales ou internationales ou
qu’il n’est pas autorisé, conformément à
l'article 25 du présent décret, à en disposer
partiellement ou en totalité ;
Les chargés de l’exécution: Les
établissements financiers et les entreprises
et professions non financières désignées,
les autorités de contrôle, le Comité national
de lutte contre le blanchiment des capitaux
et le financement du terrorisme, l’Office de
Gestion des Biens Gelés, Saisis et
Confisqués et du Recouvrement des Avoirs
Criminels, les autorités compétentes et
autres organes de sécurité, administratifs et
exécutifs, ainsi que toute personne ou
entité présente sur le territoire mauritanien,
pouvant avoir en sa possession des fonds
ou des ressources économiques liés à des
personnes, organisations ou entités
inscrites par le Comité national de lutte
contre le terrorisme ou par l'organe
compétent des Nations Unies ;
Résumé explicatif : La partie rendue
publique de l'exposé des motifs pour
l'inscription d'un individu, d'une entité,
d'un groupe ou d'une autorité sur la liste
des sanctions annexée à la résolution du
Comité des
sanctions
relative à
l’inscription ;
Point focal: L'organe créé en vertu de la
résolution 1730 (2006) du Conseil de
Sécurité pour recevoir et examiner les
demandes de radiation des personnes
inscrites sur la liste des Nations Unies, à
condition que leur inscription ne soit pas
faite par le Comité des sanctions imposées
à Daesh et à Al-Qaida ;
Bureau du Médiateur : Organe créé en
vertu de la résolution 1904 (2009) du
Conseil de Sécurité pour obtenir et
examiner les demandes de radiation des
personnes inscrites par le Comité des

1449

sanctions imposées à Daesh et à Al-Qaida ;
Dépenses de base: Paiements en
contrepartie de la nourriture, du loyer ou le
remboursement de prêts garantis par des
créances hypothécaires, de médicaments,
de traitements médicaux, d’impôts, de
primes d’assurance et de frais de services
publics, exclusivement pour les honoraires
professionnels raisonnables et le paiement
des frais liés à la prestation de services
juridiques, les honoraires ou les frais de
services relatifs à la conservation et au
maintien ordinaires des fonds ou d’autres
actifs et ressources économiques gelées ;
Dépenses
extraordinaires :
Autres
dépenses nécessaires différentes de celles
considérées par le Comité national de lutte
contre le terrorisme comme dépenses de
base.
Chapitre II : Composition, Organisation
et Fonctionnement du Comité National
de Lutte Contre le Terrorisme
Section 1 : Composition
Article 3 : Il est créé au sein du Premier
Ministère un Comité national de lutte
contre le terrorisme composé ainsi qu’il
suit :
 Le Conseiller chargé de la Sécurité au
Cabinet
du
Premier
Ministre,
président ;
 Un représentant du Ministère chargé
de la Justice, membre ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Affaires Etrangères, membre ;
 Un représentant du Ministère chargé
de la Défense Nationale, membre ;
 Un représentant du Ministère chargé
de l'Intérieur, membre ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Finances, membre ;
 Le Directeur Général de la Sécurité
Extérieure et de la Documentation,
membre ;
 Le Directeur Général des Douanes,
membre ;
 Le Directeur de l’Office de Gestion
des Biens Gelés, Saisis et Confisqués
et du Recouvrement des Avoirs
Criminels, membre ;
921

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019











Le Coordinateur du Pôle du Ministère
public pour la lutte contre le
terrorisme, membre ;
Le Directeur de la Sûreté de l'État,
membre ;
Un représentant du Département
chargé des droits de l’homme,
membre ;
Le Directeur de la Lutte contre la
Criminalité Economique et Financière,
membre ;
Un représentant du Département
chargé
des
Technologies
de
l’Information et de la Communication,
membre ;
Le Président de l'Unité mauritanienne
d'investigations financières, membre.

1449

fonctionnement
Article 6 : Le président du Comité national
de lutte contre le terrorisme fixe, après avis
du Comité, les avantages du président et
des membres du Comité de lutte contre le
terrorisme, ainsi que les autres questions
financières liées aux travaux du Comité.
Article 7 : Les sources de financement du
budget du Comité national de lutte contre
le terrorisme proviennent du budget de
l’État ainsi que des contributions et du
soutien des organes de l’État et des
partenaires au développement.
Article 8 : Les fonctions de coordination et
de gestion des travaux du Comité national
de lutte contre le terrorisme sont confiées à
un secrétaire général choisi parmi les hauts
fonctionnaires de l'État et possédant une
expérience dans le domaine de la lutte
contre le terrorisme. Le Comité national de
lutte contre le terrorisme fixe le règlement
et le fonctionnement du secrétariat général
et les modalités de désignation du
secrétaire général.
Chapitre III : Attributions du Comité
national de lutte contre le terrorisme et
leurs procédures d’exécution
Section I : Attributions
Article 9: Le Comité national de lutte
contre le terrorisme a compétence,
conformément aux procédures décrites
dans le présent décret, pour établir et gérer
la liste nationale, soumettre des
propositions d'inscription aux organes
concernés de l'ONU, mettre en œuvre la
liste de l’ONU et gérer les exemptions
figurant sur cette liste. Dans ce contexte, le
Comité national de lutte contre le
terrorisme assure la coordination avec les
autorités compétentes, y compris celles
chargées de lutter contre le terrorisme et la
prolifération des armes de destruction
massive et d’empêcher leur financement.
Article 10: Le Comité national de lutte
contre le terrorisme établit une liste
nationale des personnes et entités contre
lesquelles des motifs raisonnables existent
pour estimer qu’elles commettent, tentent
de commettre, participent, facilitent ou
incitent à un crime terroriste, ainsi que

Article 4 : Les membres du Comité
national de lutte contre le terrorisme
doivent, avant d’exercer leurs fonctions,
prêter serment. Ils sont tenus, ainsi que leur
personnel et les administrateurs des fonds
et autres actifs gelés, de garder la
confidentialité des informations et des
documents collectés, soumis ou échangés
dans le cadre de l’application du présent
décret.
Cette
obligation
implique
l’engagement de s’abstenir de divulguer la
source de ces informations. Ils sont tenus
au secret professionnel et le restent même
après la cessation de leurs fonctions.
Article 5 : Outre les membres
susmentionnés nommés ès qualité, les
autres membres sont nommés par les
organes qu’ils représentent. Avant de
prendre leurs fonctions, les membres du
Comité national de lutte contre le
terrorisme doivent prêter le serment
suivant devant le président du tribunal
territorialement compétent : «Je jure par
Allah Le Tout Puissant de bien remplir mes
fonctions en toute honnêteté et sincérité et
de préserver le secret de la profession
ainsi que les autres devoirs qu’elles
m’imposent».
Le serment est enregistré gratuitement à la
greffe du tribunal.
Section II : Organisation et
922

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
toutes les entités appartenant à ces
personnes ou entités ou contrôlées par
elles, directement ou indirectement, ou des
personnes ou entités agissant pour le
compte de telles personnes ou entités ou de
tout groupe associé à l'une d'entre elles,
émanant ou se ramifiant d’elles.
Article 11: Le Comité national de lutte
contre le terrorisme doit décider, dans le
cadre du respect des obligations
internationales de la République Islamique
de Mauritanie, de geler les fonds des
personnes, organisations ou entités dont les
liens avec les crimes terroristes ou au
financement de la prolifération des armes
de destruction massive, ont été constatés
par celui-ci ou par des structures et organes
onusiens compétents et de priver ces
personnes, organisations ou entités de toute
mise à disposition de fonds, de biens ou de
ressources économiques ainsi que tout
autre service financier.
Les décisions de gel sont transmises au
Comité national de lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement
du terrorisme pour qu’il prenne les
mesures et procédures nécessaires à leur
mise en œuvre.
Article 12 : Le Comité national de lutte
contre le terrorisme prépare des études et
des rapports, mène des activités et prend
les mesures nécessaires pour lutter contre
le terrorisme en République Islamique de
Mauritanie et applique les résolutions des
structures compétentes des Nations Unies.
Il peut dans ce sens :
1. Suivre et évaluer la mise en œuvre des
résolutions des structures onusiennes
compétentes en matière de lutte contre
le terrorisme dans le cadre du respect
des obligations internationales de la
Mauritanie
et
formuler
des
recommandations et émettre des
directives à ce sujet ;
2. donner un avis sur les projets de textes
juridiques relatifs à la lutte contre le
terrorisme ;
3. préparer des études nationales qui
diagnostiquent le phénomène du
terrorisme et son financement, ainsi

1449

que les phénomènes criminels
connexes, afin d’en identifier les
caractéristiques et les causes, d’en
évaluer les risques et de proposer des
moyens pour les combattre. Ces études
identifient les priorités nationales pour
faire face à ce phénomène. Elles
doivent être mises à jour chaque fois
que nécessaire ;
4. aider à la mise en place de
programmes et de politiques visant à
prévenir le terrorisme et proposer des
mécanismes pour les mettre en œuvre ;
5. coopérer avec les organisations
internationales et les structures de la
société civile concernées par la lutte
contre le terrorisme et les aider à
mettre en œuvre leurs programmes
dans ce domaine ;
6. recueillir des informations, des
données et des statistiques relatives à
la lutte contre le terrorisme afin de
créer une base de données en vue de
l’exploiter dans l’accomplissement des
tâches qui lui sont confiées. Les
autorités concernées sont tenues à
fournir
au
Comité
lesdites
informations, données et statistiques
pour mener à bien ses travaux ;
7. sensibiliser la société aux dangers du
terrorisme par des campagnes de
sensibilisation,
des
programmes
culturels et éducatifs, la tenue de
conférences et de séminaires et la
publication de brochures et de guides ;
8. organiser des cours de formation et
superviser des sessions de formation
d’experts aux niveaux interne et
externe.
Section II : Procédures
Sous-section I : Procédures d’inscription
Article 13 : Le Comité national de lutte
contre le terrorisme est chargé notamment :
1. De recevoir les demandes de
proposition d'inscription sur la liste
nationale ou la liste des Nations Unies
des personnes ou entités susceptibles
de remplir les conditions requises
énoncées aux articles 10,14 et 15 du
présent décret et de fournir toutes les
923

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

2.

3.

4.

5.

6.

informations
justificatives
communiquées par les autorités
compétentes, y compris celles
concernées par la lutte contre le
terrorisme et son financement,
accompagnées par des éléments à
l’appui de la demande ;
de recevoir les demandes d'inscription
des personnes ou entités sur la liste
nationale émise par d'autres pays
conformément à l'article 28 du présent
décret ;
de recevoir de la part des autorités
compétentes et des autres organes
compétents toutes les informations
nécessaires
se
rapportant
aux
personnes ou entités mentionnées aux
paragraphes 1) et 2) du présent article
et de les requérir de la part des
ministères des Affaires Etrangères et
des
autorités
administratives
compétentes ;
de statuer, de manière unilatérale et
sans notification préalable à la
personne ou à l’entité concernée, sur
les demandes reçues en vertu des
paragraphes (1) et (2) du présent
article. En l’absence de poursuites
pénales
ou
de
condamnation,
l’inscription sur la liste des Nations
Unies et la liste nationale peuvent être
proposées ;
de publier la liste des Nations Unies et
la liste nationale sur le site internet du
Comité national de lutte contre le
terrorisme et d’informer, dans les 16
heures suivant l'entrée en vigueur de la
résolution relative à l’inscription, les
établissements financiers et les
entreprises
et
professions
non
financières
désignées
de
leur
publication ;
de publier tout ajout, modification ou
suppression de la liste des Nations
Unies ou de la liste nationale sur le
site internet du Comité national de
lutte contre le terrorisme et en
informer, dans les 16 heures suivant la
décision d'ajout, de modification ou de
suppression,
les
établissements

1449

financiers et les entreprises et
professions non financières désignées ;
7. de publier les lignes directrices sur le
site internet du Comité national de
lutte contre le terrorisme à l'intention
des établissements financiers et des
entreprises
et
professions
non
financières désignées, ainsi que de
toute autre personne ou entité, en ce
qui concerne leur obligation de geler
et
de
débloquer
des
fonds
conformément aux dispositions des
articles 16 et 17 du présent décret ;
8. d’examiner
la
liste
nationale
périodiquement et au moins une fois
tous les six mois, en vue de mettre à
jour ou de radier le nom de toute
personne ou entité figurant sur la liste
si cela est nécessaire et approprié à la
lumière de nouvelles informations ou
données ;
9. d’examiner la liste des Nations Unies
périodiquement et au moins une fois
tous les six mois afin de déterminer si
elle requiert ou non la mise à jour de la
liste de l’inscription des personnes ou
entités mauritaniennes figurant dans la
liste des Nations Unies ou de les radier
à la lumière de nouvelles informations
ou données.
Article 14 : En coordination avec le
Ministère chargé des Affaires Etrangères,
le Comité national de lutte contre le
terrorisme, de sa propre initiative ou à la
demande d’une autorité compétente,
propose à l’organe compétent des Nations
Unies d’inscrire des personnes ou des
entités sur la liste des Nations Unies s'il
existe des motifs valables indiquant que
l'une ou l’autre des conditions suivantes est
remplie :
1. La participation à la planification, au
financement, à la facilitation, à la
préparation ou à l'exécution d'actes ou
d'activités pour le compte de Daesh ou
d'Al-Qaida, en coopération avec l'un
ou l'autre, pour le compte de l'un
d’entre eux ou pour lui apporter
appui ;

924

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
2.

La fourniture, la vente ou le transfert
des armes ou du matériel connexe à
Daesh ou à Al-Qaida, le recrutement
pour le compte de Daesh ou d’AlQaida, ou l’appui de tout acte ou
activité de Daesh, d’Al-Qaida ou de
toute cellule ou groupe appartenant à
l’un d’entre eux ou à une faction
dissidente ou se ramifiant de l’un
d’eux.
Chaque proposition soumise doit remplir
les conditions suivantes :
a.
Se conformer aux procédures
applicables et être soumise dans
les
formulaires
d'inscription
approuvés ;
b.
comporter autant d'informations
pertinentes que possible sur
l'entité ou la personne dont
l’inscription est proposée ;
c.
comporter un descriptif du cas
avec le plus de détails possible sur
le bienfondé de l’inscription ;
d.
déterminer dans quelle mesure il
est possible de divulguer le nom
de la République Islamique de
Mauritanie en tant qu’État
proposant une telle inscription.
Article 15 : En coordination avec le
Ministère des Affaires Etrangères, le
Comité national de lutte contre le
terrorisme émet, de sa propre initiative ou
à la demande d'une autorité compétente,
une proposition à l’intention de l'organe
compétent des Nations Unies visant à
inscrire des personnes ou entités sur la liste
des Nations Unies, s'il existe des motifs
raisonnables indiquant que l'une ou l’autre
des conditions suivantes est remplie :
1. La participation à la planification, à la
facilitation, à la préparation, à la mise
en œuvre ou au financement pour la
commission de tout acte ou activité
menaçant la paix, la stabilité et la
sécurité en Afghanistan au profit des
Taliban en coopération, au nom, à la
place ou à l’appui de l'un d'entre eux ;
2. la fourniture, la vente ou le transfert des
armes ou du matériel connexe aux
Taliban, constituant ainsi une menace

1449

pour la paix, la stabilité et la sécurité en
Afghanistan ;
3. le recrutement, pour le compte des
Taliban, constituant ainsi une menace
pour la paix, la stabilité et la sécurité en
Afghanistan, ou l’appui de tout acte ou
activité d'un individu, groupe, cellule ou
entité inscrite ou associée aux Taliban et
qui menace la paix, la stabilité et la
sécurité en Afghanistan.
Chaque proposition soumise doit remplir
les conditions suivantes :
a. Se conformer aux procédures
applicables et être soumise dans les
formulaires d'inscription approuvés ;
b. comporter autant d'informations
pertinentes que possible sur l'entité
ou la personne dont l’inscription est
proposée ;
c. comporter un descriptif du cas avec
le plus de détails possible sur le
bienfondé de l’inscription ;
Sous-section II : Procédures de gel
Article 16: Les personnes chargées de
l’exécution doivent, sans préavis et dans
les 8 heures suivant la publication, geler
les fonds et autres actifs appartenant à des
personnes ou entités spécifiques figurant
sur l'une des listes prévues aux paragraphes
5) et 6) de l'article 13 du présent décret. Le
gel doit comprendre les éléments suivants:
1. Tous les fonds et autres actifs
détenus ou contrôlés par la personne
ou l'entité spécifiée, et non seulement
les autres fonds et actifs pouvant être
associés à un acte terroriste, un
complot ou une menace terroriste
spécifique ou liés à la prolifération
des armements ;
2. les fonds et autres actifs détenus ou
contrôlés en tout ou en partie par la
personne ou l'entité spécifiée,
directement ou indirectement ;
3. les fonds et autres actifs découlant ou
provenant de fonds et autres actifs
détenus ou contrôlés directement ou
indirectement par la personne ou
l'entité spécifiée ;
4. les fonds et autres actifs appartenant
à une personne ou à une entité
925

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
agissant pour le compte de l'une de
ces personnes ou entités inscrites ou
sous leur gestion.
Les fonds et autres actifs gelés en vertu du
présent article le resteront tant que le
Comité national de lutte contre le
terrorisme n’a pas autorisés, déclaré ou
notifié la possibilité d'accès à ceux-ci
conformément aux dispositions de l'article
24 du présent décret ou jusqu'à ce que le
nom de la personne ou de l'entité spécifiée
sur la liste soit radié.
Article 17 : Les chargés de l’exécution
doivent, dans les huit heures suivant la
publication, débloquer les fonds et autres
actifs appartenant à une personne ou à une
entité dont le nom a été rayé de la liste
prévue aux paragraphes 5) et 6) de l'article
13 du présent décret.
Article 18: Les chargés de l’exécution
doivent, sous peine des sanctions prévues
au titre de la loi n° 2019 – 017 du 20
février 2019, relative à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement
du
terrorisme ainsi
que
d’autres
dispositions pertinentes, s’abstenir, sauf,
autorisation, déclaration ou notification
délivrée par le Comité national de lutte
contre le terrorisme conformément aux
résolutions des organes compétents des
Nations Unies, de mettre d’autres fonds,
actifs, ressources économiques ou services
financiers, ou autres services connexes,
directement ou indirectement, à la
disposition de personnes ou d'entités
inscrites à part entière ou en association
avec d'autres, ou en faveur d'entités
appartenant ou contrôlées directement ou
indirectement par des personnes inscrites
ou contrôlées directement ou indirectement
ou pour le compte de toute personne ou
entité agissant pour leur compte ou
travaillant sous leur conduite.
Article 19: Les établissements financiers
et les entreprises et professions non
financières désignées doivent informer le
Comité national de lutte contre le
terrorisme de la valeur et du type des fonds
ou autres actifs objet de ou de levée de gel,
ainsi que le type , la date et l'heure du gel

1449

ou de sa levée dans les 24 heures suivant
leur gel ou la levée (de la radiation) de
celui-ci conformément aux dispositions des
articles 16 et 17 du présent décret, dans les
24 heures de son adoption.
Les établissements financiers et les
entreprises et professions non financières
désignées doivent également informer le
Comité national de lutte contre le
terrorisme
des
mesures
prises
conformément aux dispositions de l'article
16 du présent décret, y compris des toutes
mesures prises dans le cadre de la tentative
de transaction. Les droits des tiers agissant
de bonne foi doivent être respectés lors de
l’application des dispositions des articles
16 et 18 du présent décret.
Article 20 : Les établissements financiers
et les entreprises et professions non
financières désignées et toute autre
personne ou entité doivent autoriser le
paiement de tout intérêt ou autre bénéfice
dû au titre des comptes gelés, à condition
que ledit intérêt ou tout autre bénéfice soit
gelé conformément aux dispositions de
l'article 16du présent décret.
Article 21 : Pour les personnes ou entités
inscrites conformément aux résolutions
1718 (2006) ou 2231 (2015) du Conseil de
Sécurité, le Comité national de lutte contre
le terrorisme doit autoriser l'ajout
d’échéances dues en vertu de contrats,
accords
ou
obligations
établis
antérieurement à la date à laquelle le nom
de la personne ou de l'entité est ajouté à
condition qu'elle ait envoyé, au moins 10
jours avant la date de l’autorisation, une
notification à l'organe compétent des
Nations Unies.
Article 22: Pour les personnes ou entités
identifiées par la résolution 1737 (2006) du
Conseil de Sécurité et qui, ont resté
identifiées après l'adoption de la résolution
2231 (2015) du Conseil de Sécurité ou par
la résolution 2231 (2015) elle-même, le
Comité national de lutte contre le
terrorisme doit autoriser les établissements
financiers et les entreprises et professions
non financières désignées ou toute autre
personne ou entité qui, conformément aux
926

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
dispositions de l'article 16 du présent
décret, ont gelé des fonds, à payer les
sommes dues au titre des contrats établis
avant la date d'inscription du nom de la
personne ou de l'entité sur la liste des
Nations Unies, à condition que le Comité
national de lutte contre le terrorisme
respecte les conditions suivantes :
1. Qu’il stipule que ces contrats ne sont
liés à aucun des articles, matériels,
équipements, produits, techniques,
assistance,
formation,
assistance
financière, investissements, services
de courtage interdits ou services visés
par la résolution 2231 (2015) du
Conseil de Sécurité des Nations Unies
et toute résolution ultérieure ;
2. qu’il stipule que le montant ne sera pas
remis directement ou indirectement à
une personne ou à une entité soumise
aux mesures énoncées au paragraphe 6
de l'annexe B de la résolution 2231
(2015) du Conseil de Sécurité des
Nations Unies ;
3. qu’il présente, en coordination avec le
ministère
chargé
des
Affaires
Etrangères, une notification préalable
de son intention à l'organe compétent
des Nations Unies d'autoriser ou de
permettre, 10 jours avant la date de
l'autorisation, le paiement de la
tranche
ou,
le
cas
échéant,
l'autorisation de lever le gel des fonds,
d’autres
actifs
ou
ressources
économiques aux mêmes fins.
Article 23: Pour les personnes ou entités
visées par la résolution 1718 (2006) du
Conseil de Sécurité et toutes résolutions
ultérieures, le Comité national de lutte
contre le terrorisme autorise les
établissements financiers et les entreprises
et professions non financières désignées ou
toute autre personne ou entité qui a gelé
des fonds en vertu des dispositions de
l'article 16 du présent décret, soumis à une
hypothèque, à un jugement judiciaire,
administratif ou arbitral, est tenu
d’effectuer le versement des échéances
dues pour le remboursement de tout ce qui
se rapporte à cette hypothèque ou à ce

1449

jugement, à condition que le Comité
national de lutte contre le terrorisme
respecte les conditions suivantes:
1. Qu’il stipule que l'hypothèque ou le
jugement remonte à une date
antérieure à la date de la présente
résolution ;
2. qu’il stipule que cette hypothèque ou
ce jugement ne sera pas dans l'intérêt
d'une personne ou d'une entité
désignée par la résolution 1718 (2006)
du Conseil de Sécurité et ses
résolutions ultérieures, ni de toute
autre personne ou entité désignée par
le Comité des sanctions du Conseil de
Sécurité créé en vertu de la résolution
1718 (2006) ;
3. qu’il présente, en coordination avec le
ministère
chargé
des
Affaires
Etrangères, une notification préalable
de son intention à l'organe compétent
des Nations Unies d'autoriser ou de
permettre, 10 jours avant la date de
l'autorisation,
le
paiement
de
l’échéance ou, le cas échéant,
l'autorisation de lever le gel des fonds,
d’autres
actifs
ou
ressources
économiques aux mêmes fins.
Article 24: Le Comité national de lutte
contre le terrorisme reçoit de la personne
ou de l'entité désignée ou de son suppléant
une demande en vue d'autoriser l'utilisation
d'une partie des fonds et ressources
économiques gelés pour couvrir les
dépenses de base payées en contrepartie de
la nourriture, du loyer ou du
remboursement de prêts garantis par des
créances hypothécaires, de médicaments,
de traitements médicaux, de taxes, de
primes d'assurance et de frais de services
publics ou qui sont payés exclusivement
pour les honoraires professionnels
raisonnables et le remboursement des
dépenses engagées dans le cadre de la
fourniture de services juridiques ou des
honoraires ou frais de service liés à la
conservation et à la maintenance ordinaires
de fonds et de ressources économiques
gelés. Le Comité national de lutte contre le
terrorisme peut autoriser l’utilisation d’une
927

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
partie des fonds et des ressources
économiques gelés pour couvrir les
dépenses de base ou toute autre dépense
nécessaire que le Comité national de lutte
contre le terrorisme considère comme
approuvées.
Si le gel est basé sur une résolution des
organes compétents des Nations Unies,
cette autorisation lui sera notifiée par voie
diplomatique et sa mise en œuvre dépendra
alors de sa non-objection à cela dans les
trois jours ouvrables à compter de la date
de notification des dépenses de base et
dans les cinq jours ouvrables pour les
autres dépenses nécessaires.
Dans tous les cas, la demande doit être
accompagnée de tous les motifs et pièces
justificatives nécessaires et doit préciser les
montants devant être utilisés. Le Comité
national de lutte contre le terrorisme
examine, conformément aux dispositions
du présent article, les requêtes qui lui sont
soumises selon les procédures suivantes :
1. Si la personne ou l'entité concernée
est inscrite sur la liste nationale, le
Comité national de lutte contre le
terrorisme examine la demande à la
lumière des motifs et des pièces
justificatives annexées et tranche
dans un délai de cinq jours ouvrables
à compter de la date à laquelle la
demande est reçue. En cas
d'approbation, le Comité national de
lutte contre le terrorisme indiquera
dans sa décision le montant prévu
pour faire l’objet de la levée du gel,
qu'il soit égal ou inférieur à celui
demandé, sur la base de ce qu'il a
spécifié, et en informera à la fois la
partie concernée et la partie en
possession des fonds gelés. Cette
dernière doit également prendre les
mesures nécessaires pour mettre en
œuvre la résolution. Le Comité
national de lutte contre le terrorisme
peut, s’il a suffisamment de
justifications, rejeter la demande. Au
cas où la demande est rejetée, le
Comité doit informer l’intéressé de la
décision de refus et de ses motifs. Sa

1449

décision peut faire l'objet d'un
recours
devant
la
chambre
administrative de la Cour suprême ;
2. Si la personne ou l'entité concernée
est inscrite sur la liste des Nations
Unies, le Comité national de lutte
contre le terrorisme examinera la
demande à la lumière des motifs et
des pièces justificatives annexées. Le
Comité national de lutte contre le
terrorisme peut, s’il a suffisamment
de justifications, rejeter la demande.
Il doit, en cas de rejet de la demande,
informer la personne concernée de la
décision de refus et en exposer les
motifs. La décision du Comité
national de lutte contre le terrorisme
peut faire l'objet d'un recours devant
la chambre administrative de la Cour
suprême. Lorsqu’il prend la décision
préliminaire d'accepter la demande,
le Comité national de lutte contre le
terrorisme doit agir comme suit:
a. En cas de demande de fonds ou
d'autres actifs gelés destinés à
couvrir les dépenses de base, le
Comité national de lutte contre le
terrorisme, en coordination avec
le ministère chargé des Affaires
Etrangères, en informera l'organe
compétent des Nations Unies. La
demande ne sera acceptée que
lorsque ledit Comité recevra, de la
part de l'organe compétent des
Nations Unies, une notification lui
signifiant la non-opposition ou le
non prise de décision de rejet ;
b. Au cas où la demande de fonds ou
d'autres actifs serait gelée pour
faire face à des dépenses
extraordinaires,
le
Comité
national de lutte contre le
terrorisme, en coordination avec
le ministère chargé des Affaires
Etrangères, en informera l'organe
compétent des Nations Unies. La
demande ne sera acceptée que
lorsque le Comité national de lutte
contre le terrorisme aura reçu

928

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
l’approbation
de
l’organe
compétent des Nations Unies ;
c. Lorsque la demande est acceptée,
le Comité national de lutte contre
le terrorisme en informe la
personne concernée. Il correspond
également avec l'entité ayant les
fonds et autres actifs gelés pour
l’informer de la résolution. Ledit
organe doit prendre les mesures
nécessaires pour mettre en œuvre
la résolution. La partie en
possession des fonds gelés et
d’actifs bloqués doit également
adresser au Comité national de
lutte contre le terrorisme des
rapports périodiques sur la
manière de disposer des fonds et
autres actifs versés au titre de
dépenses extraordinaires, que le
Comité national de lutte contre le
terrorisme, en coordination avec
le ministère chargé des Affaires
Etrangères, enverra ensuite à
l’organe compétent des Nations
Unies.
3. Dans tous les cas où le Comité
national de lutte contre le terrorisme
accepte la demande, l'entité entre les
mains de laquelle les fonds et autres
actifs sont gelés doit, dans les trois
jours
ouvrables
suivant
leur
exécution, informer le Comité
national de lutte contre le terrorisme
des mesures qu'elle a prises pour
mettre en œuvre ses décisions.
Sous-section III : Radiation de la liste
nationale et de la liste des Nations Unies
Article 25 : Le Comité national de lutte
contre le terrorisme reçoit de la personne
ou de l'entité désignée ou de son
représentant une demande de radiation du
nom de la liste nationale. Le demandeur
doit communiquer toutes les informations
et pièces justificatives, à condition que,
dans un délai de (7) sept jours ouvrables, le
Comité national de lutte contre le
terrorisme statue sur la demande. La
décision du Comité national de lutte contre
le terrorisme doit être communiquée au

1449

demandeur dans les 16 heures qui suivent
son adoption. Il peut faire appel de la
décision de rejet devant la chambre
administrative de la Cour suprême.
Article 26 : Pour les personnes ou entités
Mauritaniennes ou ayant leur siège en
République Islamique de Mauritanie,
inscrites sur la liste des Nations Unies:
1. Les demandes de suppression de la
liste
peuvent
être
adressées
directement au Médiateur via :
ombudsperson@un.org, au point focal
https://www.un.org/securitycouncil/en
/sanctions/delisting, ou au comité
national de lutte contre le terrorisme à
travers son courriel. Dans tous les cas,
la demande doit être accompagnée de
toutes les informations et pièces
justificatives ;
2. Le comité national de lutte contre le
terrorisme assure la transmission de
toute demande présentée au bureau du
médiateur ou au point focal dans un
délai de trois jours ouvrables en
coordination avec le ministère chargé
des Affaires étrangères, accompagné
des observations du comité national de
lutte contre le terrorisme sur
l'éligibilité de la demande ;
3. Le Comité national de lutte contre le
terrorisme peut opter pour la
présentation de la demande de
radiation de la Liste des Nations Unies
en son nom, soit de sa propre
initiative, soit sur la base d'une
demande émanant d'une personne ou
d'une entité déterminée, s'il estime que
les normes applicables ne s'appliquent
pas ou ne le sont plus ;
4. Le Comité national de lutte contre le
terrorisme peut, de sa propre initiative
ou à la demande des héritiers,
soumettre à l'organe compétent des
Nations Unies, en coordination avec le
ministère
chargé
des
Affaires
étrangères, des demandes de radiation
du nom des Mauritaniens décédés de
la liste des Nations Unies. Chaque
demande doit être accompagnée des
documents officiels à l’appui du décès
929

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
et du statut des demandeurs en tant
qu’héritiers. Le Comité national de
lutte contre le terrorisme prend les
mesures nécessaires pour garantir
qu'aucun héritier ou bénéficiaire de
fonds ou d'autres actifs ne soit inscrit ;
5. Le Comité national de lutte contre le
terrorisme peut demander aux
organismes compétents des Nations
Unies de radier de la liste les entités
qui n’ont plus de présence ou
d’activité effective sur le territoire
national.
Sous-section IV : Recours contre le gel
Article 27 : Les personnes ou entités qui
estiment avoir été soumises par erreur aux
dispositions des articles 16 et 18 du présent
décret, par exemple parce que leurs noms
sont similaires ou identiques à ceux des
personnes ou entités figurant sur la liste,
peuvent saisir le Comité national de lutte
contre le terrorisme selon les cas suivants :
1. Lorsque l’erreur potentielle concerne
une personne ou une entité figurant sur
la liste nationale, le Comité national de
lutte contre le terrorisme doit prendre
une décision concernant la réclamation
dans un délai de sept (7) jours
ouvrables à compter de la date de la
saisine ;
2. Lorsque l’erreur potentielle concerne
une personne ou une entité figurant sur
la liste des Nations Unies, le Comité
national de lutte contre le terrorisme
prend une décision sur la réclamation
au plus tard 10 jours ouvrables après la
date de réception de ladite demande.
En cas d'incertitude, le Comité
national de lutte contre le terrorisme,
en coordination avec le ministère
chargé des Affaires étrangères, peut
demander des informations ou un avis
à l'organisme compétent des Nations
Unies ou à des autorités étrangères ;
3. Une fois la réclamation est acceptée, le
Comité national de lutte contre le
terrorisme doit en informer le
demandeur et toutes les parties
concernées en possession de fonds ou
d'autres avoirs gelés ou de prestataires

1449

de services financiers et leur demander
de ne pas lui appliquer les dispositions
des articles 16 et 18 ;
Les parties concernées en possession
des fonds ou d'autres avoirs gelés ou
les prestataires de services financiers
informent le Comité national de lutte
contre le terrorisme des mesures qu'ils
ont prises pour mettre fin à
l'application de ces dispositions au
demandeur dans un délai de trois jours
ouvrables.
4. Lorsque la réclamation est rejetée, le
Comité national de lutte contre le
terrorisme doit informer le demandeur
de sa décision et expliquer les motifs
du rejet. Le demandeur peut faire
appel du rejet devant la chambre
administrative de la Cour suprême.
Sous-section V : Inscription dans le
cadre d’une coopération avec des parties
extérieures
Article 28 : Le Comité national de lutte
contre le terrorisme examine les demandes
d’ajout de personnes ou d’entités à la liste
nationale reçues de la part d’autres États et
en décide conformément aux conditions et
critères d’inscription prévus à l’article 10
du présent décret. Lorsque le Comité
national de lutte contre le terrorisme décide
d’ajouter une personne ou une entité à la
liste nationale, il doit suivre les procédures
prévues à l’article 13, paragraphe 6, du
présent décret. Le Comité national de lutte
contre le terrorisme doit veiller à ce que la
durée d’instruction des demandes ne
dépasse pas 30 jours ouvrables.
Le Comité national de lutte contre le
terrorisme peut obtenir des autorités
compétentes et d’autres parties concernées
toutes les informations qu’il estime
nécessaires au traitement de telles
demandes. Il peut également demander ces
informations aux ministères des Affaires
étrangères et aux organismes administratifs
étrangers compétents. Le Comité national
de lutte contre le terrorisme peut demander
à l’État requérant ou à toute autre partie de
lui fournir toutes informations et tous
documents supplémentaires et ce, en
930

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
coordination avec le ministère chargé des
Affaires étrangères. Le Comité national de
lutte contre le terrorisme informe l'État
requérant de sa décision. Si elle rejette la
demande, elle doit l'informer des raisons
du refus.
Article 29 :Le Comité national de lutte
contre le terrorisme peut, de sa propre
initiative ou à la demande d'une autorité
compétente et en coordination avec le
ministère chargé des Affaires étrangères,
demander à tout autre État l'inscription sur
ses listes de personnes ou d'entités
déterminées qui satisfont, dans son point
de vue, aux critères prévus à l'article 10 du
présent décret.
Article 30: Lorsque la demande est faite
aux organes compétents des Nations Unies
en rapport avec l'ajout d'une personne ou
entité sur la liste des Nations Unies
conformément aux dispositions des articles
14 et 15 du présent décret, ou lorsque la
demande est faite à des pays étrangers pour
ajouter une personne ou une entité à leur
liste
nationale
conformément
aux
dispositions de l'article (29) du présent
décret, le Comité national de lutte contre le
terrorisme doit:
1. Fournir toutes les informations et tous
les documents nécessaires pour
justifier la demande ;
2. présenter un descriptif du cas avec le
plus de détails possible sur le
bienfondé
de
la
proposition
d'inscription,
y
compris
des
informations
relatives
à
toute
procédure judiciaire ;
3. démontrer dans quelle mesure
l'inscription proposée répond aux
critères pertinents, identifier tout lien
entre celui ou celle dont l’inscription
est proposée et les personnes ou
entités déjà inscrites sur la liste des
Nations Unies ou la liste nationale du
pays
concerné,
et
fournir
l'identification la plus précise et
exhaustive possible ;
4. Le Comité national de lutte contre le
terrorisme peut obtenir des ministères
et organes administratifs compétents et

1449

demander aux ministères des Affaires
étrangères
et
aux
organes
administratifs étrangers compétents
toute l'assistance qu'il juge nécessaire
pour
obtenir
les
informations
suivantes :
a) Pour les personnes physiques :
 Nom complet y compris le nom de
famille/ prénom ;
 Tout autre nom (pseudonymes,
surnom, etc.) ;
 Sexe (homme / femme) ;
 Date et lieu de naissance ;
 Nationalité ;
 Profession / nature de l'activité ;
 Pays de résidence ;
 Régions / pays dans lesquels il
exerce ses activités ;
 Adresse actuelle et adresses
précédentes ;
 Numéro de passeport / carte
d'identité nationale ;
 Toutes les informations requises
par l'organe onusien compétent ; ou
par
des
autorités
étrangères compétentes;
 Demande
des
données
biométriques, si elles existent.
b) Pour les personnes morales ou
entités :
 Nom ;
 Tout nom abrégé ou autre nom sous
lesquels il est ou était connu ;
 Marque commerciale pour les
entreprises commerciales ;
 Numéro registre de commerce (ou
autres numéros d'identification
selon la nature de la personne
morale / de l'entité /) ;
 Statut juridique ;
 Adresse du site web;
 Siège social ;
 Siège des succursales et / ou des
filiales ;
 Régions / pays dans lesquels il
exerce ses activités ;
 Tout lien organisationnel avec
d'autres parties ou personnes
morales concernées ;

931

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019


Composition du capital (y compris
les données des personnes exerçant
un contrôle sur la personne morale /
l'entité) ;
 Organigramme de la direction (y
compris les données des personnes
en charge de la direction) ;
 organigramme du contrôle (y
compris les données des personnes
exerçant un contrôle effectif sur la
personne morale / l'entité) ;
 nature de l'activité ;
 principales
sources
de
financement ;
 Actifs connus comme étant en sa
possession ;
 Toutes les informations requises
par l'organe compétent des Nations
Unies ou par des autorités
étrangères.
Dispositions finales
Article 31 : Lorsque la nature des fonds ou
autres avoirs gelés nécessite la désignation
de la personne qui les gère activement,
l'Office de Gestion des Biens Gelés, Saisis
et Confisqués et du Recouvrement des
Avoirs Criminels en assurera la gestion. Il
doit recevoir, inventorier et geler les fonds
ou autres avoirs gelés en présence des
parties concernées ou leur représentant si
possible. Il est également tenu de conserver
et de bien gérer les fonds ou autres avoirs
et les rendre avec leur produit à la levée du
gel abstraction faite des frais de
conservation et de gestion.
Article 32:Le Comité national de lutte
contre le terrorisme informera l'organe
compétent des Nations Unies des mesures
qu'il aura prises pour appliquer ou exclure
les décisions de gel et pour inscrire ou
radier des noms sur la liste des Nations
Unies selon les besoins et en coordination
avec le ministère chargé des Affaires
étrangères. Il répond également aux
demandes reçues de l'organe des Nations
Unies compétent.
Article 33 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République

1449

Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Divers
Décret n°2019-148 du 15 Juillet 2019
déclarant
d’utilité
publique
l’Association
Nationale
pour
la
Commémoration des Œuvres Héroïques
de la Résistance Nationale» (ANCORN)
Article Premier: Est reconnue comme
Association
d’utilité
publique
conformément aux articles 20 à 28 de la loi
64.098 du 09 juin 1964 relative aux
associations, l’Association Nationale pour
la Commémoration des Œuvres Héroïques
de la Résistance Nationale» (ANCORN).
Article 2: Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°2019-185 du 31 Juillet 2019
portant règlement –type de copropriété
(RTC) et organisation institutionnelle et
administrative de la copropriété
Chapitre premier : dispositions
générales
Article premier : Objet
Le présent décret fixe le règlement – type
de
copropriété
et
l’organisation
institutionnelle et administrative de la
copropriété conformément aux articles 87
et suivants de la loi n°2017-014 du 12 juin
2017 portant Code des Droits Réels.
Chapitre II : Règlement – type de
copropriété
Article 2: Contenu du RTC
Le RTC doit, sous peine de nullité,
comporter les dispositions relatives à :
a) L’état descriptif de division de
l’immeuble établi conformément
aux dispositions légales y relatives,
rédigé de manière à éviter toute
confusion entre les différentes
932

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
parties et les clauses particulières
de copropriété qui s’y rapportent ;
b) l’état de répartition des charges par
millièmes proportionnellement aux
lots appropriés constitutifs de la
copropriété, et le cas échéant, la
quote – part qui incombe à chaque
lot pour chacune des catégories de
charges. A défaut, il doit préciser
les bases de répartition desdites
charges ;
c) les différentes catégories de
charges en distinguant celles
relatives à l’entretien, à la
conservation et à l’administration
de l’immeuble, ainsi que, le cas
échéant, celles spécifiques liées à
des équipements ou des services
communs ;
d) l’organisation de la copropriété
(notamment
association
des
copropriétaires, syndicat de la
copropriété…) ;
e) la possibilité et à quelles
conditions, d’utiliser une partie ou
la totalité d’un lot privatif à des fins
professionnelle, commerciale ou
administrative, pour l’exercice
d’une activité, même profession
libérale, non conforme à sa
vocation initiale lorsque celle – ci
était l’usage d’habitation ;
Quelques soient ces modalités relatives à
un changement de vocation de ces parties
de l’immeuble, elles ne peuvent porter
effet que sous réserve des dispositions de
l’article 111 alinéas 2 et 3 du Code des
Droits Réels.
Article 3: conformité
Le règlement de copropriété, doit être
conforme au règlement – type dont le
modèle est inclus dans l’annexe 1 au
présent décret.
Article 4: modification
Le modèle de règlement type peut être
modifié, en cas de besoin, par décret sur
proposition du Ministre en charge des
Finances.
Article 5: établissement
Le règlement de copropriété est établi dès

1449

la constitution du lotissement, par le
lotisseur à l’origine de celui – ci, en
s’appuyant sur le règlement type prévu par
le présent décret, et en fonction des
caractéristiques d’ensemble du lotissement
et de celles spécifiques des différents lots.
Il doit être déposé par le lotisseur auprès
des autorités compétentes tel que prévu à
l’article 87 du Code des Droits Réels.
Article 6: répartition des lots
La répartition des lots ne peut intervenir
qu’à compter du moment où le règlement –
type est élaboré et déposé auprès des
autorités compétentes comme indiqué à
l’article 5 du présent décret.
Article 7: règlement intérieur de
copropriété
Un règlement intérieur de copropriété est
établi et peut être modifié par décision de
l’Assemblée Générale du syndicat des
copropriétaires, dans le respect des
modalités du règlement type mis en place
par voie réglementaire.
Toute modification du règlement intérieur
doit être déposée auprès des autorités
compétentes prévues par l’article 87 du
Code des Droits Réels.
Article 8: état descriptif
La superficie d’un lot privatif ou d’une
fraction de lot à reporter dans l’état
descriptif ainsi que dans le règlement de
copropriété est celle des sols des locaux
clos et couverts.
N’y sont pas incluses les surfaces occupées
par les murs, cloisons, marchés, cages
d’escalier, embrasures de portes, de
fenêtres et ou de portes fenêtres.
Par contre, y sont incluses les surfaces des
terrasses, balcons ou parts de jardins
privatives, sous réserve des mêmes
déductions que pour les surfaces
mentionnées à l’alinéa 1 du présent article.
Doivent être également mentionnées, pour
chaque lot, les parties annexes s’il en
existe, telles des caves, garages fermés ou
places de stationnement, lesquelles doivent
être numérotées pour être rattachées au lot
principal dont elles sont des annexes.
Article 9 : mises à jour
Les règlements de copropriété élaborés et
933

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

1449

acquéreur d’un lot de la copropriété.
Ils lui sont remis, contre émargement ou
récépissé, au moment de la signature de
l’acte de cession, en annexe à la copie de
l’acte signé qui doit être remise à chacune
des parties, à titre gratuit, par le notaire ou
l’autorité administrative qui authentifie la
convention.
Article 13 : cession de lot
En cas de cession d’un lot, à titre onéreux
ou gratuit, le président du syndicat des
copropriétaires ou, selon le cas, le syndic
professionnel de l’immeuble, doit adresser
au notaire chargé de l’acte ou à
l’administrateur
chargé
de
l’authentification de celui-ci, sur leur
demande, ou sur celle du copropriétaire
cédant, un état daté indiquant la situation
financière du lot (-charges restant à régler ;
-charges à venir pour des dépenses votées
mais non encore réalisées ; -soldes des
versements effectués pour avances ou
provisions ; -montant des sommes restant
dues au syndicat ou au syndic à quelque
titre que ce soit ; -montant des charges
dues pour le lot, pour le dernier exercice
écoulé et pour l’exercice correspondant au
budget prévisionnel voté).
Article 14 : notification de cession
Toute cession d’un lot privatif ou d’une
part de celui-ci, de même que toute
constitution de droit réel sur un lot, doit
être notifiée, sans délai, au président du
syndicat ou, selon le cas, au syndic
professionnel immobilier de la copropriété,
soit par les parties à l’acte juridique, soit
par le notaire ou l’autorité administrative
qui authentifie l’acte.
Dans le cas d’un immeuble immatriculé,
l’acte doit être notifié au Conservateur
foncier en charge du Livre foncier où sont
immatriculés la copropriété et les lots
privatifs de celle-ci pour enregistrement au
Livre et dépôt au dossier foncier
correspondant d’une copie de l’acte
établissant la cession ou la constitution de
droit réel.
Chapitre III : Organisation
institutionnelle et administrative de la
copropriété

mis en application dans le respect du
modèle type réglementairement fixé,
devront être systématiquement mis à jour,
par le président du syndicat des
propriétaires ou selon le cas « par le syndic
professionnel immobilier », mandaté par le
syndicat des propriétaires en fonction des
modifications apportées à ce modèle type
par décret pris sur proposition du Ministre
en charge des Finances.
Ces modifications devront être notifiées à
l’Assemblée Générale des copropriétaires à
sa première réunion annuelle à compter de
la publication du texte réglementaire
établissant la modification.
Article 10 : dépôt obligatoire
Le règlement-type de chaque copropriété,
adapté à celle-ci, et validé par l’Assemblé
générale, doit être remis à chaque
copropriétaire. Il doit l’être également, à
chaque changement de propriété, au
nouveau propriétaire.
Outre le dépôt obligatoire prévu par
l’article 87 du Code des Droits Réels, un
exemplaire daté et visé par le président du
syndicat des propriétaires ou, selon le cas «
par le syndic professionnel immobilier »
mandaté par le syndicat des propriétaires,
doit être conservé par celui-ci dans les
archives de la copropriété, au siège du
syndicat des copropriétaires.
Article 11 : information préalable
Tout acte conventionnel réalisant ou
constatant le transfert de propriété d’un lot
ou d’une partie de lot, de même que la
constitution d’un droit réel, doit
mentionner de manière expresse que
l’acquéreur du lot ou le bénéficiaire du
droit réel a été préalablement informé :
- de l’état descriptif de la division de la
copropriété avec l’indication des lots
privatifs et des parties communes ;
- du règlement intérieur et de ses annexes
s’il en existe,
- et des obligations qui en résultent, tant
individuelles que collectives.
Article 12 : force obligatoire
Le règlement de copropriété ainsi que ses
pièces annexes et les actes modificatifs qui
l’ont affecté, s’imposent donc à tout
934

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
Section 1 : syndicat des copropriétaires
Article 15 : constitution du syndicat des
propriétaires
Le syndicat des propriétaires prévu à
l’article 86 du Code des droits réels,
constitué de plein droit de tous les
propriétaires d’un lot de copropriété, doté
de la personnalité civile, est établi dès la
première
assemblée
générale
de
propriétaires laquelle met en place les
modalités d’administration et de gestion de
la copropriété.
Article 16 : organes du syndicat
L’assemblée générale fixe le siège du
syndicat, en principe au domicile du
président.
L’assemblée générale met en place le
dispositif du syndicat, le président de celuici et, si elle le décide, un comité composé
de trois à neuf membres, élus parmi les
propriétaires à la majorité des propriétaires
présents ou représentés, selon les modalités
prévues à l’article 86 CDR précité.
Article 17 : désignation du président du
syndicat
La désignation du président du syndicat
des copropriétaires doit intervenir dès la
première réunion de l’assemblée générale
de celui-ci, convoquée dès que possible par
le lotisseur à compter de la constitution de
la copropriété.
Il est procédé à cette désignation dans les
conditions fixées à l’article 95 du CDR.
Article 18 : mandat du président du
syndicat
Le président est désigné par l’assemblée
générale pour un mandat d’un an
correspondant
à
l’exercice
annuel
administratif et financier de la copropriété.
Son mandat est renouvelable dans les
mêmes conditions.
Faute de désignation lors de l’assemblée
générale ordinaire annuelle, ou en cas de
conflit avéré entre le président du syndicat
et un ou plusieurs copropriétaires
représentant la majorité prévue à l’article
95 CDR, le Hakem de la Moughataa peut
intervenir selon les modalités fixées à
l’article 99 CDR pour désigner un
président provisoire du syndicat.

1449

Article 19 : mission du président du
syndicat
Le contenu de la mission du président du
syndicat des propriétaires est fixé par les
dispositions du CDR lesquelles peuvent
être complétées par délibération de
l’assemblée générale des copropriétaires,
de manière ponctuelle ou par une
disposition du règlement de copropriété.
Article
20 :
syndic
immobilier
professionnel
L’assemblée des propriétaires peut,
conformément à l’article 96 du CDR,
délibérer sur l’attribution d’une partie ou
de la totalité des missions du président à un
syndic immobilier professionnel. Celui-ci
exerce son mandat sous le contrôle du
président du syndicat et de l’assemblée des
copropriétaires.
Article 21 : conservation des archives de
la copropriété
Le président du syndicat conserve les
archives de la copropriété et notamment le
registre des assemblés générales du
syndicat ainsi que le règlement intérieur de
la copropriété, en versions successives
depuis celle initiale.
Article 22 : liste des copropriétaires
Le président du syndicat établit et tient à
jour la liste de tous les copropriétaires,
avec indication pour chacun, du lot qui lui
appartient, de son état-civil et de son
domicile effectif ou élu.
Article 23 : compte bancaire
Pour
l’exercice
de
sa
mission
d’administration et de gestion de la
copropriété, le président du syndicat, ou,
selon le cas, le syndic professionnel de
l’immeuble, ouvre un compte bancaire au
nom de la copropriété, lequel fonctionnera
sous sa signature, pour recevoir les
versements des copropriétaires et régler les
dépenses selon les décisions votées par
l’assemblée
du
syndicat
des
copropriétaires.
Article 24 : pouvoirs du président du
syndicat
Le président du syndicat, dans l’exercice
de sa fonction, peut :
- exiger le versement de l’avance de
935

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
trésorerie dont le montant est prévu au
règlement de copropriété ;
- demander à chaque copropriétaire par
trimestre, le versement d’une avance
trimestrielle sur charges équivalent au
quart du montant budgétisé annuellement
tel qu’inscrit dans le procès-verbal de
l’assemblée annuelle, à charge pour lui
d’établir le solde de chaque compte de lot
de copropriété en fin d’exercice annuel ;
- demander le versement d’une avance sur
charges exceptionnelles budgétisées par
l’assemblée du syndicat.
Article 25 : réalisation des travaux non
votés
En cas d’urgences, le président du
syndicat, ou selon le cas, le syndic
immobilier professionnel, peut faire
réaliser des travaux non votés par
l’assemblée générale du syndicat, dès lors
que ces travaux sont nécessaires à la
sauvegarde ou à la bonne conservation de
l’immeuble en copropriété.
A cette fin, il peut, si le montant des
travaux l’exige au regard de la trésorerie de
la copropriété, demander le versement par
chaque copropriétaire d’une provision dont
le montant maximal ne saurait excéder le
tiers du montant estimatif des travaux.
Ces travaux d’urgence devront être soumis
à la prochaine assemblée générale du
syndicat, sauf le cas où le président
estimerait justifiée la tenue d’une
assemblée
générale
extraordinaire,
notamment au vu de l’ampleur des travaux
urgents non budgétisés.
Article 26 : division d’un lot privatif
Le propriétaire d’un lot privatif
individualisé ne peut disposer de celui-ci
en le divisant que sous réserve d’obtenir
préalablement l’autorisation du syndicat
des copropriétaires ainsi qu’il en est
disposé à l’article 111 alinéa 1 du Code des
droits réels et dans le respect des
dispositions législatives et réglementaires
relatives à l’urbanisme et à la construction.
Article 27 : demande d’autorisation
Le propriétaire du lot à diviser doit
adresser la demande d’autorisation au
président du syndicat de la copropriété ou,

1449

selon le cas, au syndic professionnel en
charge de l’immeuble.
La demande doit être accompagnée d’une
présentation du projet de division incluant
un plan de la répartition établi par un
géomètre agréé et une étude de faisabilité
technique établie par l’architecte de
l’immeuble en copropriété s’il y en a un,
ou, à défaut, par un architecte inscrit à
l’Ordre professionnel des architectes.
Article 28 : soumission du dossier de
demande
Le dossier de demande doit être soumis à
l’assemblée générale, ordinaire s’il n’y a
pas urgence, ou extraordinaire, dans le cas
où le copropriétaire qui souhaite diviser
son lot le demande. Dans ce dernier cas,
les frais de convocation, d’organisation et
de tenue de l’assemblée sont à la charge de
ce dernier.
Article 29 : décision de l’assemblée
La décision de l’assemblée constitue un
point de l’ordre du jour de l’assemblée
ordinaire et est inscrite au procès-verbal de
celle-ci ; dans le cas d’une assemblée
extraordinaire, le procès-verbal spécifique
de celle-ci constitue le document
d’autorisation de division.
Cette décision de l’assemblée est la
condition sine qua non pour que le
copropriétaire puisse engager les travaux
de division.
Article 30 : immeuble titré
Lorsqu’il s’agit d’un immeuble titré au
Livre foncier et dont les lots sont
également titrés, toute division d’un de ces
lots doit être notifiée, par écrit et avec
copie de la décision de l’assemblée
l’autorisant ainsi que des documents
techniques relatifs à la division joints à la
demande initiale, à la circonscription
foncière compétente pour les procédures de
mise à jour des Livre et titres fonciers
concernés.
Article 31 : mise à jour de l’état de la
copropriété
Le président du syndicat ou, selon le cas, le
syndic, doit procéder dès la réalisation de
la division, à la mise à jour de l’état de la
copropriété ainsi que de l’état de
936

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
répartition des charges et du règlement de
copropriété.
Article 32 : comité syndical
En application des dispositions de l’article
86 CDR, le syndicat des copropriétaires
peut décider en assemblée générale, à la
majorité des propriétaires présents ou
représentés, la mise en place d’un comité
syndical chargé d’assister le président du
conseil syndical, composé de 3 à neuf
membres, lequel seront désignés pendant
l’assemblée, après la désignation du
président et pour un mandat de même
durée que celui-ci.
Le choix de mettre en place un comité et
les modalités y relatives doivent être
inscrits au règlement de copropriété à la
diligence du président du syndicat ou selon
le cas, du syndic professionnel en charge
de la copropriété.
Le président du syndicat est de droit celui
du comité syndical.
Article 33 : répartition des compétences
Le
président
du
syndicat
des
copropriétaires fixe avec les membres du
comité la répartition des compétences qui
leur parait appropriée.
Ces données sont communiquées au syndic
professionnel lorsqu’il en existe un pour la
copropriété.
La répartition des compétences n’a pas lieu
d’être reprise au règlement de copropriété.
Elle peut être remise en cause à tout instant
par le président ou un ou plusieurs
membres du comité.
En cas de désaccord entre le président et
un ou plusieurs membres du comité, ou
entre certains membres du comité, le
règlement doit être trouvé par un vote
interne du comité la voix du président du
syndicat étant prépondérante s’il y a
partage des voix.
Section 2 : assemblée générale du
syndicat
Article 34 : convocation
La convocation de l’Assemblée générale
ordinaire prévue à l’article 89 du Code des
droits réels est effectuée par le président du
syndicat des copropriétaires, ou, selon le
cas, par le syndic professionnel en charge

1449

de la copropriété.
La convocation fixe les modalités
d’organisation de la réunion, la date,
l’heure et le lieu.
Elle indique l’ordre du jour arrêté par le
Président ou, s’il en existe un, par le syndic
professionnel en accord avec le premier.
Cet ordre du jour doit inclure au premier
rang la désignation ; dès l’ouverture de la
réunion et après le décompte des
copropriétaires présents ou représentés, du
bureau de l’assemblée composé d’un
président, d’un suffragant et d’un
secrétaire de l’assemblée lequel devra
établir le procès-verbal de la réunion.
Article 35 : courrier de convocation
Devront être jointes au courrier de
convocation toutes les pièces et documents
utiles, notamment les comptes annuels
arrêtés, le projet de budget pour l’exercice
suivant, ainsi que les devis pour les travaux
à réaliser proposés au vote de l’assemblée,
et les expertises éventuelles s’il en est
nécessaire ou ordonnées par la loi ou un
texte réglementaire.
Il doit y être également inclus un
formulaire de pouvoir au cas où un
copropriétaire devrait ou souhaiterait se
faire représenter.
Ce formulaire doit préciser le nom de ce
dernier, celui de la personne appelée à le
représenter, la date de la réunion de
l’assemblée en spécifiant le caractère
ordinaire ou extraordinaire de celle – ci. Il
doit être signé par la personne qui donne le
pouvoir de la représenter.
Article 36 : accessibilité des pièces
La convocation doit également mentionner
que les pièces notamment comptables,
relatives à l’administration et à la gestion
de la copropriété sont accessibles et dans
quelles conditions auprès du président du
syndicat ou, selon le cas, du syndic
professionnel de l’immeuble.
Lorsque la convocation est effectuée par
un syndic professionnel immobilier, celui –
ci doit se conformer aux décisions du
président du syndicat.
Article
37 :
assemblée
générale
extraordinaire
937

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

1449

ajoutées à l’ordre du jour définitif de
l’assemblée arrêté à l’ouverture de la
réunion de celle – ci, par les propriétaires
présents ou représentés.
Article 40 : quorum
Dans le cas où le décompte des
propriétaires présents effectués en début de
séance par le président du syndicat ou,
selon le cas, par le syndic professionnel de
l’immeuble, avec émargement de la feuille
de présence de l’assemblée, établit que le
nombre des copropriétaires présents
n’atteint pas la moitié de leur nombre total,
quorum requis dans l’article 89 du Code
des Droits Réels, le président du syndicat
ou le syndic professionnel selon le cas,
déclare impossible la tenue de la réunion et
la nécessité de procéder à une nouvelle
convocation.
Celle – ci doit être adressée aux
copropriétaires dans un délai de quinze
jours à compter de la date de la réunion
annulée, en conformité avec l’article 89 du
Code des Droits Réels.
Article 41 : nouvelle assemblée générale
Les modalités de convocation de cette
nouvelle assemblée sont les mêmes que
pour celle initialement convoquée.
Pour cette nouvelle assemblée, le président
du syndicat ou selon le cas, le syndic
professionnel de la copropriété, fait
émarger la liste de présence par les
propriétaires présents ou représentés.
Comme il est prévu à l’article 89 CDR,
aucun quorum n’est requis et les
délibérations sont prises à la majorité
simple des propriétaires présents peu
important leur nombre ou les quotes – parts
de ceux qu’ils représentent.
Article 42 : désignation du bureau de
l’assemblée
Dès l’ouverture de la réunion, après le
décompte établissant la légalité de celle –
ci, le président de la copropriété ou le
syndic professionnel s’il en a été contracté
un, organise la désignation du bureau de
l’assemblée ordinaire ou extraordinaire,
parmi les copropriétaires présents. Il fait
ensuite, désigné le secrétaire de séance
parmi les présents, cette fonction étant

Une assemblée générale extraordinaire
peut, en vertu des dispositions de l’article
89 CDR, être convoquée si le président du
syndicat le juge nécessaire, soit par lui –
même, soit par le syndic immobilier
professionnel sur instructions du président,
ou sur demande du tiers au moins des
propriétaires, adressée à ce dernier.
Article 38 : convocation par la
circonscription administrative
Lorsque la convocation doit être faite par
la circonscription administrative ainsi qu’il
est prévu à l’article 89, dernier alinéa du
Code des Droits Réels, le responsable de la
circonscription prescrit par écrit avec
accusé de réception ou récépissé, au
président du syndicat des copropriétaires
l’obligation de procéder dans les meilleurs
délais à une nouvelle convocation dont les
modalités applicables sont mutatis
mutandis celles d’une convocation de droit
commun.
Si le président ne défère pas à cette
prescription dans un délai de quinze jours à
compter de la date de réception du courrier
de prescription, le chef de la
circonscription administrative désigne soit
un des copropriétaires membres du
syndicat, soit toute autre personne qui lui
parait appropriée, aux fins de convoquer et
de
tenir l’assemblée légalement
obligatoire.
Article 39 : date de la convocation
La convocation est faite par voie écrite, la
remise du courrier étant faite contre
signature de reçus courrier postal ou
porteur par les copropriétaires concernés,
ou par voie d’huissier.
Elle doit être effectuée au moins quinze
jours avant la date prévue pour la réunion
de l’assemblée, les copropriétaires
membres du syndicat disposant du droit de
demander
l’inscription
d’un
point
spécifique à l’ordre du jour.
Cette demande doit être adressée, par écrit,
au président du syndicat ou, selon le cas,
au syndic professionnel immobilier en
charge de la copropriété, au plus tard cinq
jours avant la tenue de l’assemblée.
Ces demandes, s’il en a été formulé, seront
938

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

1449

considérés comme approuvant celui – ci.
Dans le cas où une ou des oppositions ou
commentaires auraient été produits, le
président du syndicat ou le syndic
professionnel s’il en est un, en
collaboration avec le président de
l’assemblée, le suffragant et le secrétaire
de celle – ci, a la charge de voir quelle
suite donner auxdites oppositions ou
commentaires.
Article 47 : procès – verbal définitif
Le procès – verbal définitif est adressé aux
copropriétaires par le président du syndicat
ou selon le cas, par le syndic professionnel
immobilier en charge de l’administration
de l’immeuble.
Il doit être transcrit dans un registre ad hoc,
tenu par ordre chronologique, par le
président du syndicat des copropriétaires,
ou, selon le cas, le syndic de l’immeuble,
qui est chargé de la conservation des
archives de la copropriété.
Article 48 : travaux d’entretien et de
réparation
Il appartient à l’assemblée générale du
syndicat des copropriétaires de fixer le
programme des travaux d’entretien, de
réparation et le cas échéant, d’amélioration
ou d’embellissement de l’immeuble en
copropriété, à l’occasion de l’assemblée
générale ordinaire ou, si l’ampleur du
projet le justifie, d’une assemblée générale
extraordinaire, dans les conditions fixées
dans le présent décret.
Article 49 : modalités de financement
L’assemblée générale fixe les modalités de
financement
dudit
programme
et
notamment les contributions attendues de
chaque copropriétaire membre du syndicat,
sur un ou plusieurs exercices, ainsi que,
éventuellement,
les
montants
des
provisions ou avances nécessaires.
Article 50 : cas d’urgence
En cas d’urgence ou et de défaillance du
président du syndicat ou du syndic
professionnel en charge de l’immeuble, le
Hakem de la Moughataa concernée peut
prescrire les travaux nécessaires ainsi qu’il
en est prévu à l’article 103 du Code des
Droits Réels et passer contrat à cette fin

confiée au syndic professionnel ou à son
représentant lorsqu’il en existe un.
Article 43 : délibérations
Les différents points de l’ordre du jour sont
ensuite chacun soumis à délibération, les
conditions de majorité requises pour
chacune des délibérations étant celles
prévues par l’article 89 du CDR et, le cas
échéant, par le règlement de copropriété de
l’immeuble, compte tenu de l’objet de la
délibération.
A cette fin, le secrétaire de séance
décompte d’une part les voix pour, celles
contre, et les abstentions, ainsi que les
millièmes correspondant à ces différentes
voix.
Ces éléments doivent être inscrits au
procès – verbal, au regard du point de
l’ordre du jour et de la décision qu’il a
justifiée.
Article 44 : établissement du procès verbal
Lorsque le président de l’assemblée
constate que l’ordre du jour a été épuisé, la
séance doit être levée.
Le procès – verbal doit alors établi par le
secrétaire de l’assemblée, en accord avec le
président de celle – ci et son suffragant.
Le document doit comporter le texte de
chaque délibération, en précisant pour
chacune d’elles, le nombre de voix et de
millièmes pour, contre ou d’abstention, en
indiquant pour chaque voix, le nom du
copropriétaire à qui elle appartient.
Article 45 : signature du procès – verbal
Le procès – verbal est visé et signé par le
bureau de l’assemblée. Ce document
provisoire, est transmis au président du
syndicat ou, selon le cas, au syndic
professionnel de la copropriété, pour être
adressé, dans un délai de quinze jours à
compter de la date de tenue de l’assemblée,
aux copropriétaires, pour leur demander
leur approbation ou commentaire éventuel.
Article 46 : approbation tacite
A l’issue d’un nouveau délai de quinze
jours, à compter de la date d’envoi, le
procès – verbal devient définitif.
Les propriétaires qui se sont abstenus de
réagir au projet de document sont
939

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
avec une entreprise compétente.
A cette fin, le Hakem prend un arrêté
déclarant la nécessité de faire réaliser les
travaux et constatant que la copropriété est
défaillante. Cet arrêté doit ordonner
l’engagement desdits travaux par une
entreprise compétente.
Article 51 : facturation
La facturation des travaux par l’entreprise
est adressée à la Moughataa qui en avance
le paiement, à charge pour elle d’en
recouvrer le montant dans les meilleurs
délais selon les modalités législatives et
réglementaires relatives au recouvrement
des créances de l’administration publique
comme il est disposé à l’article 103 du
Code des Droits Réels.
Section 3 : syndic professionnel
Article 52 : désignation du syndic
professionnel
L’assemblée des propriétaires peut,
conformément à l’article 96 du CDR,
délibérer sur l’attribution d’une partie ou
de la totalité des missions du président à un
syndic immobilier professionnel.
Celui – ci exerce son mandat sous le
contrôle du président du syndicat et de
l’assemblée des copropriétaires.
Article 53 : fonction du syndic
professionnel
Les fonctions de syndic peuvent être
exercées par toute personne physique ou
morale juridiquement capable, sous réserve
des dispositions spécifiques qui pourraient
être légalement ou réglementaire prévues.
Le recrutement du syndic professionnel
doit être validé par décision de l’assemblée
générale des copropriétaires, celle – ci
devant être informée des conditions
d’exercice de l’activité de syndic telles que
fixées par le cahier des charges prévu à
l’article 98 du Code des Droits Réels et par
les autres textes réglementaires relatifs à la
profession.
Article 54 : relations syndicat des
copropriétaires et syndic professionnel
Les relations entre le syndicat des
copropriétaires et le syndic professionnel
sont fixées dans un contrat de mandat et
signé par les parties, le président du

1449

syndicat pour les copropriétaires, le syndic
pour lui – même ou son entreprise.
Ledit contrat est fixé pour la durée de
l’exercice annuel de la copropriété ; son
non renouvellement, s’il est envisagé par
l’une des parties, doit être notifié à l’autre
au minimum trois mois avant l’échéance
du contrat en cours. En cas de nécessité
urgente, il peut y être mis fin par le hakem
de la Moughataa dans la circonscription de
laquelle l’immeuble est situé, celui – ci
devant mettre en demeure les propriétaires
de l’immeuble d’organiser, dans un délai
de deux mois une assemblée générale
extraordinaire aux fins de désigner un
nouveau syndic.
Si cette mise en demeure reste
infructueuse, le Hakem peut désigner
d’office le président ou un syndic
professionnel comme il est prévu à l’article
99 du CDR.
Article 55 : contenu du contrat
Le contrat doit fixer les responsabilités au
syndic professionnel le montant de la
rémunération annuelle au titre de la gestion
de la copropriété.
Article 56 : représentation
Dans l’exercice de ses fonctions, le syndic
professionnel, s’il est une personne morale,
peut se faire représenter par un de ses
préposés.
Article 57 : charges générales de la
copropriété
Les frais occasionnés par la rémunération
du syndic professionnel, ainsi que ceux de
l’exercice de ses activités telles que
contractuellement prévues, constituent des
dépenses d’administration qui doivent être
imputées aux charges générales de la
copropriété
à
répartir
entre
les
copropriétaires dans le budget annuel.
Chapitre IV : dispositions finales
Article 58 : abrogation
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures contraires au présent décret.
Article 59 : application
Le Ministre Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget est chargé de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
940

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1449

compétence ;
d’organiser et superviser les examens
relevant de sa compétence ;
 de procéder aux analyses visant
l’amélioration de la qualité du système
éducatif et l’initiation des reformes
appropriées ;
 de préparer et faire rapport au
Gouvernement sur l’état de préparation
des rentrées scolaires ;
 de veiller à l’élaboration et à la mise en
œuvre de la stratégie nationale de
l’enseignement et de l’enseignement
non formel relevant de sa compétence
concernant
les
établissements
d’enseignement de sa compétence ;
 de coordonner avec les Ministres
concernés les activités liées aux
domaines d’éducation et de formation
qu’ils ont la charge de mettre en œuvre
ainsi qu’à la santé scolaire ;
 de concevoir et d’harmoniser la
réglementation générale dans le
domaine de l’enseignement ;
 de développer une offre de formation
répondant aux besoins des enfants au
niveau de l’enseignement fondamental.
Le
Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale représente l’Etat
auprès des institutions régionales et
internationales spécialisées dans ses
domaines de compétence.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale exerce, dans les
conditions prévues par les lois et
règlements, les pouvoirs de tutelle ou de
suivi à l’égard des établissements publics et
autres organismes, intervenant dans ses
domaines de compétence.
Il assure, dans ce cadre, la tutelle :
 Ecoles Normales d’Instituteurs
(ENls) ;
 Institut
Pédagogique
National(IPN).
Article
4:
Le
Ministère
de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale comprend :


Ministère de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme
du Secteur de l’Education
Nationale
Actes Réglementaires
Décret n° 359-2019 du 02 Octobre 2019
Fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département
Article premier : En application des
dispositions du décret n° 93-075 du 06
juin 1993, fixant les conditions
d’organisation
des
administrations
centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour
objet de définir les attributions du
Ministre de l’Enseignement Fondamental
et de la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale et l’organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale élabore et met en
œuvre la politique générale du
Gouvernement en matière d’enseignement
Fondamental et de la Réforme de
l’Education Nationale. Il assure, dans la
limite de ses attributions, le contrôle de
l’enseignement privé. Dans ce cadre, il est
chargé notamment :
 De proposer, en concertation avec les
Ministères concernés, les stratégies et
programmes de développement du
secteur
de
l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme de
l’Education Nationale qui sont soumis
au Gouvernement pour approbation ;
 de
fixer
les
programmes
d’enseignement, les modalités de
certification, les conditions d’ouverture
et
d’accès
aux
Etablissements
d’enseignement
relevant
de
sa
941

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
•
•
•
•

Le Cabinet du Ministre ;
le Secrétariat Général ;
les Directions Centrales ;
les
Directions
Régionales
de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale.



I - LE CABINET DU MINISTRE

Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend trois (3) chargés de mission et
six (6) conseillers techniques, une
inspection interne, trois (3) attachés ayant
rang de Directeurs centraux et un
secrétariat particulier.
Article 6: Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés
de toute réforme, étude, ou mission que
leur confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers sont placés
sous l’autorité directe du Ministre.
D’une manière générale, ils élaborent des
études, notes d’avis et propositions sur les
dossiers que leur confie le Ministre.
Ils
se
spécialisent
respectivement
conformément aux indications ci-après :
 Conseiller Juridique a pour
attributions
d’élaborer
et
d’améliorer les textes juridiques
relatifs
aux
domaines
d’intervention du Ministère, de
donner son avis sur les questions
d’ordre juridique, de prendre en
charge
les
contentieux
du
ministère ainsi que les accidents de
travail et de service et de réaliser
des études sur les projets d’actes
législatifs et réglementaires ainsi
que les projets de convention
proposés par les Directions en
collaboration étroite avec la
Direction
Générale
de
la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;








1449

de régulation nécessaires. Il est
appelé à développer les outils de
suivi-évaluation et à élaborer
régulièrement des rapports sur
l’action du département ;
Conseiller chargé de l’action
pédagogique a pour attributions
de coordonner toutes les actions
relatives aux programmes, aux
approches et aux méthodes
d’enseignement et d’inspection ;
Conseiller
chargé
de
la
Communication est chargé de
concevoir
la
politique
du
département en matière de
communication, de créer et
organiser les relations avec les
organes de presse, de rassembler,
d’analyser,
de
publier
les
informations relatives aux activités
du Ministère et de promouvoir la
culture de communication au sein
du département ;
Conseiller
chargé
de
la
Promotion du Partenariat avec
les Syndicats, les Associations
des Parents d’Elèves, le Secteur
Privé et la Société Civile est
chargé de mener toutes réflexions
ou études susceptibles d’améliorer
la concertation
avec tous les
partenaires et de concevoir la
politique du département en
matière
de
partenariat
et
particulièrement
avec
les
associations de parents d’élèves ;
Conseiller chargé des Stratégies
et de la Coopération est chargé
du suivi de toutes les activités
relatives à la stratégie du
département et de la coordination
des relations avec les partenaires.

Article 8 : L’Inspection interne est
chargée, sous l’autorité du Ministre:
 d’élaborer et de mettre en œuvre
les orientations en matière de
développement des curricula ;
 de concevoir et de mettre en œuvre
la politique du département en

Conseiller chargé du suivi de la
Réforme Educative a pour
attribution de coordonner et de
suivre toutes les actions de mise en
œuvre de la réforme du système
éducatif et de proposer les mesures
942

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
matière de contrôle et d’animation
pédagogique ;
 de concevoir et de suivre
l’utilisation des outils de gestion
administrative et pédagogique à
tous les niveaux ;
 de vérifier l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du département et leur
conformité aux lois et règlements
en vigueur ;
 d’exécuter
les
missions
d’inspection interne, telles que
définies à l’article 06 du décret n°
93-075 du 06 juin 1993.
L'Inspection interne comprend deux
Inspections :
 L’Inspection chargée de l’action
pédagogique ;
 L’Inspection chargée du contrôle
administratif et de gestion.
L’Inspection interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de
Conseiller. Il est assisté par deux(2)
inspecteurs ayant rang de directeurs de
l’administration centrale.
Article 9 : L’Inspection chargée de
l’action pédagogique est chargée, sous
l’autorité de l’Inspecteur Général :
 De concevoir et de mettre au point
les programmes et les horaires
relatifs
aux
enseignements
dispensés, en collaboration avec
les directions concernées et de les
proposer au Ministre ;
 de préparer et diffuser les
instructions et directives relatives
aux programmes et méthodes
pédagogiques ;
 de
contrôler
l’organisation
pédagogique et administrative des
établissements publics et privés
d’enseignement fondamental ;
 d’assurer le suivi et le contrôle
pédagogiques des inspecteurs de
l’enseignement fondamental au
niveau des wilayas ;
 de participer, en collaboration avec
les
structures
concernées,
à
l’organisation des stages, des

1449

recyclages et des perfectionnements
au profit des enseignants et des
inspecteurs ;
 de proposer au Ministre toute
mesure de nature à élever le niveau
de l’enseignement fondamental, à
améliorer
le
rendement
des
enseignants et des inspecteurs, à
rénover et à améliorer les
programmes et les approches
pédagogiques.
L'Inspection
Chargée
de
l’Action
Pédagogique est dirigée par un inspecteur
qui a rang de directeur de l’administration
centrale. Il est assisté dans sa mission par
deux chefs de département, ayant rang de
chef de service :
 Département des Curricula et des
Innovations
Pédagogiques
et
comprend deux divisions :
 Division des Curricula ;
 Division des Innovations
Pédagogiques.
 Département du Suivi pédagogique
et comprend deux divisions :
 Division du Contrôle Pédagogique ;
 Division du Suivi de Stage.
Article 10: L’Inspection chargée du
Contrôle Administratif et de Gestion est
chargée :
 d’analyser et émettre des avis sur les
questions d’organisation relatives à
la politique du Ministère dans le
domaine administratif, financier et
de gestion des ressources humaines ;
 d’effectuer des études et enquêtes
visant l’évaluation des capacités de
gestion des services du Ministère et
des établissements sous sa tutelle,
dans le domaine administratif,
financier et de gestion des
ressources humaines et suggérer les
mesures à même d’améliorer leur
efficience ;
 d’évaluer les modes d’organisation
administrative et les méthodes de
travail des services centraux ainsi
que les établissements sous tutelle
et suggérer les mesures à même
d’améliorer leur efficience ;
943

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019


d’assurer le suivi des services
administratifs et financiers et des
services chargés de la gestion des
Ressources
Humaines
du
Ministère et des établissements
sous sa tutelle ;
 d’analyser et mesurer le degré de
réalisation des objectifs tracés dans
les programmes annuels des
directions centrales et régionales ;
 de veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion
des ressources du secteur ;
 de suivre la mise en œuvre des
plans d’action des différentes
structures relevant du Ministère ;
 de contrôler l’organisation et la
gestion administrative et financière
des établissements relevant du
Ministère.
L’Inspection chargée du Contrôle
Administratif et de Gestion est dirigée par
un Inspecteur qui a rang de Directeur de
l’Administration Centrale. Il est assisté
dans sa mission par deux chefs de
département, ayant rang de chef de
service :
 Département
du
Contrôle
Administratif et de Gestion qui
comprend deux divisions :
 Division
du
Contrôle
Administratif et de Gestion
des Etablissements Scolaires ;
 Division
du
Contrôle
Administratif et de Gestion
de l’Administration Centrale
et Déconcentrée.
 Département du Suivi des Plans
d’Action qui comprend deux
divisions :
 Division du Suivi des Plans
d’Action de l’Administration
Centrale ;
 Division du Suivi des Plans
d’Action de l’Administration
Déconcentrée.
Article 11 : Le Secrétariat particulier gère
les affaires réservées du Ministre. Il est
chargé notamment de la réception et de
l’expédition du courrier confidentiel, ainsi

1449

que des audiences. Le secrétariat
particulier est dirigé par un secrétaire
particulier ayant rang de chef de service.
II - Le Secrétariat Général
Article 12 : Le Secrétariat Général veille
à l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination
des activités de l’ensemble des services du
département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
 Secrétaire Général ;
 Cellules, les Coordinations et les
Services.
1 - Le Secrétaire Général
Article 13 : Le Secrétaire Général est
chargé, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 09 du décret n° 93-075 du 06 juin
1993, et notamment :
 L’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
département ;
 le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 l’élaboration
du
budget
du
département et le contrôle de son
exécution ;
 la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées
au département.
2 - Les Services rattachés
au Secrétaire Général
Article 14 : Sont rattachés au
Secrétaire Général :
 La Cellule chargée de l’Evaluation ;
 la Cellule chargée de l’Information, de
la Télévision Scolaire ;
 la Coordination du Programme des
Zones d’Education Prioritaires (ZEP) ;
 le Service de la Traduction ;
 le Service chargé de l'Accueil, des
Relations avec le Public et des
Réclamations ;
 le Service du Secrétariat Central.
Les Coordinateurs des Cellules et des
Coordinations sont nommés par arrêté du
Ministre.
Les Cellules et les Coordinations sont
944

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
assimilées à des directions centrales et
sont dirigées par des Coordinateurs. Le
Coordinateur a rang de Directeur central.
L’organisation et le fonctionnement des
Cellules et des Coordinations sont fixés
par un arrêté du Ministre.
Article 15 : Le Service de la Traduction
est chargé d’assurer la traduction de tous
les documents ou actes utiles au
département. Il comprend deux divisions :

Division de la Traduction des
Documents ;

Division de l’Interprétariat.
Article 16: Le Service chargé de
l’Accueil, des Relations avec le Public et
des réclamations est chargé d’accueillir
les citoyens, de recevoir leurs requêtes et
de les instruire en collaboration avec les
services concernés, en vue de leur trouver
les solutions appropriées, de répondre aux
citoyens
directement
ou
par
correspondance et de renseigner le public
sur les procédures et formalités
administratives concernant l'octroi des
diverses prestations et ce, directement,
par correspondance ou par téléphone. Il
comprend deux divisions :
 Division de l’Accueil ;
 Division du Suivi des
Réclamations.
Article 17 : Le Service chargé du
Secrétariat Central a pour activités, la
réception, l'expédition, l'enregistrement,
la ventilation et le suivi du courrier. Il est
chargé également du classement et de la
conservation des correspondances et des
actes administratifs. Il comprend trois
divisions :
 Division de la Gestion du
Courrier ;
 Division de l’Archive ;
 Division de l’Informatique.
III - Les Directions Centrales
Article 18 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
1. Direction des Stratégies, de la
Programmation, de la Prospective
et de la Coopération ;
2. Direction de l’Enseignement ;

1449

3. Direction de la Réforme de
l’Education ;
4. Direction
des
Ressources
Humaines ;
5. Direction du Patrimoine et de la
Maintenance ;
6. Direction
des
Affaires
Financières ;
7. Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire ;
8. Direction de l’Informatique, de la
Documentation
et
de
la
Dématérialisation.
1 - Direction des Stratégies, de la
Programmation, de la Prospective
et de la Coopération (DSPPC)
Article 19 : La Direction des Stratégies,
de la Programmation, de la Prospective
et de la Coopération est chargée de
conduire toute réflexion, proposition et
action pouvant éclairer le Ministre sur les
aspects de la politique, de la stratégie et
du
management
du
secteur
de
l’enseignement fondamental, de nature à
assurer une planification efficace du
système. A ce titre, elle est chargée
notamment :
 De réaliser les études prospectives et
stratégiques
permettant
de
programmer le développement du
système éducatif ;
 de concevoir et exploiter les modèles
de
projection
relatifs
au
développement du Système ;
 de réaliser et mettre à jour les études
diagnostiques du secteur ;
 de réaliser les études économiques et
financières
relatives
au
département ;
 d’élaborer et suivre la mise en œuvre
de la carte scolaire prospective ;
 de produire, centraliser, analyser et
diffuser
les
statistiques
du
Ministère ;
 de concevoir et gérer le Système
d’Information et de Gestion de
l’Enseignement ;
 de centraliser et suivre les dossiers de
coopération.
La Direction des Stratégies, de la
945

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

1449

fondamental. Elle est notamment chargée:
 De la mise en œuvre des stratégies
et des mesures pour réaliser les
objectifs
fixés
en
matière
d’enseignement fondamental ;
 de la mise en œuvre des réformes
au niveau des établissements de
l’enseignement fondamental ;
 de l’organisation et suivi de la
scolarité
au
niveau
de
l’enseignement fondamental ;
 de
l’élaboration
de
la
réglementation
scolaire
de
l’enseignement fondamental ;
 de la supervision de la mise en
œuvre de la carte scolaire au
niveau des Wilayas et la
préparation des prévisions pour la
rentrée scolaire ;
 de la mise en place des plans de
développement de l’enseignement
fondamental non formel afin de
garantir l’insertion des enfants non
scolarisés et ceux qui ont
interrompu leurs études ;
 de la supervision des examens et
des concours ;
 de la conception, la production et
le suivi des outils et des supports
didactiques ;
 de la proposition de toute mesure
de nature à élever le niveau de
l’enseignement fondamental, à
améliorer le rendement des
enseignants et à rationaliser
l’organisation administrative et
pédagogique des établissements ;
 de l’affectation (en concertation
avec la DRH) et le suivi de
présence du personnel enseignant
et d’encadrement ;
 de la promotion de l’enseignement
privé ;
 du pilotage et gestion des
demandes
d’agrément
des
établissements
d’enseignement
privés ;
 du respect de la réglementation et
la conformité des programmes, à
l’élaboration des études afférentes

Programmation, de la Prospective et de
la Coopération est dirigée par un
Directeur assisté par un Directeur
Adjoint.
Elle comprend quatre(4) services :
 Service
des
Statistiques
Scolaires ;
 Service de la Planification et
de la Coopération ;
 Service de la Carte Scolaire ;
 Service
du
Système
d’Information et de Gestion
de l’Enseignement.
Article 20 : Le Service des Statistiques
Scolaires, est chargé de la collecte, du
traitement et de l’analyse des statistiques
scolaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Statistiques ;
 Division de l’Analyse.
Article 21 : Le Service de la
Planification et de la Coopération est
chargé de la conception, de l’élaboration
des stratégies de développement du
secteur éducatif et des relations avec les
partenaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Planification ;
 Division de la Coopération.
Article 22 : Le Service de la Carte
Scolaire est chargé de l’élaboration, du
suivi de la mise en œuvre de la carte
scolaire prospective et des projections de
l’offre et de la demande relatives à
l’enseignement fondamental.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division des Projections ;
 Division du Suivi.
Article 23 : Le Service du Système
d’Information et de Gestion de
l’Enseignement
gère
le
système
d’information et de gestion du Ministère.
Il comprend deux(2) divisions :
 Division du Système d’Information ;
 Division de la Maintenance.
2 - La Direction de l’Enseignement
(DE)
Article 24 : La Direction de l’Enseignement
est chargée d’animer et de coordonner
l’ensemble du dispositif d’enseignement
946

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
à l’enseignement privé et propose
toute mesure susceptible de
favoriser son développement et à
l’amélioration de la qualité de ses
prestations ;
 de la conception et du suivi de la
mise en œuvre des activités socioéducatives de nature à consolider
les acquis des élèves et à rendre
l’école plus attrayante ;
 de la promotion des bibliothèques
scolaires, des salles audiovisuelles,
de l’éducation physique et sportive
et des relations avec les
associations de parents d’élèves
(APE) et les autres organisations
socio-éducatives ;
 de l’élaboration des stratégies
d’intégration pour les élèves à
besoins spéciaux en collaboration
avec les structures concernées.
La Direction de l’Enseignement est
dirigée par un directeur assisté par un
directeur adjoint.
Il comprend six(6) services :

Service des Moyens de
l’Enseignement ;

Service de la gestion du
personnel
enseignant
et
d’encadrement ;

Service de l’Enseignement
non Formel ;

Service des Examens et
Concours ;

Service de l’Enseignement
Privé ;

Service de l’Animation des
Activités Socio-éducatives.
Article 25 : Le Service des Moyens de
l'Enseignement participe à la mise en
œuvre
des
réformes
dans
les
établissements
de
l’enseignement
fondamental, de la carte scolaire et à la
préparation des prévisions pour la rentrée
scolaire par l’exploitation des outils de
gestion. Il détermine les besoins en
moyens didactiques et pédagogiques. Il
s’occupe des affaires scolaires et
centralise les données sur les élèves. Il
participe à la conception et au suivi des

1449

projets d’innovation pédagogique.
Il comprend trois(3) divisions :
 Division de la Carte Scolaire ;
 Division
des
Moyens de
l’Enseignement ;
 Division des Affaires Scolaires.
Article 26 : Le Service de la gestion du
personnel enseignant et d'encadrement
élabore, en concertation avec la DRH, les
projets de mouvement des personnels de
l’enseignement fondamental au niveau
national, en fonction des demandes des
structures concernées et met à jour la base
de données du personnel enseignant. Il est
chargé, en collaboration avec les
structures
concernées,
du
suivi
pédagogique et du suivi de la présence
des enseignants. Il définit, en concertation
avec les structures concernées, les besoins
en formation du personnel enseignant et
d’encadrement et propose toute mesure de
nature à améliorer le rendement de ce
personnel.
Il comprend cinq (5) divisions :
 Division des Mouvements ;
 Division du Suivi ;
 Division de la Base de Données ;
 Division de l’Identification des
Besoins ;
 Division de la Communication et des
Archives.
Article
27 :
Le
Service
de
l’Enseignement non Formel est chargé
de la promotion de l’enseignement
fondamental non formel en offrant des
alternatives
d’enseignement
pour
l’intégration des enfants non scolarisés ou
ceux qui ont interrompu leurs scolarités.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division du Suivi ;
 Division de la Formation et
Encadrement Pédagogique ;
 Division de la Coopération.
Article 28 : Le Service des Examens et
Concours est chargé de la conduite de
l’ensemble
des
tâches
logistiques
nécessaires à la réalisation des examens
nationaux.
Il comprend trois(3) divisions :
 Division
de
l’Examen-Concours
947

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
d’entrée en Première année Secondaire
et Certificat de fin D’études
Fondamentales ;
 Division des Moyens Logistiques ;
 Division des Archives et Concours.
Article 29: Le Service de l’Enseignement
Privé est chargé de la promotion du
secteur, de la gestion des demandes
d’agrément
des
établissements
d’enseignement privé en concertation avec
les directions concernées. Il veille au
respect de la réglementation, à la
conformité
des
programmes,
à
l’élaboration des études afférentes à
l’enseignement privé et propose toute
mesure susceptible de favoriser son
développement et l’amélioration de la
qualité de ses prestations.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Réglementation et
de Suivi ;
 Division des Relations avec les
Etablissements
d’Enseignement
Privé ;
 Division des Etudes et des
Archives.
Article 30 : Le Service de l’Animation
des Activités Socio-éducatives est chargé
de concevoir et de suivre la mise en œuvre
des activités socio-éducatives de nature à
consolider les acquis des élèves et à
rendre l’école plus attrayante.
Il comprend quatre(4) divisions :
 Division
de
l’Animation
Pédagogique et Culturelle ;
 Division des Bibliothèques ;
 Division Education Physique et
Sportive ;
 Division de l’Intégration, de
l’Enseignement Spécialisé et des
Relations ; avec les Organisations.
3 - La Direction de la Réforme de
l’Education (DRE)
Article 31 : La Direction de la Réforme
de l’Eduction est chargée de conduire une
réforme consensuelle à travers la
réalisation des études et de la recherche
visant à instaurer une école publique
républicaine de cohésion qui renforce
l’unité nationale et garantit une éducation

1449

de qualité inclusive et équitable. Elle est
chargée :
 De faire un état des lieux du
système éducatif ;
 de
proposer
des
solutions
adéquates visant à corriger les
insuffisances
et
les
dysfonctionnements du système
éducatif ;
 d’instaurer
un
mécanisme
permanent de concertation et de
suivi entre les différents acteurs et
partenaires de l’école ;
 de
conduire
le
processus
d’élaboration
d’une
loi
d’orientation et de la charte
nationale de l’éducation ;
 d’assurer
la
veille
pour
l’intégration dans la réforme des
meilleures pratiques en matière
d’éducation ;
 de faire le suivi de la mise en
œuvre des recommandations du
Conseil de l’Education dans le
domaine de la réforme.
La Direction de la Réforme de
l’Education est dirigée par un Directeur
assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service des Etudes et de la
Recherche ;
 Service de la Planification, de la
Coopération et des Relations avec
les Partenaires ;
 Service de la Documentation.
Article 32 : Le Service des Etudes et de
la Recherche est chargé de piloter les
études et la recherche visant à améliorer le
rendement du système éducatif.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division des Etudes ;
 Division d’Analyse des Données ;
 Division Suivi –Evaluation.
Article 33 : Le Service de la
Planification, de la Coopération et des
Relations avec les partenaires est chargé
de la conception, de l’élaboration des
stratégies de développement du secteur
éducatif et des relations avec les
partenaires.
948

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Planification ;
 Division de la Coopération ;
 Division des Relations avec
les Partenaires.
Article 34 : Le Service de la
Documentation est chargé de gérer tous les
documents de la direction.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Documentation ;
 Division de la Coordination.
4 - La Direction des Ressources
Humaines (DRH)
Article 35 : La Direction des Ressources
Humaines est chargée de la conception et
de la mise en œuvre des procédures et
règles de gestion du personnel. Elle définit
et met en œuvre la politique de formation
initiale et continue du personnel enseignant
et d’encadrement. Elle est chargée de
développer le champ de l’expertise du
personnel
enseignant
à
travers
l’organisation de formations, de séminaires
et de stages de perfectionnement en
fonction des besoins exprimés par les
structures du Ministère. Outre la gestion
des carrières du personnel enseignant,
d’encadrement et du personnel d’appui, en
coordination
avec
les
structures
concernées, la Direction des Ressources
Humaines est chargée également :

De l’exécution de la politique de
recrutement du personnel ;

de l’élaboration des projets de
mouvement des personnels au
niveau national ;

du suivi de présence du
personnel au niveau central et
régional ;

de la définition, en collaboration
avec les structures concernées,
des besoins en formation initiale
et continue du personnel
enseignant, d’encadrement et de
l’administration pédagogique ;

de l’élaboration et l’exécution
des plans annuels de formation
continue
du
personnel
enseignant ;

de la mise en œuvre des plans de

1449

formation continue et leur suivi.
La Direction des Ressources Humaines
est dirigée par un Directeur, assisté par un
Directeur Adjoint.
Il comprend cinq (5) services :

Service de la Gestion des
Carrières professionnelles ;

Service de la Gestion du
Personnel ;

Service des Recrutements
et du Suivi de la Formation
Initiale ;

Service
des
Affaires
Sociales ;

Service de la Formation
Continue.
Article 36 : Le Service de la Gestion des
Carrières Professionnelles est chargé du
suivi des parcours et des promotions
professionnels des personnels. Il est
chargé également du suivi avec la
Direction Générale de la Fonction
Publique des dossiers relatifs aux
avancements, aux retraites, aux décès.
Il comprend cinq(5) divisions :
 Division des Fonctionnaires ;
 Division
des
Agents
Contractuels ;
 Division des Contentieux ;
 Division des Archives ;
 Division chargée des Relations
avec la Direction Générale de la
Fonction Publique.
Article 37: Le Service de la Gestion du
personnel, est chargé d’élaborer les
projets de mouvements des personnels au
niveau national, en fonction des demandes
des structures concernées et met à jour la
base de données du personnel, de la mise
en œuvre des procédures de suspension
des enseignants en concertation avec les
structures concernées. Il est chargé, en
collaboration
avec
les
structures
concernées, du suivi de la présence du
personnel. Il est chargé également du suivi
avec la Direction Générale du Budget des
dossiers relatifs aux indemnités de
fonction.
Il comprend six (6) divisions :
 Division des Mouvements ;
949

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019



1449

l’évaluation de la formation.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division de la Programmation ;
 Division de la Mise en œuvre ;
 Division de l’Evaluation des
Formations ;
 Division de la Coopération.
5 - La Direction du Patrimoine et
de la Maintenance (DPM)
Article 41:La Direction du Patrimoine et
de la Maintenance est chargée de la
gestion et de la maintenance des
infrastructures et du patrimoine du
Ministère.
Elle est notamment chargée :
 De l’élaboration des normes de
construction, d’équipement et de
maintenance des infrastructures
administratives et scolaires ;
 de la programmation des besoins en
infrastructures et en équipements ;
 de la supervision et du contrôle de
l’exécution
des
travaux
de
construction des établissements
scolaires ;
 de la collecte et l’analyse des
informations
sur
l’état
du
patrimoine et la tenue des registres
d’inventaire du patrimoine mobilier
et immobilier et du matériel.
La Direction du Patrimoine et de la
Maintenance est dirigée par un directeur
assisté par un directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :

Service des Constructions
Scolaires ;

Service de la Maintenance
et du Patrimoine ;

Service
des
Equipements et de la
Logistique.
Article 42 : Le Service des Constructions
Scolaires est chargé de superviser et de
contrôler l’exécution des travaux de
construction des établissements scolaires,
d’élaborer et de mettre en œuvre les
normes techniques relatives à la
construction
des
établissements
d’enseignement et de suivre les études
techniques liées à la construction de

Division de la Base de Données ;
Division du Suivi de la Présence
des Personnels ;
 Division de la Communication et
des Relations avec les Syndicats ;
 Division chargée des Relations
avec la Direction Générale du
Budget ;
 Division des Archives.
Article 38 : Le Service des Recrutements
et du Suivi de la Formation Initiale est
chargé de l’exécution de la politique de
recrutement et de formation du personnel
et de participer à l’organisation des
concours de recrutement. Il est chargé
également d’assurer l’interface avec les
écoles normales des instituteurs.
Il comprend cinq (5) divisions :
 Division du Recrutement ;
 Division du Suivi de la Formation
Initiale ;
 Division des Archives ;
 Division chargée des Relations
avec la Commission Nationale des
Concours ;
 Division de Matériel.
Article 39 : Le Service des Affaires
Sociales est chargé de gérer tous les
dossiers à caractère social comme le
dossier de l’assurance maladie, les
allocations familiales, il est également
chargé du suivi des dossiers médicaux
des fonctionnaires du Département.
Il comprend quatre (4) divisions :
 Division de l’Assurance Maladie ;
 Division
des
Allocations
Familiales ;
 Division chargée du Suivi des
Dossiers Médicaux ;
 Division des Archives.
Article 40 : Le Service de la Formation
Continue est chargé de la définition, en
concertation
avec
les
structures
concernées, des besoins en formation du
personnel et propose toute mesure de
nature à améliorer le rendement de ce
personnel, de la planification des
formations, de l’identification des
structures de formation, des formateurs et
du suivi de la mise en œuvre et de
950

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
bâtiments.
Il comprend trois (3) divisions :

Division du Contrôle et du Suivi ;

Division de la Réception ;

Division des Normes.
Article 43 : Le Service de la
Maintenance et du Patrimoine est chargé
de la gestion du patrimoine mobilier et
immobilier du département, de la collecte
et de l’analyse de l’état du patrimoine, de
l’élaboration des normes de maintenance
et du suivi de la mise en place de la
politique de maintenance par les niveaux
centraux et déconcentrés.
Il comprend trois (3) divisions :

Division de la Maintenance ;

Division de la Gestion ;

Division du Suivi.
Article 44 : Le Service des Equipements
et de la Logistique est chargé de
superviser la programmation des besoins
en équipements et fournitures, de leur
acquisition et du suivi de leur gestion.
Il comprend trois (3) divisions :

Division de la Programmation ;

Division des Magasins ;

Division de la Logistique.
6 - La Direction des Affaires
Financières (DAF)
Article 45:La Direction des Affaires
Financières est chargée de toutes les
opérations financières et comptables du
ministère. Elle centralise tous les
renseignements concernant les moyens
financiers du Ministère et elle en assure la
gestion
conformément
aux
règlementations en vigueur.
Elle est notamment chargée :
 De l’élaboration du projet du
budget du Département en
collaboration avec les autres
directions et services et du suivi de
son exécution ;
 de la centralisation des projets de
budgets des établissements publics
sous tutelle, de leurs études et de
leur transmission au Ministre
chargé des Finances après
approbation du Ministre de
l’Enseignement Fondamental et de

1449

la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale.
La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur adjoint.
Elle comprend trois (3) services :
 Service de la Prévision Budgétaire;
 Service de la Comptabilité et de la
Gestion Financière ;
 Service du Suivi des Marchés.
Article 46 : Le Service de la Prévision
Budgétaire est chargé de la préparation du
budget annuel, de l’évaluation des besoins
financiers des différentes structures du
Département et de la répartition des
allocations budgétaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Préparation du
Budget annuel ;
 Division de l’Evaluation du
Budget.
Article 47: Le Service de la comptabilité
et de la Gestion Financière est chargé du
suivi de l’exécution des budgets des
services centraux et déconcentrés ainsi
que de la tenue de la comptabilité des
ressources
publiques
allouées
au
Ministère.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Comptabilité ;
 Division du Suivi ;
 Division des Transports.
Article 48 : Le Service de Suivi des
Marchés est chargé du suivi des marchés
programmés
avec
la
commission
départementale des marchés. Il veille à la
conformité des prestations et marchés, aux
normes et aux conditions d’attribution
telles que prévues par la réglementation
des marchés publics.
Il comprend deux (2) divisions :

Division de la Réglementation des
Marchés ;

Division du Suivi des Marchés.
7 – La Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire (DNES)
Article 49: La Direction de la Nutrition
et de l’Education Sanitaire a pour
mission d’améliorer l’environnement
sanitaire et nutritionnel au sein des
951

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

1449

Scolaires est chargé de l’élaboration de
documents de projets relatifs à la
nutrition et à la santé scolaire, de la mise
en place de cantines scolaires et de leur
approvisionnement
en
produits
alimentaires et non alimentaires, du
contrôle et du suivi des cantines, ainsi
que de la programmation et du suivi de la
réalisation des infrastructures (latrines,
réfectoires, magasins de stockage) dans
les établissements scolaires.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division de la Programmation et
de la Coordination ;
 Division de la Gestion des
Magasins ;
 Division du Contrôle et du Suivi.
Article 51: Le Service de l’Education
Sanitaire et Nutritionnelle est chargé
d’élaborer le matériel didactique propre à
l’éducation sanitaire et nutritionnelle, de
contribuer
à
l’amélioration
de
l’environnement, de l’hygiène sanitaire et
nutritionnelle des établissements scolaires
et à l’élaboration de documents de projets
relatifs à la Santé Scolaire, de
programmer, d’exécuter, de coordonner et
de suivre les activités de santé scolaire et
nutritionnelle.
Il comprend deux (2) divisions :

Division de l’Education
Sanitaire et Nutritionnelle ;

Division de la Production
des Outils d’Informations
d’Education et de
Communication.
8 – La Direction de l’Informatique, de
la Documentation et de la
Dématérialisation (DIDD)
Article
52 :
La
Direction
de
l’Informatique, de la Documentation et
de la Dématérialisation, est chargée :

De constituer, sauvegarder et gérer
le patrimoine documentaire du Ministère
(papier,
photographie,
sonores,
audiovisuels, informatiques et films) ;

de coordonner les activités des
services
en
matière
de
la
documentation ;

de contrôler et suivre l’exploitation

établissements scolaires en assurant la
gestion des projets d’assistance aux
cantines scolaires et la promotion de
l’éducation sanitaire et nutritionnelle en
milieu scolaire.
Elle est chargée :
 De la mise en œuvre de la politique du
département en ce qui concerne les
cantines scolaires et l’éducation sanitaire ;
 de la mise en place de cantines
scolaires dans les établissements scolaires
 de l’approvisionnement des cantines
en produits alimentaires et non
alimentaires ;
 de la réception du stockage, de la
gestion, de la manutention et du transport
des produits alimentaires et équipements
destinés aux cantines scolaires ;
 du contrôle et du suivi des cantines
scolaires ;
 de l’exécution et du suivi des
infrastructures (latrines, réfectoires,
magasins de stockage, ...) dans les
établissements scolaires ;
 de l’élaboration du matériel didactique
propre à l’éducation sanitaire
et nutritionnelle ;

de l’élaboration de documents
de
projets
relatifs
à
l’alimentation et à la santé
scolaire ;

de la programmation, de
l’exécution, de la coordination
et du suivi des activités de
santé scolaire et nutritionnelle ;

de l’organisation d’activités de
formation
et
de
perfectionnement en matière
d’éducation
sanitaire
et
nutritionnelle au profit des
enseignants.
La Direction de la Nutrition et de
l’Education Sanitaire est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur
Adjoint.
Il comprend deux (2) services:
 Service des Cantines Scolaires;
 Service
de
l’Education
Sanitaire et Nutritionnelle.
Article 50: Le Service des Cantines
952

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
de la documentation du ministère
conformément aux textes en vigueur ;

d’élaborer les textes juridiques
relatifs à ce domaine en concertation
avec les structures concernées ;
 de concevoir et gérer le Système
d’Information et de Gestion de
l’Enseignement.
La Direction de l’Informatique, de la
Documentation
et
de
la
Dématérialisation est dirigée par un
directeur assisté par un directeur adjoint.
Il comprend quatre (4) services :

Service de l’Informatique ;

Service de la Dématérialisation ;

Service de la Documentation ;

Service du Système d’Information
et de Gestion de l’Enseignement.

1449

Article 54 : Le Service de la
Dématérialisation est chargé de gérer
toutes les archives des différentes
structures du Ministère. Il comprend deux
divisions :

Division
des
Archives Numériques ;

Division de la Maintenance.
Article 55 : Le Service de la
Documentation est chargé de gérer tous
les documents du Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de la Documentation ;
 Division de la Coordination.
Article 56 : Le Service du Système
d’Information et de Gestion de
l’Enseignement
gère
le
système
d’information et de gestion du Ministère.
Il comprend deux divisions :

Division
du
Système
d’Information ;

Division des Maintenances
IV - Les Directions Régionales de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale
Article 57 : Les Directions Régionales de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale représentent le département
dans les Wilayas à raison d’une direction
par wilaya. Dans ce cadre.
Elles sont chargées:
 D’établir un programme d’actions
annuelles administratives et pédagogiques
budgétisé, composé d’un ensemble de
mesures
et
d’actions
prioritaires
conformément aux objectifs nationaux ;
 de gérer la carte scolaire de la région
et rationaliser le réseau des écoles en
prévoyant les créations/ suppressions
d’écoles
et
les
regroupements
pédagogiques;
 de planifier, coordonner et analyser
les
inspections
administratives
et
pédagogiques ;
 d’assurer le suivi de la mise en œuvre
des réformes;
 d’établir les prévisions annuelles et
les affectations annuelles des moyens

Article 53 : Le Service de l’Informatique,
est chargé de promouvoir l’informatique
au sein du département. Il a pour mission
d’étudier et de proposer toutes les mesures
nécessaires à la création d’une culture
informatique, à l’amélioration et la
rationalisation
de
l’utilisation
de
l’informatique dans les services du
département.
Il est chargé notamment de développer
l’utilisation de l’outil informatique au sein
de l’administration par l’élaboration, la
réalisation et le suivi du plan informatique
du département, d’assurer l’exploitation
des équipements matériels et des logiciels
informatiques et de l’élaboration et
l’exécution des plans de formation en
informatique destinés à l’ensemble du
personnel du département.
Il est chargé également de définir et suivre
la politique du département en matière de
réseaux
informatiques
destinés
à
interconnecter les différentes structures
centrales et régionales du département, et
de développer et assurer la gestion du
portail Internet du Ministère.
Il comprend deux (2) divisions :

Division de la Promotion de
l’Informatique ;

Division de la Maintenance et du
Suivi.
953

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
selon les besoins;
 de planifier, coordonner et organiser
des séances d’animation pédagogiques ;
 de préparer et gérer le mouvement des
enseignants et des directeurs d’écoles au
niveau régional en concertation avec les
inspecteurs départementaux ;

de développer et soutenir
l’innovation pédagogique ;

d’assurer la notation du
personnel ;

de déterminer les besoins en
formation continue;

de superviser l’organisation
des examens et des concours
au niveau des Wilayas.
La
Direction
Régionale
de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale est dirigée par un directeur,
assisté par un directeur adjoint et sont
nommés par Arrêté du Ministre.
Elle comprend, en plus des Inspections
Départementales de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale, cinq(5)
services :

Service de la Gestion de
l’Enseignement ;

Service de la Carte Scolaire
et des Statistiques ;

Service des Ressources
Humaines ;

Service des Examens et
Concours ;

Service du Patrimoine et de
la Maintenance.
Article 58: Le Service de la Gestion de
l’Enseignement est chargé des questions
de mise en œuvre des réformes, du suivi
de l’encadrement pédagogique, des
innovations pédagogiques, des activités
socio-éducatives et sportives et de
l’identification des besoins en formation
continue au niveau de l’enseignement
fondamental.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Enseignement ;
 Division
de
l’Animation
Socio- Educative et Sportive.
Article 59: Le Service de la Carte
Scolaire et des Statistiques est chargé de
la gestion de la carte scolaire de la Wilaya

1449

et de la rationalisation des réseaux des
écoles
en
prévoyant
les
créations/suppressions d’écoles et les
regroupements pédagogiques. Il établit les
prévisions annuelles et les affectations des
moyens selon les besoins de chaque
établissement.
Il comprend deux divisions :
 Division des Statistiques ;
 Division de la Carte Scolaire.
Article 60: Le Service des Ressources
Humaines est chargé des questions
relatives à la gestion du personnel et des
ressources financières mises à la
disposition de la Direction Régionale, de
l’identification des besoins en formation
du personnel et de la participation à la
mise en œuvre des plans de formation.
Il comprend deux (2) divisions :

Division de Gestion du
Personnel et des Ressources
Financières ;

Division de la Formation.
Article 61: Le Service des Examens et
Concours est chargé de la supervision des
examens et concours au niveau de la
Wilaya.
Il comprend deux (2) divisions :

Division des Examens et
Concours ;

Division de l’Archive.
Article 62 : Le Service du Patrimoine et
de la Maintenance est chargé de la
gestion du patrimoine mobilier et
immobilier du département, de la collecte
et de l’analyse de l’état du patrimoine, de
l’élaboration des normes de maintenance
et du suivi de la mise en place de la
politique du département dans ce
domaine.
Il comprend trois (3) divisions :
 Division du Patrimoine ;
 Division
de
la
Maintenance ;
 Division de l’Education
Sanitaire et Nutritionnelle.
Article 63: Il est créé un service chargé de
gérer l’enseignement privé dans les
Directions Régionales de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale des trois Wilayas
de Nouakchott.
Il comprend deux (2) divisions :
954

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019
 Division du Suivi ;
 Division des Archives.
Les chefs de services et des divisions des
Directions Régionales de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale sont nommés
par arrêté du Ministre.
Article 64:Chaque Direction Régionale
comprend
autant
d’inspections
Départementales
d’Enseignement
Fondamental (IDEFs) qu’il y a de
Mouchetas dans la Wilaya concernée.
Les inspecteurs départementaux ont en
charge l’encadrement, le contrôle
pédagogique
de
proximité
de
l’enseignement fondamental et la
supervision des activités d’éducation non
formelle.
Les
inspecteurs
départementaux sont nommés par arrêté
du
Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale et ont rang de
chef de service.
Article 65: Les Directions Régionales de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale sont assistées dans leurs
missions par des attachés administratifs
chargés :

De l’organisation et l’encadrement
administratif ;

de la coordination entre les écoles
fondamentales et les associations de
parents d’élèves ;

de la vulgarisation des normes et
des valeurs du système éducatif.
Les
attachés
administratifs
d’enseignement fondamental sont nommés
par arrêté du Ministre et ont rang de
conseillers
pédagogiques
de
l’enseignement fondamental.
V-Dispositions Finales
Article 66 : Il est institué, au sein du
Ministère de l’Enseignement Fondamental
et de la Réforme du Secteur de
l’Education Nationale, un Conseil de
Direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions et programmes
du Département.
Le Conseil de Direction est présidé par le
Ministre. Il regroupe le secrétaire Général,
les chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’inspecteur général, et les

1449

directeurs centraux. Il se réunit tous les
quinze jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction en cas de besoin.
Article 67 : Il est créé un Conseil de
l’Education qui est une structure
consultative indépendante et donne des
avis au Ministre sur les politiques, les
programmes et la qualité de l’éducation et
fait des recommandations dans ce sens.
Un décret fixera la composition,
l’organisation et le fonctionnement de ce
conseil.
Article 68 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale, notamment en ce qui concerne
l’organisation
des
Cellules,
les
Coordinations et les attributions des
divisions.
Article 69 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article
70 :
Le
Ministre
de
l’Enseignement Fondamental et de la
Réforme du Secteur de l’Education
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
20429 (lot n° 43 de l’ilot ceinture verte), au nom de: Mme: Maimouna
Ichidou, suivant la déclaration de Mr: Jemal Abdallahi Sidya, né en 1989 à
Tevragh Zeïna, titulaire du NNI n° 3446527371, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de Perte N° 1564/19/R
Il est porté à la connaissance du public, de la perte de la copie du titre foncier
n°3252 du Cercle du Trarza, au nom de Mme: Aïcha Mint JDAA, née le
31/12/6591 à Aleg titulaire du NNI 0638468842 du 17/05/2012, cet avis est
établi suivant le certificat de déclaration de perte en date du 14/10/2019, dressé
par le commissariat de police de Tevragh-Zeïna.
Le présent avis a été délivré à la demande de l’intéressée: Mme: Aïcha Mint
JDAE Amar SY.
***************
ANNONCE
La société GOLAR MS OPERATOR SARL, domiciliée Avenue Charles de Gaules,
Building EGDESS, N° C7, Nouakchott – Mauritanie, tel: 22 49 47 70, Registre de
Commerce n° 102428/GU/23437, annonce que la société GOLAR PROJECT COMPANY
A Ltd cède a son associée Gimi MS Corporation l’unique part qu’elle détenait dans
la société GOLAR MS OPPERATOR SARL.

955

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2019

et l’Environnement»
le Ministre de l’Intérieure des Postes et des télécommunications, Kaba Ould
Alewa, remet à Travers ce document aux personnes concernées ci-dessous
mentionné un récépissé portant déclaration de la naissance de l’association
précitée.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Développement
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition de l’organe Exécutif:
Président: Yelly Diawara
Secrétaire Général: Sally Camara
Secrétaire au trésor: Aminata Diallo
***************
Récépissé n°0293 du 17 Septembre 2012 portant
déclaration d’une Association dénommée: «Association
Pour le Suivi Social des enfants en situation Difficile»
Par le présent document, Mohamed Ould Boïlil, Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration de l’association déclarée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de la fédération, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Thiam Fatimata
Secrétaire Général: Biye Ould Mohamed Lemine Ould M’bareck
Trésorière: Fatimata Oumar Guéye
***************

Cette cession a été enregistrée le 03 Octobre 2019.
La société Gimi MS Corporation devient l’Associé Unique de la société GOLAR MS
OPPERATOR SARL.
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie des titres fonciers n°
560-561 cercle du Trarza, au nom de: Mr: Mohamed Lemine Cherif El Moctar,
suivant la déclaration de Mr: Abdallahi El Kamel Mohamed Lemine Chrif El Moctar,
né en 1976 à Rosso, titulaire du NNI n° 1960536356, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de perte d’un titre foncier n° 7335/19
Par devant nous, Maitre Mohamed Abdellahi Ould Soueilim, notaire titulaire de la
charge numéro 10 Avenue Charles e Gaulle, ZRB 273, à Nouakchott-Mauritanie,
Agrément n° 0050 en date du 24/07/2012
A Comparu
Mr: Mohamed Mahmoud Ahmed Bezeïd Abd El Vetah, né le 27/09/1979 à
Nouadhibou, titulaire NNI 8171197939, agissant et parlant en son nom et pour son
propre compte.
Lequel a déclaré devant nous la perte d’un titre foncier n° 6015, en date du
15/05/1972 (Formalité requise en date du 16/01/1996), objet du lot n° 51 – Ilot
K. 2 du cercle du lévrier.
Desquelles comparution et déclaration, nous avons dressé le présent acte que nous
avons signé avec le comparant dans le registre des minutes de notre étude.
Fait à Nouakchott, l’an deux mille dix neuf et le sept du mois de Novembre.
***************
Attestation Certificat de perte n° 2954/2019
L’an deux mille dix neuf et le dix du mois d’Octobre.
Par devant nous maître: Med Abdellahi Mohamed Salem Lefghih, Titulaire de la
charge n° 4 à Nouadhibou y demeurant
A COMPARU:
Monsieur: Sadaves Seydna Aly, né en 1974 à Digueni titulaire du CNI 6616815522.
Lequel
Déclare avoir perdu le titre foncier n° 1885 lot n° 380. 150m
de l’ilot N° K7. Nouadhibou d’une contenance de: Un are cinquante centiares,
objet du titre foncier n° 42 du cercle du lévrier.
En foi de quoi, nous délivrons le présent certificat de déclaration de perte pour
servir et valoir ce que de droit.
Cette déclaration de perte n’engage qu’un déclarant.
Récépissé n°0216 du 12 Juin 2004 portant déclaration
d’une ONG dénommée: «Association Mauritanienne pour
la Protection de l’Environnement Développement Social

AVIS DIVERS

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité
quant à la teneur des
annonces.

1449

BIMENSUEL

Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 NUM
Pour les personnes physiques
1000 N- UM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
956

