JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

28 Février 2019

61ème année

N°1432

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
19 Février 2019

Loi n° 2019.008 modifiant et complétant certaines dispositions du Code
de Procédure Civile, Commerciale et Administrative, sur la médiation
judiciaire……………………………………………………………..123

20 Février 2019

Loi n°2019-011 autorisant la ratification de la convention portant
consolidation de la dette de l’Etat sur les livres de la banque centrale de
Mauritanie …………………………………………………………..124

20 Février 2019

Loi n°2019-017 relative à la lutte contre le blanchiment de capitaux et
le financement du terrorisme……………………………………..…125

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
08 Janvier 2019

Décret n°006-2019 instituant une journée chômée et payée……….146
121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

1432

Actes Divers
07 Janvier 2019

Décret n°001-2019 portant nomination du Gouverneur Adjoint de la
Banque Centrale de Mauritanie…………………………………….147

11 Janvier 2019

Décret n°11-2019 portant nomination d’un Conseiller et d’un Chargé
de Mission à la Présidence de la République……………………….147
Décret n°030-2019 portant nomination du Secrétaire Général du
Conseil Constitutionnel……………………………………..………147

30 Janvier 2019

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
29 Mai 2018
Arrêté n°0433 fixant Procédure de Sélection pour Pourvoir de
nouvelles Charges Notariales………………………………………147
Actes Divers
13 Décembre 2018
19 Décembre 2018
30 Janvier 2019

Décret n°321-2018 portant titularisation de certains magistrats
intérimaires…………………………………………………………..150
Décret n°329-2018 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à M. Houssam Ould Ali Ould Ariane………………150
Décret n°027-2019 autorisant M. Abderrahmane Mamadou Deh à
conserver la nationalité mauritanienne……………………………...150

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires
20 Février 2019
Décret n° 2019-032 portant création, attributions, composition et
fonctionnement du Conseil Supérieur d’Amélioration du Climat des
Affaires en Mauritanie………………………………………………151
24 Avril 2018
Arrête 0319 portant création d’une commission ad hoc provisoire
chargée de la gestion du grand Marché du centre –ville de
Nouakchott. …………………………………………………………152
10 Mai 2018
Arrêté conjoint n° 363 abrogeant et remplaçant l’arrêté conjoint n°
0712/ du 30 mars 2010, portant création d’un Comité technique de
suivi du programme économique et des reformes structurelles…….155

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

122

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

1432

En aucun cas, elle ne dessaisit le juge qui
peut prendre, à tout moment, les autres
mesures qui lui paraissent nécessaires.
La médiation suspend les délais de
prescription à compter de la date où le
médiateur accepte sa mission.
Le délai reprend à courir dès que la
médiation s’achève par un résultat négatif.
Article166.3 (nouveau): La durée de la
médiation ne peut excéder trois (3) mois.
Toutefois, cette mission peut être
renouvelée, le cas échéant, une fois pour la
même durée, à la demande du médiateur et
après accord des parties.
Article 166.4 (nouveau): La médiation
peut être confiée à une personne physique
ou à une institution.
Si le médiateur désigné est une institution,
son représentant habilité soumet à
l’agrément du juge le nom de la ou des
personnes physiques qui assureront, au
sein de celle-ci et en son nom, l’exécution
de la mesure.
Dans tous les cas, le juge s’assure de la
disponibilité du médiateur pressenti avant
sa désignation.
Article 166.5 (nouveau) : La personne
physique chargée de l’exécution de la
mesure de médiation doit satisfaire aux
conditions suivantes :
1. N’avoir pas fait l’objet de
condamnation à une peine infamante,
d’incapacité ou de déchéance des
droits civiques ;
2. Posséder, par l’exercice présent ou
passé d’une activité, la qualification
requise pour l’examen du litige qui
lui est soumis ;
3. Etre impartial et indépendant dans
l’exercice de sa mission ;
4. Etre agréé par une institution de
médiation.
Les modalités de l’application du présent
article seront déterminées par décret.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2019-008 modifiant et
complétant certaines dispositions du
Code de Procédure Civile, Commerciale
et Administrative, sur la médiation
judiciaire
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions de la
loi n°99.035 du 24 juillet 1999 portant
Code de Procédure Civile, Commerciale
et
Administrative,
modifiées
et
complétées par l’ordonnance n°2007.035
du 10 avril 2007 sont complétées
conformément aux dispositions de la
présente loi.
Article 2 : Il est inséré un troisième livre
dans la loi n°99.035 du 24 juillet 1999
portant Code de Procédure Civile,
Commerciale et Administrative, après
l’article 166, ainsi qu’il suit :
Livre III bis : des modes alternatifs de
règlement des litiges
Titre unique : de la médiation
judiciaire,
Article 166.1 (nouveau) : Le juge doit
proposer la médiation aux parties, en
toutes matières exception faite des litiges
relevant du code du statut personnel, des
conflits de travail et des questions
susceptibles de porter atteinte à l’ordre
public.
Si les parties acceptent cette proposition,
le juge de première instance, le juge
d’appel et celui des référés en cours
d’instance désigne un médiateur pour
entendre leurs points de vue et essayer de
les rapprocher en vue de leur permettre
de trouver une solution consensuelle au
litige.
Article166.2 (nouveau) : La médiation
peut porter sur tout ou partie du litige.

123

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

1432

Article 166.11 (nouveau) :A l’expiration
de sa mission, le médiateur ou
l’institution de médiation informe par
écrit le juge de ce que les parties sont
parvenues à trouver comme solution.
En cas d’accord des parties, le médiateur
rédige un procès-verbal, dans lequel est
consignée la teneur dudit accord. Le
procès-verbal est signé par les parties et le
médiateur.
L’affaire revient devant le juge au jour
préalablement fixé.
Le juge homologue le procès-verbal
d’accord par ordonnance non susceptible
de recours.
L’homologation confère force exécutoire
au procès-verbal de médiation.
Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 19 février 2019

Article 166.6 (nouveau) : La décision qui
constate une médiation doit mentionner le
nom du médiateur, la durée initiale de sa
mission et la date à laquelle l’affaire sera
rappelée à l’audience de la juridiction.
Elle fixe le montant de la provision à
valoir sur la rémunération du médiateur à
un niveau aussi proche que possible de la
rémunération prévisible et désigne la ou
les parties qui consigneront la provision
dans le délai imparti. Si plusieurs parties
sont désignées, la décision indique dans
quelle proportion chacune des parties
devra consigner la provision.
A défaut de consignation de cette
provision, la décision devient caduque et
l’instance se poursuit.
Article166.7
(nouveau) :
Dès
le
prononcé de la décision désignant le
médiateur, le greffe de la juridiction en
notifie copie aux parties et à l’institution
si la mesure lui est confiée ou au
médiateur, dans les plus brefs délais.
Le médiateur ou l’institution de
médiation fait connaitre, sans délai, au
juge son acceptation et invite les parties à
la première rencontre de médiation.
Article166.8 (nouveau) : Le médiateur
peut avec l’accord des parties entendre
toute personne qui y consent et dont il
estime l’audition utile pour le règlement
du litige. Il informe le juge de toute
difficulté
qu’il
rencontre
dans
l’accomplissement de sa mission.
Article 166.9 (nouveau) : Le médiateur
est tenu de préserver le secret
professionnel.
Article 166.10 (nouveau) : Le juge peut
mettre fin, à tout moment à la médiation à
la demande du médiateur ou des parties.
Il peut y mettre fin d’office lorsque son
déroulement est compromis ou devient
impossible.
Dans tous les cas, l’affaire est rappelée à
l’audience à laquelle sont convoqués le
médiateur et les parties par les soins du
greffe.

Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould BECHIR
Le Ministre de la Justice
Moctar Malal Dia
-----------------Loi
n°2019-011
autorisant
la
ratification de la convention portant
consolidation de la dette de l’Etat sur
les livres de la banque centrale de
Mauritanie
L’assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention signée le 22 juin 2018, à
Nouakchott, entre le Ministre de
l’Economie et des Finances et le
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie, d’un montant de quinze
milliards cinq cent dix-huit millions sept
124

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

cent neuf mille six cent quatre-vingt-onze
virgule neuf cent vingt-deux ouguiyas
(15.518.709.691,922
MRU)
après
déduction de transactions sur actifs pour
un montant de trois milliards quatre cent
soixante-onze millions cent quarante mille
ouguiyas (3.471.140.000,00 MRU). La
convention est destinée à consolider la
dette de l’Etat sur les livres de la Banque
Centrale de Mauritanie.

de la présente
d’application ;

loi

1432

et

ses

textes

Autorité compétente ; l'organe habilité à
exécuter toutes dispositions de la présente
loi ; elle comprend les ministères
concernés, le comité, l’unité, le comité
national pour la lutte contre le terrorisme,
les autorités de contrôle, les autorités de
mise en œuvre de la loi, les autorités
d’instruction,
d’accusation
et
les
tribunaux ;

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l'État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

banque fictive : une banque qui a été
enregistrée et agréée dans un Etat où elle
n'a pas de présence physique et qui n'est
pas affiliée à un groupe financier
réglementé et soumis à une surveillance
bancaire efficace ;

Fait à Nouakchott, le 20 Février 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre

bénéficiaire effectif : toute personne
physique qui, en dernier lieu, possède ou
contrôle définitivement et directement ou
indirectement un client et/ou la personne
physique pour le compte de laquelle une
opération est effectuée ;

Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de l’Economie et des
Finances
El Moctar Ould Djay
-----------------Loi n°2019-017 relative à la lutte contre
le blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme
L’assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Titre premier : Définitions

Il s’agit également de la personne qui
exerce, en dernier lieu, un contrôle effectif
sur une personne morale ou une
construction juridique.
textes d’application : l’ensemble des
décrets, arrêtés, circulaires et autres textes
pris en application des dispositions de la
présente loi ;

Article premier : Dans l’application de la
présente loi, les expressions suivantes
signifient :

unité : unité mauritanienne d’enquêtes
financières ;

Le Comité : le Comité national pour la
lutte contre le blanchiment de capitaux et
le financement du terrorisme ;

entreprises
et
professions
financières
désignées :
comprennent :

Autorité de contrôle : l'organe habilité,
en vertu des lois mauritaniennes ou d’une
décision rendue par l’autorité compétente
à contrôler et à surveiller les
établissements financiers, les entreprises
et professions non financières désignées,
les organisations à but non lucratif et les
autres professions soumises à l’application

non
Elles

1) agents immobiliers ;
2) commerçants de pierres et métaux
précieux ;
3) avocats, notaires et autres membres de
professions juridiques libérales et les
comptables lorsqu'ils effectuent ou
exécutent des opérations financières
125

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

pour un client, dans le cadre des
activités suivantes :
a) achat et
immobiliers ;

vente

de

1432

e) remplir
les
fonctions
d'actionnaire nominal en faveur
d'une autre personne ou faire
en sorte que d'autres le fassent.

biens

5) Toutes les autres entreprises et
professions non financières désignées
qui seront définies par les textes
d’application.

b) gestion de capitaux, des titres
ou autres actifs du client ;
c)gestion de comptes bancaires,
comptes d’épargne ou comptes de
titres ;

Fonds : avoirs de toute nature, quelle que
soit
leur
valeur,
leur
mode
d’appropriation, corporels ou incorporels,
meubles ou immeubles, tangibles ou
intangibles, y compris la monnaie
nationale et les devises, ainsi que les effets
de commerces et les titres et l’ ensemble
des documents et titres qui attestent la
propriété de ces avoirs et droits y afférents
ainsi que les intérêts sur les dits avoirs,
sous quelque forme que ce soit, y compris
électronique ou numérique, ainsi que les
éventuels intérêts, dividendes ou autres
revenus ou valeur tirés de tels avoirs, ou
générés par de tels avoirs.

d) organisation des apports pour la
création, l’exploitation ou la
gestion des sociétés ;
e) création, exploitation ou gestion
de personnes morales ou de
constructions juridiques, achat et
vente d'entités commerciales.
4) Les prestataires de services pour le
compte des sociétés et fonds
fiduciaires lorsqu'ils préparent ou
effectuent des opérations financières
pour un client, dans le cadre des
activités suivantes :

Saisie : Interdiction de tout transfert ou
virement de fonds ou d'autres supports sur
la base d'un mécanisme permettant à
l'autorité compétente ou au tribunal de les
contrôler. Les autres fonds ou supports
saisis restent la propriété de la personne
physique ou morale détenant la part lors
de l'exécution de l’ordre de saisie pendant
la durée de la procédure ou jusqu'à ce que
l'autorité compétente ou le tribunal rende
une décision d’expropriation du bien ou
de sa confiscation.

a) agir en tant qu'agent fondateur
des personnes morales ;
b) agir en qualité de dirigeant ou
secrétaire de séance, d'associé
dans une société de personnes
ou ayant un rôle similaire dans
une autre personne morale, ou
faire en sorte que d'autres
personnes fassent de même ;
c) fournir le siège social, l'adresse
professionnelle, la résidence,
l'adresse de correspondance ou
l'adresse administrative à une
personne morale ou une
construction juridique ;

Gel :
1) en matière de mesures conservatoires,
l'interdiction du transfert, de la
conversion, de la disposition ou du
mouvement de tout fonds ou autres biens,
suite à une mesure prise par l’autorité
compétente dans le cadre d'un mécanisme
de gel et ce, pour la durée de validité de
ladite mesure, ou jusqu'à ce qu'une
décision
d’expropriation
ou
de

d) remplir les fonctions de tuteur
pour un fonds fiduciaire,
assumer
des
fonctions
similaires en faveur d’une
construction juridique ou faire
en sorte que d’autres personnes
s’acquittent de ce qui précède ;
126

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

confiscation soit prise par une autorité
compétente ou un tribunal;

1432

de la commission d'une infraction sousjacente notamment tout ce que génèrent
lesdits fonds comme bénéfices, intérêts ou
autres résultats, qu’ils demeurent à l’état
initial ou transformés en partie ou en
totalité en d’autres biens.

2) aux fins de la mise en œuvre des
sanctions financières ciblées, l'interdiction
du transfert, de la conversion, de la
disposition ou du mouvement de tous les
fonds et autres biens détenus ou contrôlés
par des personnes ou entités désignées
suite à des mesures ou résolutions prises
par le Conseil de Sécurité des Nations
Unies en vertu du Chapitre VII de la
Charte des Nations Unies, sur les
sanctions financières ciblées, y compris la
prévention, la répression du financement
du terrorisme et la prévention, la
répression et la cessation de la
prolifération des armes de destruction
massive et, ou une autorité compétente ou
un tribunal conformément aux résolutions
du Conseil de Sécurité applicables et ce,
pour la durée de validité desdites mesures
ou résolutions.

Personne terroriste : Toute personne
physique qui commet, tente de commettre
des actes terroristes, participe en tant que
partenaire, planifie, organise, oriente ou
ordonne à d'autres de commettre des actes
terroristes par quelque moyen que ce soit,
directement ou indirectement, ou participe
à un groupe de personnes agissant pour
but commun de commettre un acte de
terrorisme visant à accroître l'activité
terroriste ou à connaître l'intention du
groupe de commettre un acte terroriste ;
peu importe que la personne accusée du
crime soit établie dans le même État ou
dans un autre État.
Acte terroriste : Toute commission,
tentative, contribution,
planification,
organisation, direction ou ordre à de tiers
pour commettre l'un des actes suivants,
que ce soit par une personne ou un groupe
de personnes agissant dans un but
commun:

Confiscation : Dépossession et privation
permanente de fonds ou de produits du
crime ou de ses supports conformément à
un jugement rendu par un tribunal
compétent.
Infraction sous-jacente : tout acte
constitutif d’un délit ou d’un crime
conformément à la législation en vigueur
dans l’Etat qu’il soit commis sur le
territoire de celui-ci ou dans un autre Etat
et incriminé dans les deux Etats.

1) Tout acte qui constitue un crime au
sens des conventions ou traités
pertinents auxquels la République
Islamique de Mauritanie est partie.
2) Tout acte destiné à causer la mort
ou des lésions corporelles d'un
civil ou de toute autre personne ne
participant pas aux hostilités dans
des situations de conflit armé, dans
le but, de par sa nature ou son
contexte, d'intimider la population
ou d'obliger un gouvernement ou
une organisation internationale à
faire ou s'abstenir de faire.

Etablissement financier : toute personne
ou entité qui exerce, une ou plusieurs
activités ou opérations financières au
profit d’un client ou un représentant de
celui-ci selon le mode défini par les textes
d’application.
Constructions juridiques : les fiducies
expresses ou les constructions juridiques
similaires.

3) tout acte considéré comme un acte
terroriste en vertu de la loi de lutte
contre le terrorisme ou de toute
autre loi.

Produits d'une activité criminelle : tous
fonds liés ou tirés dans le pays ou à
l’extérieur directement ou Indirectement,
127

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

Organisation terroriste : tout groupe de
deux ou plusieurs personnes qui :

1432

quelque manière que ce soit
commettre un crime ou un délit.

1) commet ou tente de commettre
délibérément des actes terroristes
par tout moyen, direct ou indirect ;

pour

Livraison surveillée : procédure par
laquelle les autorités compétentes
consentent sous leur surveillance l’entrée
des fonds générés ou soupçonnés d’être
générés par des infractions ou des produits
criminels dans le territoire de l’Etat ou le
passage, le transit ou la sortie dans le but
d’enquête
sur
l’infraction
et
l’identification de son auteur.

2) contribue, en tant que complice, à
des actes terroristes ;
3) organise des actes terroristes ou
ordonne d'autres à en commettre ;
4) participe à la commission d'actes
terroristes par un groupe de
personnes agissant dans un but
commun,
lorsque
cette
participation est délibérée et vise à
favoriser l'acte terroriste ou qu'elle
est apportée en sachant l'intention
du groupe de commettre un acte
terroriste.

Infiltration : Procédure d’enquête et de
renseignement accomplie par un agent de
police judiciaire qui pénètre sous une
fausse identité dans une organisation
criminelle pour recueillir les éléments de
preuve relatifs au crime.
Titre II : Incrimination
Article 2 : Est coupable de l’infraction de
blanchiment de capitaux, toute personne
sachant ou devant savoir que les biens
proviennent d’une infraction sous-jacente
et commet délibérément ce qui suit :

Ainsi que toute organisation considérée
comme terroriste en vertu de toute autre
loi en vigueur en Mauritanie.
Instruments négociables au porteur :
tous les instruments monétaires au porteur
tels que les chèques de voyage, les autres
instruments négociables qui sont soit au
porteur, soit endossables sans restriction,
soit établis à l'ordre d'un bénéficiaire
fictif, ou qui se présentent sous toute autre
forme permettant le transfert sur simple
remise et les instruments incomplets
signés, mais sur lesquels le nom du
bénéficiaire a été omis.

1) la conversion ou le transfert de
biens ou l’accomplissement de
toute opération sur lesdits biens,
dans le but de dissimuler, ou de
déguiser l'origine illicite desdits
biens, ou d'aider toute personne
impliquée dans l’infraction sousjacente dont ont résulté lesdits
biens à échapper aux conséquences
de sa commission ;

Organisation à but non lucratif : toute
organisation, fondation, organisation non
gouvernementale ou toute autre institution
constituée conformément aux textes
législatifs et réglementaires en vigueur,
ayant pour objet principal la collecte ou la
distribution de fonds à des fins caritatives,
religieuses,
culturelles,
éducatives,
sociales ou confraternelles, ou pour
d'autres types de bonnes œuvres.

2) l'acquisition, la détention
l'utilisation desdits biens ;

ou

3) la dissimulation ou le déguisement
de la nature réelle, de l'origine, du
mouvement, de la propriété, de
l'emplacement, ou de la disposition
de biens ou des droits y afférents ;
4) le début de la commission de l’un
de ces actes prévus dans les alinéas
1, 2 et 3 de cet article ou la
participation à l'un des actes par le

Instruments : tout bien utilisé ou devant
être utilisé totalement ou en partie et de
128

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

fait de s'associer à sa commission,
d'aider ou d'inciter quelqu'un à le
commettre ou de le conseiller,
l’orienter, de comploter à cet effet,
ou de faciliter l'exécution d'un tel
acte.

1432

combattant terroriste étranger,
sa
formation en vue de la commission, de la
planification, de la préparation ou de la
participation à des actes terroristes, ou en
fournissant des conseils à cette fin, qu'ils
soient réellement utilisés ou non, à des
fins terroristes que la personne accusée
d'avoir commis l’infraction se trouve dans
un État différent de celui dans lequel se
trouve l'organisation terroriste ou dans
lequel l'acte terroriste a eu lieu.

La sanction de l’auteur de l’infraction
sous-jacente
n’empêche
pas
sa
condamnation pour d’autres infractions de
blanchiment de capitaux.
Les preuves de la connaissance et de
l'intention peuvent être déduites des
circonstances factuelles objectives.

La connaissance ou l'intention de la
preuve de l’infraction de financement du
terrorisme peuvent être déduites des
circonstances factuelles objectives.

Article 3 : L’infraction de blanchiment de
capitaux est indépendante de l’infraction
sous-jacente ; elle n’oblige pas la
condamnation de l’individu du fait de
l’infraction sous-jacente afin de le
condamner pour blanchiment de capitaux
ou que les biens sont des produits de
l’infraction qu’elle soit commise à
l’intérieur ou à l’extérieur du pays.

Titre III : Mesures préventives
Article 6 : Les établissements financiers
et les entreprises et professions non
financières désignées doivent :
1) Identifier, évaluer, documenter et
mettre à jour continuellement les
risques de blanchiment de capitaux
et de financement du terrorisme,
en tenant compte des résultats de
l’évaluation nationale des risques
et de ses différents aspects, qui
incluent des facteurs liés aux
clients, aux pays, aux autres zones
géographiques, aux produits, aux
services, aux transactions et à leurs
canaux de distribution, en tenant
compte des risques liés aux
nouveaux produits, aux pratiques
de travail et techniques modernes
avant leur utilisation et conserver
les
études
relatives
à
l'identification et l'évaluation des
risques et des informations qui y
sont relatives et en préparant, les
rapports nécessaires à ce sujet et à
les soumettre à l’autorité de
contrôle sur demande ;
2) appliquer des mesures de vigilance
requise à leurs clients en fonction
du niveau de risque associé à leurs
relations commerciales, ainsi que

Article 4 : La personne morale est
considérée comme auteur de l’infraction
de blanchiment de capitaux lorsque l’un
des actes prévus par l’article 2 de la
présente loi est commis en son nom ou
pour son compte sans préjudice de la
responsabilité pénale de ses présidents, les
membres de son conseil d’administration,
de ses propriétaires, de ses mandataires,
de son vérificateur de comptes ou toute
autre personne physique qui agit en son
nom et pour son compte.
Article 5 : Est considéré comme auteur du
crime de financement du terrorisme
quiconque commet ou initie, par quelque
moyen que ce soit, directement ou
indirectement, la fourniture ou la collecte
de fonds sous quelque forme que ce soit,
destinés à être utilisés ou sachant qu’ils
seront utilisés en tout ou en partie pour
commettre des actes terroristes ou au
profit d’une organisation terroriste ou d'un
terroriste, y compris le financement, l’aide
à l’organisation de voyage d’un
129

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

d'autres éléments, en prenant des
mesures de vigilance renforcée
lorsque les risques de blanchiment
de capitaux et de financement du
terrorisme sont élevés ;
3) élaborer des politiques, principes
et procédures internes approuvés
par la haute direction, qui leur
permettent de gérer et de limiter
les risques identifiés, tout en les
examinant et les actualisant en
permanence, pour l’ensemble de
leurs succursales et filiales, et en
les mettant en œuvre de manière
efficace. Les textes d’application
déterminent le contenu des
politiques,
principes
et
procédures ;
4) exécution
de
toutes
autres
obligations liées à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme et
d'autres obligations, conformément
à la présente loi et à ses textes
d’application.

1432

Article 9 : Les établissements financiers
et les entreprises et professions non
financières désignées doivent utiliser des
outils appropriés pour déterminer si le
client ou le bénéficiaire réel occupe de
hautes fonctions ou s'est vu confié de
hautes fonctions publiques dans l'État ou
dans un État étranger ou occupe des postes
de direction dans une organisation
internationale, le cas échéant ils doivent
appliquer des mesures additionnelles.
Article 10 : Les établissements financiers
et les entreprises et professions non
financières désignées doivent :
1) surveiller
et
examiner
les
transactions et les documents et
données qui y sont relatives de
manière continue pour s’assurer
qu'elles concordent avec les
informations concernant le client,
ses activités, les risques qu'il
représente et les sources de ses
fonds, le cas échéant ;
2) examiner toutes les transactions
complexes,
importantes
et
inhabituelles, ainsi que toute
transaction sans but économique
légitime ou évident ;
3) renforcer les procédures de
vigilance obligatoire, le degré et la
nature du contrôle de la relation
d’affaires dans les cas où les
risques de blanchiment de capitaux
ou de financement du terrorisme
sont élevés, afin de déterminer si
la transaction semble inhabituelle
ou suspecte.

Article
7 :Il
est
interdit
aux
établissements financiers d’ouvrir ou
conserver des comptes numériques, sous
des noms anonymes ou fictifs.
Article 8 :Les établissements financiers
doivent s'abstenir d’établir ou d'entretenir
des relations de correspondant avec une
banque fictive ou avec un établissement
financier hors du pays, permettant à leurs
comptes d'être utilisés par une banque
fictive.
Avant de nouer des relations de
correspondance avec des établissements
financiers hors du pays, les établissements
financiers doivent se conformer aux
mesures appropriées pour réduire les
risques potentiels d'une telle relation et
veiller à ce que ces établissements
n'autorisent pas l'utilisation de leurs
comptes par des banques fictives.

Article 11 :Les établissements financiers
et les entreprises et professions non
financières désignées doivent appliquer
des mesures de vigilance renforcées,
adaptées aux risques résultant des
relations d’affaires avec une personne
dans un pays identifié par les
établissements financiers, les entreprises
et professions non financières désignées
ou l’Unité comme à risque élevé.
130

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

Ils doivent également appliquer les
mesures définies par l'Unité pour les États
à hauts risques.

1432

a pris fin ou la fermeture du
compte ;
4) le ministère public peut demander
aux établissements financiers et
aux entreprises et professions non
financières désignées de prolonger
la période de conservation des
archives, documents, déclarations,
comptes,
opérations
et
correspondances, dans la mesure
nécessaire à des enquêtes ou des
poursuites pénales.
5) échanger des informations avec
d’autres établissements financiers,
lorsque cela est nécessaire aux fins
des
relations
avec
les
correspondants bancaires, en cas
de recours à des tiers, pour
contrôler des filiales et des
succursales à l’étranger, ainsi que
pour
d’autres
questions
déterminées et réglementées par
les textes d’application.

Article 12 : Les établissements financiers
et les entreprises et professions non
financières désignées doivent :
1) conserver tous les fichiers de
comptes,
opérations,
correspondances,
registres,
documents, et données pour toutes
les transactions, qu’elles soient
financières, commerciales, en
espèces ou autres, locales ou
internationales, ainsi que toutes les
données y afférentes et les résultats
de toute analyse effectuée pendant
au moins dix ans à compter de la
date de la fin de la relation
d’affaires
ou
l’opération
occasionnelle;
2) prendre les mesures nécessaires
pour leur permettre d'analyser les
données, de suivre tous les types
d'opérations et de reconstruire des
opérations
individuelles,
les
fichiers de comptes, opérations,
correspondance, enregistrements,
documents et pièces conservés
doivent être suffisants pour
permettre l'analyse et le suivi des
transactions financières et être mis
à la disposition des autorités
compétentes en cas de demande de
manière diligente , et pouvoir
servir
de preuve en cas de
poursuite ;
3) conserver tous les dossiers,
documents, et données, y compris
les photocopies de pièces d'identité
personnelles obtenues grâce à des
mesures de vigilance requise et
renforcée,
des
dossiers
de
comptabilité et des opérations, les
correspondances et toute analyse
effectuée pendant au moins dix ans
à compter de la date à laquelle la
transaction ou la relation d’affaires

Article 13 : Les établissements financiers
qui effectuent des virements électroniques
doivent obtenir des informations sur
l’ordre de virement et sur le bénéficiaire et
les conserver avec les ordres de virement
ou les messages correspondants tout au
long de la chaîne de paiement, sans quoi,
ils ne pourront exécuter le virement
électronique.
Les établissements financiers doivent
enregistrer toutes les informations
relatives à l'ordre de virement et sur le
bénéficiaire réel et tiennent des registres
des
documents
et
des
données
conformément à l'article 21 de la présente
loi.
Les établissements financiers doivent
également
prendre
toute
mesure
supplémentaire en ce qui concerne les
virements électroniques prévus dans les
textes d’application.
Article 14 : Les établissements financiers,
les entreprises et professions non
131

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

financières désignées et les organisations à
but non lucratif doivent appliquer
immédiatement les décisions rendues par
l'autorité compétente ou le tribunal
concernant le gel, qu'il s'agisse de mesures
conservatoires ou de gel dans le but
d'appliquer des sanctions financières
ciblées, y compris la prévention, la
répression du terrorisme et son
financement, ainsi que la prévention, la
répression et la cessation de la
prolifération et financement d'armes de
destruction massive.

1432

Article 16 : Il est interdit aux
établissements financiers, aux entreprises
et professions non financières désignées,
aux organisations à but non lucratif et aux
membres
de
leurs
conseils
d'administration, leurs dirigeants ou leurs
employés de divulguer ou d'alerter le
client ou toute autre personne de toute
action en relation avec des transactions
suspectes qui ont été ou seront soumises à
l’Unité, ainsi que tous les actes qui seront
pris relativement à ces opérations.

Article 15 : Les établissements financiers,
les entreprises et professions non
financières désignées et les organisations à
but non lucratif lorsqu’elles soupçonnent
ou ont des motifs raisonnables de
soupçonner que tout ou partie des fonds
représente un produit de l’infraction, de
blanchiment de capitaux
ou de
financement du terrorisme, ont une
relation avec le blanchiment de capitaux
ou le financement du terrorisme ou qu’ils
seront utilisés dans le blanchiment de
capitaux ou de financement du terrorisme,
ou la tentative de telles opérations,
informent immédiatement l’Unité de ces
opérations et lui fournissent un rapport
détaillé contenant toutes les données et
informations dont elles disposent sur
lesdites opérations et sur les parties
concernées.

Les admirations compétentes sont tenues
au secret des informations obtenues
concernant des opérations suspectes ou
des infractions prévues par la présente loi
et qui ne sont divulguées que dans la
mesure nécessaire pour l’application des
dispositions de la présente loi.
Article 17 :Les établissements financiers,
les entreprises et professions non
financières désignées, les organisations à
but non lucratif ainsi que les membres de
leurs conseils d'administration, leurs
dirigeants et leurs employés ne sont pas
tenus pour responsables de la violation du
secret bancaire ou du secret professionnel
et ne sont pas passibles de sanctions
civiles ou pénales ni de sanctions
professionnelles ou administratives pour
avoir signalé de bonne foi des opérations
suspectes conformément aux dispositions
de la présente loi.

Ils sont également tenus de fournir à
l'unité les données ou informations
supplémentaires
qu’elle
demande
concernant de telles opérations ou tout
autre rapport ou donnée requis par l'unité
sans évoquer les dispositions relatives à la
confidentialité et ce conformément aux
textes d’application.

Titre IV : Organisations à but non
lucratif
Article 18 : Toute organisation à but non
lucratif qui souhaite collecter, recevoir,
donner, octroyer ou transférer des fonds,
doit s'inscrire sur les registres destinés à
cet effet. L’inscription doit comprendre
132

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

1432

œuvre de manière efficace les risques
identifiés.

les noms, titres, adresses et numéros de
téléphone de chaque personne concernée
par la gestion de l'organisation notamment
le président, son adjoint, le secrétaire
général, les membres du conseil
d’administration et le trésorier si
nécessaire, avec l’obligation de signaler
tout changement d’identité des personnes
responsables ou toutes données ou
informations demandées par l’autorité
compétente. Tout cela doit être fait
conformément aux procédures établies par
l'autorité compétente.
Article 19 : Toute organisation à but non
lucratif doit identifier et comprendre les
risques de financement du terrorisme
qu’elle encourt, les évaluer, les
documenter et les mettre à jour en
permanence, en tenant compte des
résultats de l’évaluation nationale des
risques et des aspects des risques,
notamment les facteurs liés aux clients,
aux États et aux autres zones
géographiques, aux produits, services et
transactions et aux canaux de distribution,
en tenant compte des risques associés aux
nouveaux produits, aux pratiques de
travail et aux nouvelles technologies avant
utilisation. Elle doit également conserver
l’étude d'identification et d'évaluation des
risques et des informations connexes, à
préparer les rapports nécessaires à ce sujet
et à les soumettre à l'organisme de
réglementation sur demande.

Les textes réglementaires définissent ce
que ces politiques, principes et procédures
doivent inclure.
Article 21 : Tout don à une organisation à
but non lucratif conformément à l'article
18 de la présente loi, d'un montant égal ou
supérieur au montant déterminé parle
gouverneur de la Banque centrale de
Mauritanie, sera consigné dans un registre
tenu à cette fin par l'organisation et
mentionnera l'adresse détaillée du donneur
ainsi que la date, la nature et le montant
du don. Le registre est conservé pendant
dix ans et est présenté, à la demande de
l'autorité compétente, aux officiers de
police judiciaire chargés de l'enquête
pénale ou à d'autres autorités compétentes
aux fins de l'application des dispositions
de la présente loi.
Article 22 :Les organisations à but non
lucratif sont tenues de tenir des registres
comptables
conformes
aux
règles
applicables, de respecter les règles de
transparence et de divulgation et de
transmettre leurs états financiers annuels
aux autorités compétentes dans les quatre
mois suivant la clôture de leur exercice.
Article 23 : Les organisations à but non
lucratif sont tenues de déposer sur un
compte bancaire auprès d'une institution
bancaire agréée, le montant total des
sommes qui leur ont été remises sur la
base d'un don ou dans le cadre de leurs
transactions.

Article 20 : Toute organisation à but non
lucratif doit élaborer des politiques, des
principes et des procédures internes et les
mettre en œuvre efficacement pour lutter
contre le financement du terrorisme afin
de lui permettre de gérer, limiter,
réexaminer en permanence et mettre en

Article 24 : Les autorités compétentes
adoptent
des
textes
d’application
garantissant que les terroristes ou les
organisations terroristes n'utilisent pas
133

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

d'organisations à but non lucratif pour se
présenter sous la forme d'entités
juridiques, pour exploiter des entités
légitimes en tant qu'instruments de
financement
du
terrorisme,
pour
dissimuler ou pour couvrir le transfert de
fonds à des fins licites à des organisations
terroristes.

1432

professions
non
financières
désignées et d’organisations à but
non lucratif, y compris pour les
bénéficiaires réels de ces actions,
la participation directe ou indirecte
à leur gestion, leur administration
ou leur exploitation ;
2) édicter et appliquer l'efficacité, la
pertinence
et
les
normes
d'expertise et d'intégrité au
président et aux membres du
conseil de direction, de direction
exécutive ou de surveillance
d’établissements
financiers,
d’entreprises et de professions non
financières et d'organisations à but
non lucratif et d’autres entités, le
cas échéant ;
3) recueillir des informations et des
données auprès des établissements
financiers, des entreprises et
professions non financières et des
organisations à but non lucratif, et
appliquer les procédures de
surveillance et de contrôle
appropriées, y compris le contrôle
des bureaux et des locaux. Il est
possible de recourir au tiers à cet
égard ;
4) obliger
les
établissements
financiers, les entreprises et
professions non financières et les
organisations à but non lucratif à
fournir des informations et à
obtenir des copies des documents,
quel que soit leur mode de
stockage, ainsi que tout document
situé en dehors de leurs locaux ;
5) coopérer
et
échanger
les
informations avec les autorités
compétentes ou les autorités
étrangères concernées par la lutte

Titre V : Autorités de contrôle
Article 25 : Il est interdit de créer ou de
continuer à exploiter des banques fictives.
Article 26 : Aux fins de la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le financement
du terrorisme, tous les établissements
financiers opérant en Mauritanie, y
compris leurs succursales et leurs filiales
dans le pays et à l'étranger, sont soumis au
contrôle de la Banque centrale de
Mauritanie qui prend toutes les mesures et
procédures nécessaires pour qu’ils se
conforment aux exigences de la présente
loi et de ses textes d’application.
Article 27 : L'Unité constitue l'organe de
surveillance des entreprises et professions
non financières désignées et des entités ne
disposant pas d'autorité de surveillance et
prend toutes les mesures et procédures
nécessaires pour les contraindre à se
conformer aux exigences de la présente loi
et de ses textes d'application.
Article 28 : Les organes de contrôle
surveillent et contrôlent l’application des
dispositions prévues à la présente loi, et
prennent notamment les mesures et
procédures suivantes :
1) élaborer et appliquer des normes
de propriété ou de contrôle des
grandes actions d’établissements
financiers,
d’entreprises
et
134

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

contre le blanchiment de capitaux
et le financement du terrorisme ;
6) vérifier que les succursales et
filiales
étrangères
des
établissements financiers, des
entreprises et professions non
financières désignées et des
organisations à but non lucratif
respectent les exigences légales et
réglementaires de la Mauritanie en
matière de lutte contre le
blanchiment d’argent et le
financement
du
terrorisme,
prennent
les
mesures
supplémentaires nécessaires pour
gérer les risques de blanchiment de
capitaux et de financement du
terrorisme et informent les
autorités de contrôle, si l'État hôte
ne permet pas de mettre en œuvre
de manière appropriée les mesures
relatives à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le
financement
du
terrorisme
conformément aux exigences de
l'État d'origine, dans les limites
autorisées par la législation
nationale du pays hôte.
7) informer immédiatement l’Unité
des
informations
ou
des
transactions pouvant être liées au
blanchiment de capitaux au
financement du terrorisme ou à des
infractions sous-jacentes ;
8) veiller à ce que les établissements
financiers et les entreprises et
professions
non
financières
désignées prennent en compte les
résultats de l'évaluation nationale
des risques lors de la prise de
toutes les mesures nécessaires pour
lutter contre le blanchiment de

1432

capitaux et le financement du
terrorisme ;
9) tenir des statistiques sur les
mesures prises et les sanctions
imposées par les autorités de
contrôle ;
10) déterminer le type et l'étendue des
mesures
prises
par
les
établissements
financiers, les
entreprises et professions non
financières désignées et les
organisations à but non lucratif en
fonction du niveau de risque de
blanchiment de capitaux, du
financement du terrorisme et du
volume de l'activité commerciale ;
11) adopter les mesures et procédures
nécessaires pour imposer aux
établissements
financiers, les
entreprises et professions non
financières
désignées,
les
organisations à but non lucratif et
autres
entités,
l’application
immédiate des décisions de gel
émanant de l'autorité compétente
ou d’un tribunal , qu'il s'agisse de
mesures conservatoires ou de gel
visant à mettre en œuvre les
sanctions financières ciblées, qui
comprend prévention et la
répression du terrorisme et son
financement
ainsi
que
la
prévention, la répression et la
cessation de la prolifération des
armes de destruction massive et
son financement ;
12) prendre les mesures et autres
procédures
nécessaires
pour
imposer
aux
établissements
financiers, les entreprises et
professions
non
financières
désignées, les organisations à but
135

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

non lucratif et autres entités
d’application des dispositions de la
présente loi en coordination avec
l'Unité ;
13) appliquer des mesures et des
sanctions en cas de non-respect
aux dispositions de la présente loi,
des décrets, des décisions et des
instructions y relatives et en
informer l'unité.

1432

1) recevoir, analyser et transmettre
toutes les données, informations et
rapports concernant les opérations
suspectes, ainsi que d’autres
données, rapports et informations à
disposition
de
l’unité
conformément aux dispositions de
la présente loi ;
2) elle reçoit toutes les données et
informations utiles et nécessaires à
l'accomplissement de sa mission,
en particulier celles émanant des
autorités de contrôle, des officiers
de police judiciaire ou de tout
autre organisme ;
3) demander aux établissements
financiers, aux entreprises et
professions
non
financières
désignées et à d'autres entités de
fournir des informations ou des
documents concernant les rapports
et les informations qu’elle a
reçues ;
4) demander à toute personne
physique ou morale les rapports et
informations
qu'elle
jugerait
nécessaires à l'accomplissement de
sa mission et ce conformément aux
délais et formes indiqués par
l'Unité ;
5) échange des données, informations
et rapports avec les autorités
compétentes sur toutes les
déclarations,
informations
et
rapports sur les opérations
suspectes et autres données,
informations et rapports, en temps
utile et à travers des canaux dédiés,
sûrs et protégés ;
6) échange des informations avec les
unités homologues d'autres États
sur des opérations suspectes ou

Titre VI : Unité d’enquêtes financières
et comité national contre le
blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme
Chapitre premier : unité d’enquêtes
financières mauritanienne
Article 29 :L'unité est un centre national
doté de l’autonomie financière et
opérationnelle et d'un pouvoir de décision
indépendant sur les sujets relevant de sa
compétence. Elle a pour mission
principale de recevoir, d'analyser et de
mettre à disposition les informations sur la
lutte contre le blanchiment de capitaux et
le financement du terrorisme et d'autres
informations y afférentes.
Elle reçoit à ce titre les rapports des
opérations suspectées relatives au
blanchiment de capitaux et financement
du terrorisme, aux produits du crime, aux
instruments et autres rapports ainsi que
toutes les informations les concernant qui
lui sont transmis par les établissements
financiers et les entreprises et professions
non financières désignées, ainsi que
d'autres entités. Elle procède à leur étude,
analysé et transmission aux autorités
compétentes de manière systématique ou
sur demande.
Elle doit en particulier :

136

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

d'autres informations que l'unité
est habilitée à obtenir ou à
consulter,
directement
ou
indirectement, en vertu de
conventions
internationales
auxquelles l'État est partie ou
conformément à la réglementation
en vigueur en matière d'échange
d'informations
entre
unités
homologues ou tout accord conclu
entre l'unité et les unités
homologues pour réglementer la
coopération
et
l'échange
d'informations entre elles, et peut
informer les unités homologues
des résultats de l'utilisation des
informations fournies et de
l'analyse effectuée sur la base de
ces informations. L'échange doit
être automatique ou à la demande
des unités homologues ;
7) s’assurer
du
respect
des
dispositions de la loi de la lutte
contre le blanchiment de capitaux
et de financement du terrorisme de
la part des assujettis qui ne sont
pas soumis à une autorité de
contrôle ;
8) créer une base de données ou un
registre spécial pour les données et
informations qui sont à sa
disposition et pour lesquelles elle
doit assurer la protection et la
confidentialité d’usage y compris
leur traitement, stockage et
transmission et la sécurisation
d’accès à ses installations ;
9) transmettre le dossier au procureur
de la République compétent dès
que l'unité est sûre d'une
présomption de l'existence du
crime ;

1432

10) préparer des rapports périodiques,
au moins une fois par an, pour
analyser l’évolution des activités
de la lutte contre le blanchiment de
capitaux et le financement du
terrorisme aux niveaux national et
international et pour évaluer les
déclarations de soupçon obtenues ;
11) toute autre mission confiée à
l’unité par la loi ou des textes
d’application.
Article 30 : Sans préjudice des
compétences des officiers de la police
judiciaire prévus dans le code de
procédure pénale ou dans d'autres textes,
le président de l’unité et les membres de la
cellule opérationnelle sont considérés
comme des officiers de police judiciaire.
Article 31 : En cas de soupçon de l'une
des infractions prévues à la présente loi,
l'unité peut suspendre l’exécution de
l’opération pour une durée ne dépassant
pas cinq jours ouvrables pour compléter
les procédures d'analyse. Les autorités
chargées des enquêtes et des poursuites
peuvent, à la demande de l'unité et, si
nécessaire, prolonger la suspension de la
transaction pour dix jours ouvrables afin
de mener à bien les procédures d'analyse.
Chapitre II : Comité national contre le
blanchiment de capitaux, et le
financement du terrorisme
Article 32 :Il est institué, en vertu de la
présente loi, un comité national pour la
prévention du blanchiment de capitaux et
du financement du terrorisme, présidé par
le Gouverneur de la Banque et dénommé
le " Comité". Il comprend de hauts
fonctionnaires du pays ayant une
expérience dans le domaine et appartenant
137

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

aux départements ministériels concernés
par le blanchiment d'argent et le
financement du terrorisme.

1432

professions
non
financières
désignées, d'organisations à but
non lucratif, d'autorités de contrôle
et d'autres autorités compétentes et
toutes autres entités, les résultats
de l’évaluation nationale
des
risques pour prendre les mesures
nécessaires ;
4) Identification des pays à haut
risque dans le domaine de la lutte
contre le blanchiment de capitaux
et le financement du terrorisme
conformément aux listes publiées
par le Groupe d'action financière
ou d’autres entités compétentes, en
coordination avec les autorités
concernées, et en demandant aux
autorités de contrôle de vérifier la
conformité des d'établissements
financiers et les entreprises et
professions
non
financières
désignées et les organisations à but
non lucratif placées sous sa
supervision en appliquant les
mesures appropriées, y compris
des contre-mesures ;
5) Mettre en place les mécanismes
nécessaires pour la coordination, la
coopération
et
l'échange
d'informations pertinentes entre les
différentes autorités compétentes
en matière de lutte contre le
blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme, ainsi
que pour la coordination entre les
organes représentés au sein du
Comité et avec d'autres autorités
compétentes pour tout ce qui
concerne la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme y

La coordination et la gestion des activités
du comité sont confiées à un secrétaire
général, nommé dans les mêmes
conditions que les membres du comité et
préside l’unité.
Article 33 :Compétences du Comité
Le comité a pour mission de :
1) Elaborer et développer les
stratégies
et
les
politiques
nationales de lutte contre le
blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme ; il
propose les lois et les textes
d'application
pertinents
en
coordination avec les autorités
concernées et en suivre la mise en
œuvre ;
2) Adopter le statut de l'unité,
l’organigramme, le budget de
l'unité, tous les règlements
financiers et administratifs, les
systèmes de travail, la description
fonctionnelle et d'autres éléments
nécessaires pour mener le travail
de l'unité et réglementer ses
relations avec toutes les parties
concernées ;
3) Identifier et évaluer les risques de
blanchiment de capitaux et de
financement du terrorisme au
niveau national et mettre en place
les mécanismes nécessaires pour
fournir, à toutes les parties
concernées par la lutte contre le
blanchiment de capitaux et le
financement
du
terrorisme
émanant
d'établissements
financiers, des entreprises et
138

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

compris l’exécution des politiques
et les activités y afférentes.
6) Evaluer l'efficacité des systèmes
de lutte contre le blanchiment de
capitaux et le financement du
terrorisme en collectant et en
analysant les statistiques et d'autres
informations pertinentes fournies
par les parties prenantes.
7) Mener ou ordonner des études
périodiques sur l’évolution des
techniques utilisées pour le
blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme au
niveau national. Veuillez à la mise
en place des programmes pour le
renforcement de capacités du
personnel
concerné
par
le
blanchiment de capitaux et de
financement du terrorisme.
8) Sensibiliser les établissements
financiers, les entreprises et
professions
non
financières
désignées et les organisations à but
non lucratif aux risques de
blanchiment de capitaux et du
financement du terrorisme.
9) Prendre les mesures et procédures
nécessaires en coordination avec
le Comité national de la lutte
contre le terrorisme en ce qui
concerne l’application immédiate
du gel en vue d’exécuter les
sanctions financières ciblées qui
comprend la prévention et la
répression du terrorisme et son
financement
ainsi
que
la
prévention, la répression et la
cessation de la prolifération des
armes de destruction massive et
son financement.

1432

10) Exprimer un avis sur la mise en
œuvre de la politique de l'État en
matière de lutte contre le
blanchiment de capitaux et le
financement du terrorisme.
11) Proposer toute action susceptible
de garantir l'efficacité de la lutte
contre le blanchiment de capitaux
et le financement du terrorisme.
12) Mettre en place les mécanismes
nécessaires et la coordination entre
toutes les autorités compétentes
pour mettre en œuvre toutes les
exigences émises par le groupe
d'action financière ou d'autres
organismes compétents.
13) Adoption des formulaires de
déclaration d'opérations suspectes
et de tout autre formulaire
demandé en application de la
présente loi.
14) Déterminer les déclarations que
tous les établissements financiers,
les entreprises et professions non
financières désignées et autres
parties
qui
appliquent
les
dispositions de la présente loi
doivent soumettre à l’unité, ainsi
que tout rapport ou toute
information requis de ces entités,
comprenant
des
opérations
financières dépassant un certain
montant à déterminer par le
Comité et d'autres rapports et
informations.
15) Imposer
aux
établissements
financiers, les entreprises et
professions non financières, les
organisations à but non lucratif et
les autres entités à respecter toute
autre obligation aux fins de la
présente loi.
139

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

16) Les charges financières nécessaires
pour la réalisation de la mission du
Comité sont inscrites dans le
budget de l'Unité.
17) Réaliser toute autre tâche confiée
au Comité par les autorités
compétentes de l'État.

1432

d'une amende égale à deux fois le montant
de l’infraction.
Article 38 : Les peines visées à l'article 37
sont doublées lorsque l'auteur a commis le
délit de blanchiment dans les cas
suivants :
1) utilisant les facilités offertes par
l'exercice
d'une
activité
professionnelle,
2) En cas de récidive, les jugements
exécutés à l'étranger sont comptés
pour prouver la récidive ;
3) Par l'organisation criminelle
4) Par une organisation ou un
organisme à but non lucratif.

Article 34 : Les membres du comité et
tous les autres intervenants prêtent
serment avant le début de leurs fonctions.
Ils sont tenus, au même titre que les autres
responsables et personnel exerçant au
niveau des autres entités compétentes, au
respect de la confidentialité des
informations recueillies qui ne peuvent
être utilisées à des fins autres que celles
prévues dans la présente loi et ses textes
d’application.

Article
39
:
Est
puni
d'un
emprisonnement minimal d’un an et de
cinq ans au plus et d'une amende d'au
moins cent mille ouguiyas et d'au plus
cinq cent mille ouguiyas ou de l'une de ces
deux peines, quiconque contrevient à l'une
des dispositions du titre III et l'article 34
de la présente loi.

Article 35 : Les ressources de l'Unité et
du Comité proviennent du budget de
l'État, des contributions de la Banque
centrale de Mauritanie, de dons et legs
d'agences de l'État et de partenaires au
développement.

Article 40 : Sans préjudice des
dispositions de l’article 4 de la présente
loi, est passible à une amende de deux à
trois fois de celle infligée aux personnes
physiques, toute personne morale, autre
que l’état, qui a commis en son nom ou
sur son compte l’un des actes prévues par
l’article 2 de la présente loi. Elle est
également passible de l’une ou plus des
peines suivantes :

Le fonctionnement, la composition et
l’organisation de l’unité et du comité ainsi
que toutes les questions d’organisation,
financières et administratives y afférentes
sont fixés par décret.
Titre VII : Sanctions
Article 36 : Sans préjudice des peines
plus sévères prévues par une autre loi, les
infractions énoncées dans la présente loi
sont punies des peines prévues pour
chacune d’elles.
Article 37 : Toute personne qui a commis
ou tenté de commettre l'infraction de
blanchiment de capitaux visée à l'article 2
de la présente loi est passible d'une peine
d'emprisonnement de cinq à dix ans et

1) confiscation des biens utilisés ou
destinés à la commission de
l'infraction ou des biens qui en
résultent ;
2) se soumettre à un contrôle
judiciaire de 5 ans maximum ;
3) l'interdiction définitive ou pour
une durée maximale de 5 ans de
140

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

1432

l'exercice direct ou indirect d'une
activité professionnelle ou sociale
d'une ou de plusieurs activités
permettant
de
commettre
l'infraction ;
4) privation de participation aux
appels d’offres dans les marchés
publics de manière définitive ou
pour une période maximale de 5
ans ;
5) la fermeture définitive ou pour une
période maximale de 5 ans d'une
branche ou de plusieurs branches
de l'institution utilisée pour
commettre les actes criminels ;
6) dissolution des entités lorsqu'elles
sont créées pour commettre les
actes criminels ;
7) publication ou diffusion de la
décision à travers la presse écrite
ou tout autre dispositif de
communication audio ou visuelle
aux frais de la personne morale
déclarée coupable.

criminels de leurs fonds ultérieurs ou les
empêcher de les contrôler.

Article 41:Le tribunal peut alléger la
peine pour l'auteur s'il informe les
autorités compétentes du crime avant d'en
avoir pris connaissance ou de l'informer
des autres auteurs et conduit la saisie des
fonds, des moyens ou du produit du crime.

1) la résidence permanente ou
temporaire dans le pays pendant
une période d’un à cinq ans pour
tout étranger condamné ;
2) la résidence d’un an à cinq ans
dans
certains
départements
administratifs ;
3) de quitter le territoire national et
retrait du passeport pour une durée
allant de 6 mois à 3 ans ;
4) de jouir des droits civiques
pendant une durée entre six mois à
trois ans ;
5) d’exercer une profession ou une
activité au cours de laquelle
l'infraction
a
été
commise

Article 42 : Toute personne qui commet
l'infraction de financement du terrorisme
en vertu de l'article 5 de la présente loi est
punie d'un emprisonnement de sept (7) à
vingt (20) ans et d'une amende d'au moins
de cinq cent mille ouguiya (500 000) et
d'au plus deux millions d’ouguiya
(2 000 000).
Dans le cas d’une condamnation d’une
personne morale pour un crime de
blanchiment de capitaux, le tribunal par
arrêt dissout et ferme le lieu d’activités. Il
peut également publier ou diffuser la
décision à travers la presse écrite ou tout
autre dispositif de communication audio
ou visuelle aux frais de la personne morale
déclarée coupable.
Article 43 : Le tribunal peut interdire aux
personnes physiques qui ont commis les
infractions prévues aux articles 37, 39 et
42 de la présente loi :

Le tribunal a également le droit d’alléger
la peine encourue par l'auteur, après en
avoir informé les autorités compétentes,
s'il a fourni des informations qui
n'auraient pas pu être obtenues par d'autres
moyens et a contribué à empêcher ou à
limiter la commission d'un autre délit de
blanchiment d'argent, à identifier ou à
poursuivre les autres auteurs du crime ou à
obtenir des poursuites ou priver les

141

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

définitivement ou pour une période
de trois à six ans ;
6) d’exercer des fonctions publiques ;
7) émission de chèques autres que
ceux permettant le retrait de fonds
par le tireur sur le tiré ou chèques
certifiés et utilisation de cartes de
paiement pour une période de trois
à six ans ;
8) possession ou port d'armes autorisé
pendant une période de trois à six
ans.

1432

restrictions
à
l'exercice de
l'activité ;
5) la suspension de la distribution des
dividendes ;
6) la suspension provisoire d'un ou de
plusieurs administrateurs ou les
propriétaires dont la responsabilité
dans la commission de l’infraction
est prouvée ;
7) la nomination d'un administrateur
temporaire ;
8) le retrait partiel de l’agrément ;
9) le retrait de l’agrément.

Article 44 :Dans le cas du non-respect des
mesures de la présente loi et de ses textes
d’application par les établissements
financiers, les entreprises et professions
non
financières
désignées,
les
organisations à but non lucratif et d'autres
entités ou l'un des membres du conseil
d'administration, les directeurs et les
employés et sans préjudice des autres
dispositions de la présente loi ou d'autres
législations en vigueur, les autorités de
contrôle peuvent imposer une ou plusieurs
des mesures ou sanctions suivantes :

Dans tous les cas, l’autorité de contrôle
publie les sanctions qu'elle prend dans les
différents moyens de publication et assure
le suivi des mesures correctives prises par
les parties concernées.
Les textes applicables peuvent inclure
toute autre mesure.
Article 45 : Toute violation des
dispositions du quatrième titre de la
présente loi concernant les organisations à
but non lucratif sera punie de l'une des
deux peines suivantes :

1) avertissement écrit afin de se
conformer aux dispositions légales
dans un délai déterminé ;
2) le paiement des amendes ou des
amendes financières déterminées
par l’autorité de contrôle est fixé
par des textes réglementaires en
fonction de la nature et de la
gravité de l'infraction, d'au moins
cent mille ouguiyas (100 000) et
d'au plus cinq cent mille ouguiyas
(500 000) ;
3) la suspension provisoire de
certaines opérations ;
4) l’interdiction de l'exercice de
certaines opérations et autres

1) une amende de dix mille ouguiyas
(10 000) à deux cent mille
ouguiyas (200 000) ;
2) interdiction
temporaire
des
activités de l’organisation pour une
période maximale de douze (12)
mois.
Article 46 : Sans préjudice des poursuites
pénales, l'autorité compétente peut, par
décision
administrative,
ordonner
l'interdiction provisoire ou la dissolution
de l'organisation sans but lucratif en raison
de la violation par celle-ci de textes
juridiques ou règlementaires.

142

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

1432

produit du crime et des moyens de le
commettre.
Le tribunal compétent ordonne la
confiscation des fonds associés au
blanchiment de capitaux ou au
financement du terrorisme, qu'ils soient en
la détention ou en possession de l'auteur
ou d'une autre partie. Ils ne peuvent pas
être confisqués lorsque le propriétaire
prouve qu'il les a obtenus à un prix
équitable ou en échange de la fourniture
d'un service proportionné à la valeur ou
obtenu sur la base d'autres motifs
légitimes et qu'il ignorait la source de
l'illégal.
Le tribunal compétent peut invalider ou
empêcher l'exécution de certaines activités
ou actes, contractuels ou non, lorsque les
parties ou l'une d'entre elles sait ou sait
que de telles activités ou actes pourraient
affecter la capacité des autorités
compétentes à recouvrer les fonds soumis
pour confiscation.
Si la confiscation des fonds associés à
l'infraction de blanchiment de capitaux ou
de financement du terrorisme n'est pas
possible parce qu'ils ne sont plus
disponibles ou insuffisants pour être
confisqués ou ne peuvent pas être
localisés, le tribunal confisquera d'autres
avoirs appartenant à l'auteur équivalent ou
viendra compléter la valeur de ces fonds.
Les fonds confisqués sont transférés au
Trésor public.
Titre IX : Coopération internationale
Article 50: Les autorités compétentes
peuvent échanger des informations avec
leurs homologues d’autres pays et mener
des enquêtes à leur place ou constituer des
équipes communes d’enquêteurs chargés
de fournir une assistance dans les enquêtes
ou en cas de livraison surveillée des fonds

Titre VIII : Saisie, Gel et Confiscation
Article 47: Le parquet, l’instruction et le
tribunal peuvent ordonner, d’office ou à la
demande de l'autorité compétente, des
mesures conservatoires, notamment le gel
des fonds, aux fins de l'application de la
présente loi ; la saisie et le gel des fonds
se feront conformément aux textes
d’application.
Article 48 : Il est institué un comité
national de lutte contre le terrorisme dont
la compétence comprend entre autres
l’établissement des normes et mesures à
prendre pour appliquer les résolutions du
Conseil de sécurité des Nations Unies en
vertu du Chapitre VII de la Charte des
Nations Unies sur les sanctions
financières ciblées, y compris la
prévention, la suppression du terrorisme et
son financement, la prévention et la
cessation de la prolifération d'armes de
destruction massive et son financement,
et la communication au Comité national
de lutte contre le blanchiment de capitaux
et le financement du terrorisme (le
Comité) de toutes le décisions de gel pour
prendre les mesures et procédures
nécessaires à leur mise en œuvre. Un
décret est pris pour nommer les membres
du comité, et sa présidence, et définir ses
compétences, son financement, son
fonctionnement et son personnel sur
proposition du Comité national contre le
blanchiment de capitaux et le financement
du terrorisme.
Article 49 :Sans préjudice des droits
d'autrui de bonne foi est confisquée par
décision
judiciaire
en
cas
de
condamnation pour blanchiment de
capitaux ou financement du terrorisme, du

143

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

avec des pays qui ont conclu des accords
en vigueur avec la République islamique
de Mauritanie ou par réciprocité, sans
préjudice des dispositions et coutumes
liées à la confidentialité de l'information,
comme l'illustrent les textes d’application.
Article 51 : À la demande d'une autorité
judiciaire d'un autre État avec lequel l'État
dispose d'une convention en vigueur ou
est susceptible de réciprocité pour des
actes punissables en vertu de la législation
en vigueur dans cet État, peut fournir une
assistance judiciaire dans les enquêtes,
poursuites liées au délit et ordonner :
1) l’identification, le gel, la saisie ou la
confiscation les fonds, produits ou
supports résultant du crime utilisé ou
équivalent, ou de toute autre mesure
pouvant être appliquée conformément
à la législation en vigueur dans l'État,
y compris la présentation des registres
tenus par des établissements financiers
et entreprises et professions non
financières désignées ou organisations
à but non lucratif spécifiques ou
organisations à but non lucratif,
perquisitions de personnes et de
locaux, déclarations de témoins, accès
aux preuves et utilisation de méthodes
d’enquête telles que les opérations
clandestines,
l’interception
de
communications, la collecte de
données
électroniques
et
d’informations
et
la
livraison
surveillée.
2) l'extradition et la récupération des
personnes et des objets liés au crime
de manière urgente, pourvu que
l'extradition soit effectuée en vertu
d'un accord en vigueur entre la
République islamique de Mauritanie et
l'État requérant ou sur la base de la

1432

réciprocité.
Si
une
demande
d'extradition est rejetée, les tribunaux
compétents
de
la
République
islamique
de
Mauritanie
le
poursuivront et les enquêtes présentées
par l’État requérant serviront à cet
égard suivant les indications des textes
d’application.
3) les textes d’application précisent
l'autorité compétente qui reçoit les
demandes
d'entraide
judiciaire
relatives
aux
infractions
de
blanchiment de capitaux et de
financement du terrorisme.
Article 52 :L'autorité compétente peut
échanger les informations sur l’infraction
à la célérité requise avec les autorités
homologues étrangères et exécuter les
demandes reçues de toute autorité
compétente de pays étrangers avec
lesquels l'État est lié par une convention
exécutoire ou par le principe réciprocité.
Elle peut collecter ces informations auprès
des autorités concernées de l'État et
prendre les mesures nécessaires pour
préserver la confidentialité de ces
informations et leur utilisation seulement
aux fins pour lesquelles elles ont été
demandées ou fournies, conformément à
la législation en vigueur dans l'État.
Article 53 :Toutes les instances
concernées doivent donner la priorité aux
demandes de coopération internationale
relatives aux infractions de blanchiment
de
capitaux, du terrorisme et de
financement du terrorisme, les mettre en
œuvre avec diligence et prendre les
mesures efficaces pour préserver la
confidentialité des informations reçues.
Article 54 : Dans le cadre de l'application
des dispositions de la présente loi, la
demande de coopération internationale ne
144

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

1432

Il est puni d’un emprisonnement d’un an à
cinq ans et d’une amende d’au moins cent
mille ouguiya (100 000) ou par l’une de
ces deux peines toute personne qui,
sciemment, ne déclare pas ou refuse de
fournir les informations complémentaires
à la demande ou dissimile des
informations qui doivent être déclarées ou
a fourni des fausses informations
conformément au système de déclaration
et les textes d’application.
En cas de condamnation, le tribunal a à
prononcer la confiscation des biens sans
préjudice des droits de tiers de bonne foi.
Article 57 :L’autorité compétente, dans le
cadre de ses enquêtes, en vue de
rassembler des éléments de preuve relatifs
aux infractions de blanchiment de
capitaux de terrorisme et de financement
du terrorisme, peut mener une enquête
financière
parallèle
aux
enquêtes
criminelles relatives au blanchiment de
capitaux, aux infractions sous-jacentes et
au financement du terrorisme ; elle peut
être en mesure de renvoyer l'affaire devant
un autre organe en vue de suivre les
enquêtes, quel que soit le lieu du crime
d'origine ; comme elle peut également
ordonner pour une période déterminée:
1) le placement de comptes bancaires
sous contrôle s'il existe des indices
sérieux indiquant qu'ils sont
soupçonnés d'avoir été utilisés ou
devant être utilisés pour des
opérations en relation avec les
infractions établies par la présente
loi ;
2) l’accès aux systèmes, aux réseaux
et aux fournisseurs de services de
communication utilisés ou destinés
à être utilisés par des personnes
présentant des indices sérieux de

peut pas être refusée sur la base de l'un
des éléments suivants :
1) l’infraction concerne des questions
financières ou fiscales
2) l’infraction est politique ou liée à
celle-ci
3) les dispositions de confidentialité
contraignantes des établissements
financiers et des entreprises et
professions
non
financières
désignées de manière à ne pas
violer la législation en vigueur
dans l'État.
4) le lien de la demande avec une
infraction qui fait l'objet d'une
enquête ou de poursuites dans
l'État, à moins que la demande ne
fasse obstacle à de telles enquêtes
ou poursuites
5) tous autres cas spécifiés par les
textes applicables de la présente
loi.
Article 55 :Est admise toute disposition
ou ordonnance judiciaire prévoyant la
confiscation des fonds, produits ou
moyens liés à des infractions de
blanchiment de capitaux ou de
financement du terrorisme, émanant d'une
autorité judiciaire compétente d'un autre
État avec lequel l'État a conclu une
convention.
Titre X : Dispositions générales
Article 56 : Toute personne qui entre ou
quitte le pays est tenue de déclarer, au
moment de l'entrée ou de la sortie, les
devises et instruments négociables au
porteur, les métaux et pierres précieuses
conformément au système de déclaration
mis en place par la Banque Centrale de la
Mauritanie.
145

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

participation
aux
infractions
prévues par la présente loi ;
3) mettre sous surveillance ou écoute
téléphonique, tous les moyens
utilisés pour le transfert, ou le
traitement de fonds, tels que les
moyens électroniques, le fax ou la
communication,
avec
l’autorisation
du
magistrat
compétent ;
4) l’utilisation
de
moyens
d’investigations spéciales telles
que la livraison surveillée et
l’infiltration ;
5) l’enregistrement vocal ou vidéo de
mouvements et de conversations,
avec l’autorisation du magistrat
compétent ;
6) signaler les documents corrects ou
certifiés ainsi que les documents
bancaires,
financiers
et
commerciaux.
L’autorité compétente peut également
ordonner la détention des documents
susmentionnés.
Article 58 : Aux fins de la présente loi,
les textes d’application régissent ce qui
suit :
1) toute autre obligation vis-à-vis des
organisations à but non lucratif et
d'autres entités ;
2) préservation de la personne morale
et de l'organisation juridique des
données et registres et leur mise à
disposition sur demande ;
3) conservation et communication
des données et informations de la
personne morale, de l’organisation
juridique et des bénéficiaires réels
par les autorités compétentes.
Les textes d'application de la présente loi
incluent également les procédures, règles,

1432

mesures, contrôles et autres textes que les
parties concernées doivent respecter, les
établissements financiers, les entreprises
et professions non financières désignées,
les autorités de contrôle, l’Unité, le comité
national de lutte contre le blanchiment de
capitaux et le financement du terrorisme,
les autorités compétentes et les autres
entités.
Article 59 : Les dispositions de la
présente loi seront, le cas échéant,
précisées par décret.
Article 60 :La présente loi annule et
abroge toutes dispositions antérieures
contraires, notamment la loi n° 2005-048,
du 27 juillet 2005, relative à la lutte contre
le Blanchiment de l’argent et le
Financement du Terrorisme, modifiée par
la 2016-013, du 15 avril 2016.
Article 61 :La présente loi sera exécutée
comme loi de l'État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 Février 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de la justice
Moctar Malal Dia

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°006-2019 du 08 Janvier 2019
instituant une journée chômée et payée
Article Premier : La journée du Mercredi
9 Janvier 2019, « journée de la marche
citoyenne contre le discours de la haine et
146

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

l’extrémisme », sera fériée, chômée et
payée sur toute l’étendue du territoire
national.

1432

Article Premier : Madame Bnete Mint El
Khaless est nommée Secrétaire Générale
du Conseil Constitutionnel.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Justice

-------------------Actes Divers

Actes Réglementaires

Décret n°001-2019 du 07 Janvier 2019
portant nomination du Gouverneur
Adjoint de la Banque Centrale de
Mauritanie

Arrêté n°0433 du 29 Mai 2018 fixant
Procédure de Sélection pour Pourvoir
de nouvelles Charges Notariales
Article premier : Est ouvert au titre de
l’année 2018, une procédure de sélection
pour pourvoir dix sept (17) nouvelles
charges notariales, conformément aux
dispositions de l’article 82 (nouveau) de
l’ordonnance N° 2007/014 du 21
fevrier2007 abrogeant et
remplaçant
certaines dispositions transitoires de la
loi n 97/019 du 16 juillet 1997 portant
statut des notaires.
Article 2 : Le nombre de postes à
pourvoir au titre de la procédure de
sélection est fixé à dix sept (17) nouvelles
charges notariales, dont deux (02) dans
les trois wilayas de Nouakchott, trois (03)
dans la wilaya de Dakhla –Nouadhibou,
deux (02) dans la wilaya de Trarza, une
(01) dans la wilaya du Grogol, une (01)
dans la wilaya de l’Assaba, une (01) dans
la wilaya du Brakna, une (01) dans la
wilaya Tiris-zemmour, une (01) dans la
wilaya de l’Adrar, une (01) dans la wilaya
de Guidimagha, une (01)dans la wilaya de
l’Inchiri , une (01) dans la wilaya Tagant,
une (01) dans la wilaya du Hodh EL
Charghi, et une(01) dans la wilaya du
Hodh EL Gharbi .
Article 3 : La procédure de sélection est
ouverte, aux candidats remplissant la
condition suivante :

Article Premier : Monsieur Cheikh El
Kebir OULD MOULAYE TAHER est nommé
Gouverneur Adjoint de la Banque
Centrale de Mauritanie.
Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°11-2019 du 11 Janvier 2019
portant nomination d’un Conseiller et
d’un Chargé de Mission à la Présidence
de la République
Article Premier : Sont nommés :
-

-

Monsieur Ahmed Ould Bah,
Conseiller chargé des Affaires
Administratives et Juridiques à la
Présidence de la République ;
Monsieur Izid Bih Ould Mohamed
Mahmoud, Chargé de mission à la
Présidence de la République.

Article 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------Décret n°030-2019 du 30 Janvier 2019
portant nomination du Secrétaire
Général du Conseil Constitutionnel
147

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

- les titulaires d’un
diplôme
d’enseignement supérieur dans le domaine
du notariat ;
- les avocats inscrits au barreau et ayant
exercé la profession de façon effective
pendant dix (10) ans au moins ;
- les greffiers en chef
et greffiers
titulaires d’une maitrise en droit privé ou
en charia et justifiant respectivement
d’une ancienneté de (10) ans pour les
premiers et de quinze (15) ans au moins
pour les derniers.
- les assistants assermentés de première
catégorie.
Article 4 : Le dossier de candidature
comprend :
-une demande manuscrite portant un
timbre fiscal d’une valeur de 200 MRO
adressée au Ministre de la Justice
-un extrait d’acte de naissance ;
-un
certificat
de
Nationalité
Mauritanienne ;
-un extrait du bulletin n°3 du casier
judicaire datant de moins de3 ;
-un certificat médical datant moins de
3mois et attestant que l’intéressé remplit
les conditions d’aptitude physique
nécessaires à l’exercice des fonctions de
notaire est reconnu indemne ou
définitivement guéri des toutes affections
justifiant un congé de long durée ;
-une attestation sur honneur attestant que
le candidat n’a jamais commis d’actes
consistant a sa mis à retraite par la force
de la loi ou toutes autres procédures
administratives ou disciplinaires visant la
radiation, le retrait de l’autorisation, ni
déclaré en situation de faillite ou en
liquidation judicaire,
- un curriculum vitae reproduisant les
titres
universitaires, académiques ou
professionnels
de
l’intéressé
et

1432

accompagné de l’ensemble des pièces
justificatives utiles ;
- quatre photos d’identité ;
Article 5 : L’administration se réserve le
droit de faire procéder à une contre visite
médicale par un médecin agréé en vu
d’établir si l’état de santé de l’intéressé est
compatible avec l’exercice des fonctions
auxquelles il postule.
Article 6 : Les dossiers de candidature
sont
déposés au secrétariat de la
commission de sélection placé à la
Direction des Affaires Civiles et du
Sceaux au Ministère de la Justice contre
récépissé à partir du lundi 04 Juin 2018 au
Mercredi 20 Juin 2018 à 16H.
Article 7 : Le Ministre de la justice arrête
la liste de candidats autorisés à participer à
la procédure de sélection ci visée.
Article 8 : Les candidats autorisés à
participer à la procédure de sélection
passeront un entretien avec
la
commission prévue à l’article (3) de la loi
portant statut des notaires ;
L’entretien consiste à la lumière des
éléments du dossier, à une évaluation des
connaissances
et
expériences
professionnelles des candidats et leur
habileté à exercer la fonction de notaire.
L’entretien avec la commission se
déroulera à compter du jeudi le 28 juin
2018 à partir de 12h à la Direction des
Affaires Civiles et du Sceaux.
Article 9 : La commission de sélection est
composée de :
- Le Directeur des Affaires Civiles
et du Sceaux, Président ;
- Le Président de la Cour d’Appel
de Nouakchott membre ;

148

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

-

1432

Article 10 : La commission de sélection
établit, par ordre de mérite, une liste
principale des candidats jugés aptes dans
la limite des charges à pourvoir ainsi
qu’une liste complémentaire qu’elle
soumet au Ministre de la justice.
Article 11 : Les candidats autorisés à
passer devant la commission seront
notés en fonction des éléments de leurs
dossiers de candidature et suivant une
évaluation globale comportant une note
de Zéro à Vingt (0/20) points reparti selon
5 critères définis comme suit :

Le Procureur Général prés la
Cour d’Appel de Nouakchott
membre ;
- Le Directeur Général de la Trésor
et de la Comptabilité Publique
membre ;
- Le Doyen de la Faculté des
Sciences
Juridiques
et
Economiques de l’Université de
Nouakchott, membre ;
La Direction des Affaires Civiles et du
Sceaux est chargée
d’assurer
le
secrétariat de la dite commission.
1- Cursis scolaire
Diplôme
Baccalauréat
Maitrise
Autre Diplômes

05/20
Note
1/5
4/5
5/5

2-Expérience Professionnelle
Durée de Pratiques Professionnelles
- 10 ans
- 10 et 15 ans
- Apres 15 ans

03/20
Note
1/3
2.5/3
3/3

03- Langue
- Langue
- Langue de formation
- Langue Arabe
- Langue française

02/02
Note
1/2
0.5/2
0.5/2

4- Comportement moral et professionnelle du candidat
06/20
Note des membres de la commission
Observations
- Note 5/5 M.C
Excellent
- Note 4/5 M.C
Très Bien
- Note 3/5 M.C
Bien
- Note 2/5 M.C
Passable

Note
6/6
5/6
4/6
2/6

Article 12 : Les candidats qui ont été
sélectionnés d’une façon définitive seront
nommés en tant que notaires stagiaires par
arrêté du Ministre de la Justice.
Les candidats sélectionnés subiront une
période de perfectionnement de trois mois.

5 - Appréciation de bonne moralité
04/20
- Les membres de la commission ont
le
pouvoir
discrétionnaire
d’accorder une note sur ce critère.

149

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

Article 13 : Les notaires stagiaires seront
titularisés à la fin de leur stage, après avoir
été constaté qu’ils se sont libérés de tous
leur
engagements
professionnels
précédents par arrêté du Ministre de la
Justice, qui fixera aussi la compétence
territoriale pour chaque notaire.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------Décret n°329-2018 du 19 Décembre 2018
accordant la Nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à M. Houssam
Ould Ali Ould Ariane

Article 14 : Les notaires titularisés
prêteront serment avant de prendre leur
fonction, devant la cour d’appel
compétente
conformément
aux
dispositions de l’article(8) de la loi 97-019
du 16 juillet 1997 portant statut des
notaires.

Article
premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée M. Houssam Ould Ali Ould
Ariane né le 31/12/1986 à Tevragh Zeina,
fils de M. Ali Ould Abdel qader Ariane et
de Hoda El Nabhani Jamil, nationalité
d’origine : Syrienne, Numéro National
d’Identification : 1375626185 (carte de
Résident), profession : sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature,
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
-----------------Décret n°027-2019 du 30 Janvier 2019
autorisant M. Abderrahmane Mamadou
Deh à conserver la nationalité
mauritanienne
Article Premier : M. Abderrahmane
Mamadou Deh né le 05/10/1957 à
Monguel, Fils de M. Mamoudou Deh Deh
et de Faty Ba Ba, profession ; sans,
Numéro
National
d’Identification :
7772794980, ayant acquis la nationalité
Américaine, est autorisé à conserver sa
nationalité mauritanienne d’origine.
Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 15 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Décret n°321-2018 du 13 Décembre 2018
portant titularisation de certains
magistrats intérimaires
Article Premier : Sont titularisés, à
compter du 16 mai 2018, les magistrats
intérimaires recrutés par voie de concours
externe dont les noms suivent. Il s’agit de :
N°
1
2
3
4
5
6
7

Nom complet
Mohamed
Vall
El
Moucheteba
Mohamed El Moctar
Abd Samed
Cheikh
Brahim
Mohamed Dine
Oumar Saleck Cheikh
Sidi Mohamed
Ahmed Kembou
Ahmedou
Bambe
Mohamedou
Dah Cheikhna

1432

Matricule
101596 E
101597 F
101598 C
101610 U
101619 E
101594 C

Ministère de l’Economie et
des Finances

101639B

150

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019



examiner et valider les travaux du
comité technique de suivi des
réformes du climat des affaires ;
 piloter une communication efficace
sur le climat des affaires et sur les
opportunités d’investissement en
Mauritanie ;
 coordonner la participation de la
Mauritanie aux salons régionaux et
internationaux de l’investissement et
aux expositions universelles.
Article
3 : Le
Conseil
Supérieur
d’Amélioration du Climat des Affaires est
présidé par le Premier Ministre et
comprend :

Actes Réglementaires
Décret n° 2019-032 du 20 Février 2019
portant
création,
attributions,
composition et fonctionnement du
Conseil Supérieur d’Amélioration du
Climat des Affaires en Mauritanie
Article premier : Il est créé un Conseil
Supérieur d’Amélioration du Climat des
Affaires en Mauritanie.
Article 2 : Le Conseil Supérieur
d’Amélioration du Climat des Affaires est
chargé de :












1432

Coordonner la mise en œuvre des
réformes du climat des affaires ;
identifier les obstacles à la mise en
œuvre
des
mesures
visant
l’amélioration du climat des affaires
et en rendre compte au conseil des
ministres ;
identifier les divers obstacles et
entraves
rencontrés
par
les
investisseurs dans la mise en œuvre
de leurs projets ainsi que dans
l’exécution de leurs obligations vis-àvis de l’Etat et des tiers ;
prendre en compte les préoccupations
des opérateurs économiques en
matière
d’investissement
en
Mauritanie ;
proposer un plan d’action annuel des
réformes en vue de l’amélioration du
climat des affaires et de la promotion
de l’attractivité de l’économie en
matière
d’investissement
direct
étranger ;
impulser les administrations et les
acteurs concernés par l’amélioration
des indicateurs du climat des affaires ;
mobiliser l’assistance technique et les
ressources financières nécessaires
pour la mise en œuvre du plan
d’action annuel des réformes ;





Le Ministre chargé de la Justice ;
Le Ministre chargé de l’Economie ;
Le Ministre chargé du Pétrole, de
l’Energie et des Mines ;
 Le Ministre chargé des Pêches ;
 Le Ministre chargé du Commerce ;
 Le
Ministre
chargé
de
l’Urbanisme ;
 Le
Ministre
chargé
du
Développement Rural ;
 Le Ministre chargé de la Formation
Professionnelle ;
 Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ;
 Le Président de l’Autorité de la
Zone Franche de Nouadhibou ;
 Le Président de l’Union Nationale
du Patronat de Mauritanie.
Article 4 : Le Conseil Supérieur
d’Amélioration du Climat des Affaires
arrête son programme de travail annuel et
se réunit en session ordinaire, sur
convocation de son Président, quatre fois
par an. Il peut se réunir en session
extraordinaire chaque fois que de besoin
sur convocation de son président.
Le Conseil Supérieur d’Amélioration du
Climat des Affaires consacre une réunion
par an à la concertation avec les partenaires
au développement et les opérateurs publics
et privés dans le cadre des activités d’une
journée nationale de l’investissement.
151

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

organes
légaux de gestion de la
copropriété ;
- assurer une gestion appropriée de
copropriété et maintenir les exigences
d’une bonne utilisation commune de
l’immeuble du grand mâché jusqu’à
l’installation des structures régulières ;
- superviser et organiser la mise en
place effective des organes en change
de la conservation de l’immeuble et de
l’entretien des parties communes
prévus par la législation en vigueur tels
que le syndicat des propriétaires,
l’élection du président du syndicat et
leur prise de fonction effective ;
- conclure avec les organismes de
professionnel, tous contrats nécessaires
à la préservation, au gardiennage, à la
sécurité, à l’abonnement en eau et en
électricité et l’entretien de l’immeuble ;
- assurer la location des plates –formes,
du restaurant et de la pharmacie ainsi
que le recouvrement des quottes -parts
de participation aux charges de
copropriété ;
- poursuivre des ventes des locaux
restants du GMCVN ;
- suivre la suite donnée au dossier du dit
« marché de la capitale » et à la
construction d’un parking.
La commission ad hoc
provisoire
s’attèlera à satisfaire toutes les doléances
des acquéreurs
ainsi que toutes les
réclamations au titre de la vente aux
enchères du grand marché du centre –ville
de Nouakchott (superficie, emplacement,
etc...)
Article 3 : La durée impartie à la
réalisation de cette mission est de six mois
renouvelable une fois, sauf cas de force
majeur.
Article 4 : La commission ad hoc
provisoire est composée de :
Mohamed Lemine OULD DHEHBYDGTCP/MEF- president;
El Meimoune OULD SOUMBARADGA/DGDPE/MEF- Membre ;

Le Conseil Supérieur d’Amélioration du
Climat des Affaires est assisté par un
Comité Technique de Suivi des Réformes
du Climat des Affaires en Mauritanie
(CTSRCA).Un arrêté du Ministre en
charge de l’Economie créera le Comité
Technique de Suivi des Réformes et en
précisera
les
attributions
et
le
fonctionnement.
Le secrétariat des réunions du Conseil
Supérieur d’Amélioration du Climat des
Affaires est assuré par le Ministre chargé
de l’Economie.
Article 5 : Le Ministre de l’Economie et
des Finances est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
----------------------Arrête 0319 du 24 Avril 2018 portant
création d’une
commission ad hoc
provisoire chargée de la gestion du
grand marché du centre –ville de
Nouakchott.
Article premier : Il est créé, au Ministère
de l’Economie
et des Finances, une
commission ad hoc provisoire chargée de
la gestion du grand marché du centre –
ville de Nouakchott (GMCVN) et de la
mise en place du dispositif de gestion de
son régime de copropriété.
Article 2 : La Mission de la commission
ad hoc provisoire est de :
-

-

1432

Produire le complément du dispositif
réglementaire du régime de la
copropriété,
notamment,
l’établissement de l’état descriptif de
l’immeuble
du grand mâché en
copropriété et le projet d’un règlement
intérieur de copropriété à soumettre à
l’assemblée
générale
des
copropriétaires dans les meilleurs
délais ;
assurer la conservation de l’immeuble
et l’administration de ses parties
communes jusqu’à leur transfert aux
152

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

-

GUISSET Dialel

Abou –DEPC

1432

pas toujours, imputables à tous les
propriétaires, et leurs sont facturées selon
qu’ils soient concernés par les dépenses
engagées.
Article 7 : Les charges générales
contiennent, entre autres :
- Les charges de conservation
de
l’immeuble (ravalement de façade,
remise en état des canalisations, du
gros œuvre, réfection des parties
communes suit à un sinistre…etc.)
- Les charges d’entretien : frais de
nettoyage (achat de matériel et de
produits …etc), rémunération des
personnes ou prestataires chargées de
l’entretien, entretien des espaces verts,
frais d’enlèvement des ordures
ménagères…etc ;
- Les charges d’administration
:
cotisation des assurances souscrites par
le Président, rémunération du futur
syndic, frais de sécurité, frais de salaire
des gardiens, frais de justice en cas de
procès impliquant le syndicat de
copropriétaires…etc.
Les charges spéciales de copropriété de
l’immeuble du GMCVN concernent toutes
les dépenses liées à l’usage des services
communs et équipements collectifs tels que
le
monte –charge, les escaliers
mécaniques, la climatisation
centrale
éventuelle ou encore à la consommation de
l’eau dans les toilettes communes. Les
vide – ordures peuvent, également, entrer
dans cette catégorie de charges s’ils
existent.
Les charges spéciales présentent la
caractéristique d’incomber à chaque
propriétaire selon que les équipements et
services communs concernés soient
susceptibles de revêtir une utilité pour son
bien.
Ces charges ne sont pas réparties de la
même façon entre tous les copropriétaires.
Souvent
l’accès aux services et
équipements de chacun est ainsi pris en
compte.

/MCIT –Membre ;

-

Sidi Mohamed OULD MOHAMED
KHATTRY SEGANE –ISKAN SA –Membre;
la Maire de la commune de
Tevragh- Zeina ou son représentant.
Dans le cadre de sa mission, le président
de la commission peut faire appel à toute
personne ressource dont la contribution est
jugée utile comme certains professionnels
et copropriétaires influents.
Article 5 : Les
ressources
de la
commission ad hoc provisoire proviennent
des recettes de la location des plates –
formes, du restaurant et de la pharmacie
ainsi que du recouvrement des quottes –
parts de participation aux charges de
copropriété après leur attribution suite à
l’adoption du règlement
intérieur de
l’immeuble par l’assemblée générale.
Elles peuvent provenir aussi, d’une
subvention de l’Etat destinée à la mise en
place des structures régulières du régime
de copropriété de l’immeuble.
La subvention de l’Etat peut être
constituée par l’affectation d’une partie du
produits des ventes des boutiques encore
disponibles dans l’immeuble du GMCVN.
Article 6 : Tout propriétaire d’un ou de
plusieurs locaux de l’immeuble du
GMCVN doit s’acquitter, obligatoirement,
de charges de copropriété.
On distingue les charges dites générales de
celles dites spéciales.
Les charges générales de copropriété sont
des dépenses courantes relatives aux
parties communes, et considérées comme
telles, de l’immeuble du GMCVN réparti
en lots.
Les charges générales incombent à tous les
propriétaires de la copropriété, sans que
l’un d’entre eux ne puisse réclamer de s’y
soustraire,
même
s’il
n’est
pas,
spécifiquement, concerné par une dépense
en particulier.
A contrario des charges courantes, les
charges spéciales de copropriété ne sont
153

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

1432

La gestion et l’administration de la
copropriété nécessitent l’engagement de
dépenses appelées charges et la perception
de recettes appelées produits.
La situation financière est communiquée
au Ministre de l’Economie et des Finances
ainsi qu’aux copropriétés, au moins tous
les trois mois.
Les archives et les registres relatifs à
l’immeuble et aux copropriétaires sont
tenus par la commission et leur accès
facilité à tous les copropriétaires,
notamment avant la tenue de l’assemblée
générale.
Article 11 : Conformément aux textes en
vigueur, le présidant peut contraindre au
paiement des sommes dont est redevable
un copropriétaire ou son exploitant par le
recours au moyen de la procédure de
l’injonction de payer.
Article 12 : Toutes les charges liées à
l’administration provisoire du grand mâché
seront préfinancés par le compte produits
de la vente aux enchères du grand marché
suivant accord du Ministre de l’Economie
et des Finances. Un régie sera mise en
place à cet effet.
Article 13 : Mise en place des structures
réglementaires
Dés l’achèvement des opérations de mise
en place des structures réglementaires en
charges de la copropriété, le président de
la commission ad hoc établit un rapport
circonstancié de l’acheminement de
l’ensemble des mesures prises en vue de la
réalisation de sa mission et la situation
financière nette cédée.
Ce rapport sera contresigné
par le
président élu du syndicat des propriétaires
et du syndic désigné et transmis au
Ministre en charge des Finances. Il tient
lieu de quitus. Le président de la
commission provisoire ou l’un de ses
membres ou toute autre structure de l’Etat
pourrait représenter l’Etat au sein du
syndic, percevoir les produits de location et
contribuer aux charges.

Article 8 : La commission ad
hoc
provisoire propose, dans un délai de trente
jours (30) au plus, au Ministre en charge
des Finances, un projet « règlement – type
de copropriété » qui sera approuvé par
décret conformément aux dispositions de
l’article 87 du code des droits réels.
A ce règlement – type approuvé par décret,
il sera ajouté
des règles spécifiques
répondant
aux caractéristiques de
l’immeuble du GMCVN et sera soumis à
l’approbation de la majorité de l’ensemble
des propriétaires présent ou de leurs
représentants.
Dés son adoption ce règlement
va
constituer le statut de l’immeuble du
GMCVN.
Article 9 : Documents
annexés au
réclament de copropriété
Les documents ci – après sont,
obligatoirement, annexés au règlement de
copropriété et en font partie intégrante :
les plans d’architecture ;
les
plans
topographiques
approuvés
définissant
les
parties
individuelles et communes.
Article 10 : La commission provisoire ad
hoc établit un budget de départ basé sur
une
estimation
d’un
prélèvement
forfaitaire des contributions individuelles
correspondant au pourcentage
de m2
détenus par chaque copropriétaire par
rapport à la surface totale de l’immeuble,
en attendant l’attribution des quottes –
parts réelles qui constituent le véritable
critère légal de participation aux charges
de copropriété.
L’appel des fonds (charges générales) sera
bimestriel (2 mois).
Ce budget est soumis à l’approbation,
préalable, du Ministre de l’Economie et
des Finances.
La tenue d’une comptabilité faisant
apparaitre la situation de la trésorerie de la
Commission ad hoc provision et celle de
chaque copropriété est obligatoire.
154

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

-

Article 14 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Economie et des Finances
est changé de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

1432

Directeur de la Programmation des
Investissements /DGIPCE/MEF ;
- Directeur de la préparation des lois de
finances /DGB/MDMFECB/MEF ;
- Directeur de la dette Extérieur/MEF ;
- Directeur des Etudes et des recherches
Economiques/DGE/BCM,
Rapporteur.
Les membres du comité ne peuvent se
faire représenter.
En cas de besoin, le CSP peut inviter tous
les responsables de service à participer
aux réunions du comité pour les questions
de l’ordre du jour les concernant.
Article 3 : Le CSP est chargé du suivi de
la mise en œuvre
du programme
économique et financier conformément
au
mémorandum
de
politiques
économique financières et au protocole
d’accord technique annexés à la lettre
d’intention du 20 novembre 2017. A cet
effet, il prépare un compte rendu mensuel
et un rapport trimestriel sur la mise en
œuvre du programme. IL est également
chargé de toute forme de communication
relative au programme.
Article 4 : Le CSP se réunit au moins une
fois par mois et chaque fois que de besoin
Article 5 : Les ressources suffisantes sont
mises à disposition du CSP pour lui
permettre d’exercer convenablement sa
mission et
d’assurer
une meilleure
communication
sur les activités du
programme.
Article 6 : tous les services du MEF et de
la BCM sont instruits à l’effet d’apporter
au CSP toute assistance ou tout appui
requis dans le cadre de l’exécution des
activités du programme.
Article 7 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.

--------------------Arrêté conjoint n° 363 du 10 mai 2018
abrogeant et remplaçant
l’arrêté
conjoint n° 0712/ du 30 mars 2010,
portant
création
d’un Comité
technique de suivi du programme
économique
et
des
reformes
structurelles.
Article Premier : Il est institué un comité
chargé du suivi du programme (CSP)
économique et financier de la Mauritanie
appuyé par le Fond Monétaire International
(FMI) dans le cadre de la Facilité Elargie
de Crédit pour la période 2017 -2020.
Article 2 : Ce comité est composé de :


Coordinateur : Directeur Général
des Etudes/BCM ;
 Membres :
- Directeur Général des Etudes, des
réformes, du suivi et de l’évaluation
/MEF ;
- Directeur Général des Investissements
Publics
et de la Coopération
Economique /MEF ;
- Directeur
Général
du
Budget/MDMEFCB/MEF ;
- Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité
Publique
/MDMEFCB/MEF ;
- Directeur Général des Impôts
- Directeur Général
des
Douanes
/MDMEFCB/MEF ;
- Directeur Général de la Supervision
Bancaire et financière/BCM ;
- Directeur
de la Prévision et la
l’Analyse
Economique
/DGERSE/MEF ;

155

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2019

*******************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
Not 02, au nom de Mr: Sid’Ahmed Ould Sabar, suivant la déclaration de lui
même, dont il en porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
***************
Récépissé n°0279 du 17 Décembre 2018 portant
déclaration d’une Association dénommée: «Fondation
YAYE BOUYA pour la préservation du Patrimoine, la
récitation du coran et l’Enseignement des Sciences»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre de l’Intérieure
et de la décentralisation, délivre aux personnes désignées ci-après le récépissé de
déclaration d’une association dénommée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses textes
modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet
1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement intervenu
au niveau de son administration ou de sa direction devront être déclarés dans un
délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur.

Article 8 : Secrétaire Général du Ministère
de l’Economie et des finances et le
Gouverneur
Adjoint de la Banque
Centrale de Mauritanie
sont chargés,
chacun
en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté conjoint, qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier n°
765 Cercle du Trarza, objet du lot n° 35 Ext Ouest Ksar, au nom des héritiers de
feu: Mohamed Ould M’Beïrkat, suivant la déclaration de Mr: Moulaye Driss
Zeiny Moulaye Idriss, né en 1960 à Zouératt, titulaire du NNI 4709665445, il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************

Buts de l’Association: Culturels – Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Oudane
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Ahmed Ould Yaye Bouya
Secrétaire Général: Ahmed El Mehdi Ould Dellahi
Trésorière: Khadijétou Mint Dellahi

AVIS DE PERTE
Vu la déclaration de perte n°1303/2019 dressée par le commissaire de police de
Tevragh Zeïna1, il est porté à la connaissance du public la perte de la copie du
titre foncier n° 24275 du 20.08.2014, au nom de Société Mauritanie
Oumrane – SA.

Le présent avis a été délivré à la demande de Mr: Mohamed Lemine Mohamed
Cheikh Yehdhih, né le 31.12.1973 à Guérou, titulaire du Numéro National
d’Identification: 2490385567, domicilié à Nouakchott.
************

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1432

***************

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

156

