JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et

30
de chaque mois

15 Mai 2019

61ème année

N°1437

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
16 Avril 2019

Décret n°185-2019 portant convocation du collège électoral pour
l’élection du Président de la République………………….………423

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
421

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

Décret n°077 – 2019 fixant les attributions du Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération et l’organisation de l’administration
centrale de son département……………………………………423

25 Février 2019

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
02 Avril 2019

Décret n°2019 – 056 abrogeant et remplaçant les dispositions du décret
024-2005 du 14 mars 2005, fixant les conditions d’exercice des
activités d’importation d’exportation, de raffinage, de reprise en
raffinerie, de stockage, d’enfûtage, de transport, de distribution et de
commercialisation
des
hydrocarbures
et
ses
textes
modificatifs…………………………………………………………436

02 Avril 2019

Décret n°2019 – 057 abrogeant et remplaçant le Décret n°85-193 du 02
octobre 1985 déterminant les conditions d’application de certaines
dispositions de l’ordonnance 84-136 du 6 juin 1984 portant règlement des
établissements classés……………………………………………………449

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la Communication
Actes Réglementaires
06 Décembre 2018

Décret n°314 - 2018 /P.M. fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la Communication et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département……………………………………………………….451

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget
Actes Divers
30 Avril 2019

Décret n°2019 – 080 Portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott, au profit de la société AFROPORT………………….465

Conseil Constitutionnel
Délibération n°: 02/2019…………………………………………………………….……465
Délibération n°003/2019 Portant publication de la liste définitive des candidats à l’élection
présidentielle dont le premier tour est prévu le 22 Juin 2019………………………………466

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

422

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

Le Conseil Constitutionnel transfert la liste
définitive des candidats au Gouvernement
qui en assure la publication au plus tard le
mercredi 22mai 2019.
Article 3 : La campagne électorale sera
ouverte levendredi 7 juin 2019 à zéro
heure et close le20 juin 2019 à minuit.
Article 4 : Le scrutin sera ouvert à 7
heures et clos à 19 heures.
Article 5 : Les opérations électorales
relatives à l’élection présidentielle seront
exécutées par la Commission Electorale
Nationale Indépendante (CENI).
Article 6 : Le Conseil Constitutionnel
proclame les résultats définitifs du scrutin.
Article 7 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°185-2019 du 16 Avril 2019
portant convocation du collège électoral
pour l’élection du Président de la
République.
Article premier : Le collège électoral est
convoqué le Samedi 22 juin 2019 et, en
cas de second tour, le samedi 6 juillet
2019, en vue d’élire le Président de la
République.
Les membres des forces Armées et de
sécurité, inscrits sur la liste électorale,
votent le vendredi 21 juin 2019et, en cas
de second tour, le vendredi 5 juillet 2019.
Article 2 : Les déclarations de candidature
à l’élection du Président de la République
sont adressées au Conseil Constitutionnel à
compter de la publication du présent décret
et doivent lui parvenir au plus tard le
mercredi 8 mai 2019à minuit.
Le Conseil Constitutionnel statue sur la
régularité de la candidature et en donne
récépissé.
Le Conseil Constitutionnel établit la liste
provisoire des candidats à l’élection
présidentielle et la rend publique le jeudi 9
mai 2019.
Le
droit
de
réclamation
contre
l’établissement de la liste provisoire des
candidats est ouvert à toute personne
candidate.
Les réclamations doivent parvenir au
Conseil Constitutionnelle vendredi 10 et
le samedi 11 mai 2019. Il statue sur les
réclamations dans les 48 heures qui suivent
sa saisine.

Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération
Actes Réglementaires
Décret n°077 – 2019 du 25 Février
2019 fixant les attributions du
Ministre des Affaires Etrangères et de
la Coopération et l’organisation de
l’administration centrale de son
département
Article premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 2 : Sous la haute autorité du
Président de la République et dans le cadre
de la politique générale du Gouvernement,
le Ministre des Affaires étrangères et de la
Coopération a pour mission générale de
promouvoir la politique extérieure et les
relations internationales de la République
Islamique de Mauritanie.
423

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
Dans ce cadre, il exerce notamment les
attributions suivantes :
 dirige l’action diplomatique et donne à
cette fin les directives nécessaires à
toutes les missions diplomatiques et
consulaires et à tous les représentants
et délégués de la République
Islamique de Mauritanie dont il
coordonne l’action ;
 exerce, à travers les missions
diplomatiques et consulaires, son
autorité
administrative
sur
les
ressortissants
mauritaniens
à
l’étranger ;
 coordonne et harmonise tous les
secteurs intéressant la Mauritanie dans
ses relations avec l’étranger ;
 assure, en relation avec les membres
du Gouvernement intéressés, la
préparation
des
rencontres
et
conférences
sous-régionales,
régionales et internationales et
représente l’État mauritanien dans
toutes
les
organisations
sousrégionales,
régionales
ou
internationales dont la Mauritanie est
membre ;
 reçoit les communications des
missions diplomatiques et consulaires
ainsi que des représentations des
Organisations
internationales
accréditées auprès du Gouvernement
mauritanien et engage l’État auprès
des gouvernements étrangers ;
 apprécie l’opportunité de l’envoi des
délégations à l’étranger. Il est associé
aux activités de ces délégations, par
l’intermédiaire de l’Administration
centrale du Ministère des Affaires
étrangères et de la Coopération ou des
missions diplomatiques et consulaires
accréditées dans les pays d’accueil de
ces délégations ;
 dirige, au nom de l’État mauritanien,
les
négociations
internationales,
bilatérales ou multilatérales ainsi que
celles menées avec les organismes
internationaux ;
 signe
tous
traités,
accords,
conventions, protocoles et règlements.

















424

1437

Toutefois, la direction et la conclusion
d’une négociation peuvent être
confiées à une autre autorité en vertu
d’un pouvoir du Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération ;
pourvoit à la ratification et à la
publication des traités, conventions,
accords, protocoles et règlements
internationaux, dont la Mauritanie est
signataire ou par lesquels la
Mauritanie se trouve engagée. Il en est
de même en ce qui concerne le
renouvellement ou la dénonciation de
ces engagements ;
interprète les traités, conventions,
accords, protocoles et règlements
internationaux,
après
avis
des
Ministres intéressés. Il soutient
l’interprétation de l’État mauritanien
auprès des gouvernements étrangers
et,
éventuellement,
devant
les
organisations
ou
juridictions
internationales ainsi qu’auprès des
juridictions nationales.
suit l’exécution des conventions et
accords auxquels la Mauritanie est
partie.
Veille à l’application, au suivi et la
mise en œuvre des décisions émanant
des instances de l’Union du Maghreb
Arabe et de l’Union Africaine ;
Prépare les propositions de nature à
réaliser les objectifs et les plans
d’action de l’Union du Maghreb Arabe
et de l’Union Africaine ;
Initie les projets de textes législatifs et
règlementaires nécessaires à la mise en
application de ces plans d’action ;
Prépare et suit les travaux des grandes
commissions mixtes de coopération
avec les Etats membres de l’Union du
Maghreb Arabe et de l’Union
Africaine ;
Contribue à toutes les initiatives et
décisions touchant aux relations
existantes entre les pays membres de
l’Union du Maghreb Arabe et de
l’Union Africaine ;
Prend part à la préparation et au
déroulement de toutes les négociations

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
pouvant avoir des incidences sur les
Etats de l’Union du Maghreb Arabe et
de l’Union Africaine ;
 Représente la République Islamique
de Mauritanie, au niveau de la
commission de suivi des affaires de
l’Union du Maghreb Arabe, telle que
précisée dans l’article 9 du traité
créant l’union du Maghreb Arabe ;
 Suit et traite toutes les questions
relatives à la vie, à la protection des
personnes, des biens et intérêts des
Mauritaniens à l’étranger ;
 Assure la protection diplomatique, en
cas de besoin, à tout ressortissant
mauritanien à l’étranger.
Article 3 : Le Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération est
également informé, par les autres
Ministres, de toutes les questions
susceptibles d’avoir un effet sur la
politique étrangère. Il informe, à son tour,
les autres ministres de toutes données en sa
possession, pouvant intéresser leurs
départements respectifs. Il est associé, de
plein droit, à toutes les activités des
délégations ministérielles, notamment à
travers les missions diplomatiques et
consulaires mauritaniennes accréditées à
l’étranger.
Article 4 : L’administration du Ministère
des Affaires étrangères et de la
Coopération comprend :

1437

A- Cabinet du Ministre
Article 6 :Le Cabinet du Ministre
comprend, cinq (5)conseillers techniques,
cinq (5) chargés de mission, l’Inspection
générale(1), six attachés de cabinet et le
secrétariat particulier (1) du Ministre.
Article 7 :Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre.
Ils élaborent des études, notes, avis
motivés et propositions sur les dossiers que
leur confie le Ministre.
Ils se répartissent comme suit :
 Un conseiller chargé des affaires
juridique : ayant pour attributions
d’examiner, réaliser les projets d’actes
législatifs et réglementaires ainsi que
les projets de convention préparés par
les Directions en collaboration étroite
avec la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel ;
 un conseiller chargé des affaires
politiques ;
 un conseiller chargé des affaires
diplomatiques ;
 un conseiller chargé des affaires
économiques ;
 un conseiller chargé des affaires
culturelles.
Article 8: Placés sous l’autorité directe du
Ministre, les chargés de mission, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
Article 9 : La Direction du Cabinet est
confiée à un chargé de mission nommé par
arrêté du Ministre. Cet arrêté fixera ses
attributions. Ce chargé de mission est
assisté par six(6) attachés ayant rang de
directeur adjoint.
Article 10 : L'Inspection générale est
chargée, sous l'autorité du Ministre :
 d'accomplir toutes missions de
contrôle et d'enquête au sein de
l'Administration centrale et des
missions
diplomatiques
et
consulaires ;
 d’assurer l'évaluation et le suivi des
activités des services soumis à son
contrôle.






Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat Général ;
Les Directions centrales ;
Les Missions diplomatiques et
consulaires.
Article 5 : Le Secrétaire général, les
Conseillers, les Chargés de mission,
l’Inspecteur général et les Directeurs ont
rang d’Ambassadeur. Les Inspecteurs et les
Directeurs adjoints au Ministère des
Affaires Etrangères et de la Coopération
ont rang de Directeur de Service des autres
Départements ministériels. Les Attachés de
Cabinet au Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ont rang de
Directeurs
adjoints
des
autres
Départements ministériels.
425

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
Article 11 : Les membres de l’Inspection
générale agissent en vertu d'ordres de
mission qui leur sont délivrés par le
Ministre et jouissent de pouvoirs
d’investigation pour l'accomplissement de
leur tâche.
À la suite de chaque mission de contrôle,
un rapport circonstancié est adressé au
Ministre. L’Inspection générale est chargée
du suivi de l'exécution des décisions prises
à la suite de ces rapports et en rend compte
au Ministre.
Article 12 : L’Inspection générale établit
un rapport annuel portant évaluation du
fonctionnement
des
services
de
l’administration centrale et des missions
diplomatiques et consulaires.
Article
13 :L’Inspection
générale
comprend un(1) Inspecteur général assisté
de deux (2) Inspecteurs.
Article 14 : Le Service du Secrétariat
particulier traite les affaires réservées du
Ministre.
B- Le Secrétariat Général
Article 15 : Sous l’autorité du Ministre, le
Secrétaire général est chargé de la gestion
des moyens humains, matériels et
financiers du Département.
II exerce, sous l'autorité du Ministre, la
tutelle et le pouvoir hiérarchique sur
l’Administration et les Services du
Département dont il anime, coordonne et
contrôle l’activité.
Le Secrétaire général veille à l'élaboration
du budget du Département et en assure
l’exécution. II soumet au Ministre les
affaires traitées par l'Administration et y
joint, le cas échéant, ses observations,
suggestions et avis.
Article 16 : Le Secrétaire général est
chargé , au besoin , sous l’autorité du
Ministre , de
présider les actes
protocolaires ainsi que les réunions de
consultations régulières.
Article 17 :Sont rattachés au Secrétariat
général :
 Le Service de la Traduction et de
l’Interprétariat ;
 le Service du Suivi des Missions
officielles de l’Etat.

1437

Article 18 : Le Service de la Traduction et
de l’Interprétariat est chargé d'assurer la
traduction des textes et documents du
Ministère et l’Interprétariat lors des visites
officielles et réunions ou conférences
organisées par le Ministère.
Ce service comprend deux Divisions :
 Division de la Traduction ;
 Division de l’Interprétariat.
Article 91 :Le Service du suivi des
missions officielles de l’Etat est chargé de
la coordination des préparatifs et du suivi
des missions officielles à l’étranger.
Ce service comprend deux (2)Divisions :
 Division Coordination ;
 Division Suivi.
C – Les Directions centrales
Article 20 : L’Administration centrale du
Ministère comprend les Directions
centrales suivantes :
1. Direction du Monde Arabe et des
Organisations Islamiques ;
2. Direction des Affaires Maghrébines ;
3. Direction Afrique ;
4. Direction Europe ;
5. Direction Amériques, Asie et Océanie;
6. Direction
de
la
Coopération
Internationale ;
7. Direction des Mauritaniens de
l’Etranger et des Affaires Consulaires ;
8. Direction des Affaires Juridiques et
des Traités ;
9. Direction de la Communication et de
la Documentation ;
10. Direction du Courrier et des
Relations Publiques ;
11. Direction du Protocole ;
12. Direction de l’Informatique et des
Archives ;
13. Direction
des
Ressources
Humaines ;
14. Direction des Affaires Financières.
1 - Direction du Monde Arabe et des
Organisations Islamiques
Article 29 :La Direction du Monde Arabe
et des Organisations Islamiques est
chargée de :
 Connaître et traiter les questions relatives
aux relations de la Mauritanie avec les
pays Arabes, hors Maghreb Arabe, la
426

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
Ligue des États Arabes et l’Organisation
de la Coopération Islamique (OCI) et leurs
institutions et organisations spécialisées ;
 élaborer les études et analyses nécessaires
à la préparation et à la mise en œuvre de
l’action diplomatique avec les pays
Arabes, hors Maghreb Arabe, ainsi
qu’avec les Organisations et les
Institutions Arabes et Islamiques.
Article 22 : La Direction du Monde Arabe
et des Organisations Islamiques est
dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur adjoint. Elle comprend trois(3)
services :
 Le Service du Monde Arabe ;
 Le Service de la Ligue des États
Arabes ;
 Le Service de l’Organisation de la
Coopération Islamique (OCI) et des
Organismes Islamiques Spécialisés.
Article 23 :Le Service du Monde Arabe
est chargé de la gestion des dossiers ayant
trait aux rapports avec les pays du Proche
Orient, du Moyen Orient et du Golfe
Arabe.
Ce Service comprend trois(3) Divisions :
 Division du Proche Orient (Egypte,
Soudan, Djibouti, Somalie et
Comores) ;
 Division du Moyen-Orient (Irak,
Syrie, Liban, Jordanie et Palestine);
 Division du Golfe Arabe (Arabie
Saoudite, Koweït, Émirats Arabes
Unis, Oman, Qatar, Bahreïn et
Yémen).
Article 24 :Le Service de la Ligue des
États Arabes est chargé du suivi des
relations avec la Ligue des États Arabes et
ses Organismes Spécialisés.
Ce Service comprend deux (2)Divisions :
 Division de la Ligue des Etats Arabes ;
 Division des Organismes Arabes
Spécialisés.
Article 25 :Le Service de l'Organisation
de la Coopération Islamique (OCI) et des
Organismes Islamiques spécialisés, est
chargé des rapports entre la Mauritanie et
l’OCI ainsi que les Organismes islamiques
spécialisés.
Ce Service comprend deux(2) Divisions :
427

1437

 Division de l'Organisation de la
Coopération Islamique (OCI) ;
 Division des Organismes Islamiques
Spécialisés.
2– La Direction des Affaires
Maghrébines
Article 26: La Direction des Affaires
Maghrébines est chargée de :
 La gestion et suivi des dossiers et
questions ayant trait aux relations et à
la coopération bilatérales entre la
Mauritanie et les pays du Maghreb
Arabe ;
 la gestion et le suivi des dossiers ayant
trait aux affaires de l’Union du
Maghreb Arabe (UMA) ;
 conduite et élaboration des études et
analyses nécessaires à la préparation et
à la mise en œuvre de l’action
diplomatique avec les pays relavant de
cet espace.
Article 27: La Direction des Affaires
Maghrébines est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint et comprend
deux(2) services :
 Le service des Relations
Bilatérales ;
 Le Service des Relations
Multilatérales.
Article 28 : Le Service des Relations
Bilatérales est chargé du suivi des dossiers
de coopération avec les pays du Maghreb
Arabe.
Ce service comprend deux(2) divisions :
 Division Algérie –Tunisie ;
 Division Maroc - Lybie.
Article 21 : Le Service des Relations
Multilatérales est chargé des dossiers en
rapport avec l’Union du Maghreb Arabe et
de ses organismes et institutions et
commissions spécialisés.
Ce service comprend deux divisions :
 Division de l’UMA ;
 Division des Organisations
spécialisées.
3- Direction Afrique
Article 30 :La Direction Afrique est
chargée de :
 Connaître et traiter les questions
relatives aux relations de la Mauritanie

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
avec
les
pays
de
l’Afrique
subsaharienne, l’Union Africaine, et
les organisations sous régionales
africaines ;
 conduire et élaborer les études et
analyses nécessaires à la préparation et
à la mise en œuvre de l’action
diplomatique avec les pays relevant de
sa compétence ainsi qu’avec les
organisations régionales africaines.
Article 39 : La Direction Afrique est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur adjoint. Elle comprend trois(3)
Services :
 Le Service de l’Afrique de l’Ouest ;
 Le Service de l’Afrique Centrale,
Australe et Orientale ;
 Le Service de l’Union Africaine et ses
Organismes Spécialisés.
Article 32 :Le Service de l’Afrique de
l'Ouest est chargé de l’ensemble des
relations avec les États de l'Afrique de
l’Ouest et des Organisations sousrégionales ouest-africaines.
Ce Service comprend deux(2) divisions :
 Division des Relations avec les Pays
d’Afrique de l’Ouest ;
 Division des Organisations OuestAfricaines.
Article 33 :Le Service de l’Afrique
Centrale, Australe et Orientale est chargé
de l’ensemble des relations avec les pays
de cette sous-région et des organisations
sous-régionales qui y sont rattachées.
Ce Service comprend trois(3) divisions :
 Division de l’Afrique Centrale ;
 Division de l’Afrique Australe et
Orientale ;
 Division des Organisations sousrégionales de l’Afrique Centrale,
Australe et Orientale.
Article 34 :Le Service de l’Union
Africaine et ses Organismes Spécialisés
est chargé du suivi et de la gestion des
rapports avec l’Union africaine et ses
Organismes subsidiaires.
Ce Service comprend deux(2) divisions :

1437

4 - La Direction Europe
Article 35 :La Direction Europe est
chargée de :
 Connaître et traiter les questions
relatives aux relations de la
Mauritanie avec les pays d’Europe
et l’Union européenne ;
 élaborer les études et analyses
nécessaires à la préparation et à la
mise en œuvre de l’action
diplomatique avec les pays
d’Europe
ainsi
qu’avec
les
Organisations et les Institutions
européennes.
Article 36 : La Direction Europe est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend trois(3) services :
 Le Service des Relations Bilatérales ;
 Le Service des Affaires de l’Union
Européenne ;
 Le
Service
du
Partenariat
Méditerranéen.
Article 37 : Le Service des Relations
Bilatérales est chargé du suivi et de la
gestion des dossiers ayant trait aux
rapports bilatéraux entre la Mauritanie et
les pays européens.
Ce Service comprend deux(2) Divisions :
 Division Europe de l'Ouest ;
 Division Europe Centrale et Orientale.
Article 38 :Le Service des Affaires de
l’Union Européenne est chargé de la
gestion des questions ayant trait aux
rapports avec l’Union européenne et les
ACP.
Ce Service comprend deux(2) Divisions :
 Division de l’Union européenne et
de ses institutions spécialisées ;
 Division ACP/UE et APE.
Article 31 :Le Service du Partenariat
Méditerranéen est chargé du partenariat
euro- méditerranéen, du dialogue 5+5, des
relations entre la Mauritanie et l’OTAN
ainsi que du dialogue et du partenariat
entre l’Europe et l’Afrique.
Ce service comprend deux(2) divisions :
 Division
du
dialogue
euroméditerranéen (Euromed/ IPemed et
dialogue 5+5) ;

 Division de l’Union Africaine ;
 Division des Organismes Subsidiaires
de l’Union Africaine.
428

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
 Division du partenariat euro-africain.
5 -Direction Amériques, Asie et Océanie
Article 40 :La Direction Amériques, Asie
et Océanie est chargée de :
 Connaître et traiter les questions
relatives aux relations de la
Mauritanie
avec
les
pays
d’Amérique, d’Asie et d’Océanie ;
 élaborer les études et analyses
nécessaires à la préparation et à la
mise en œuvre de l’action
diplomatique avec les pays relevant
de sa compétence ainsi qu’avec les
Organisations et les Institutions
américaines,
asiatiques
et
océaniques.
Article 49 : La Direction Amériques,
Asie, et Océanie est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend deux(2) Services :
 Le Service des Affaires Américaines ;
 Le Service des Affaires Asiatiques et
Océaniques.
Article 42 :Le Service des Affaires
Américaines est chargé du suivi et de la
gestion des dossiers ayant trait aux
relations entre la Mauritanie et les pays des
Amériques.
Ce Service comprend deux(2) divisions :
 Division Amérique du Nord (EtatsUnis d’Amérique et Canada) ;
 Division Amérique Latine et
Caraïbes.
Article 43 :Le Service des Affaires
Asiatiques et Océaniques est chargé du
suivi et de la gestion des dossiers ayant
trait aux relations entre la Mauritanie et les
pays de ces continents.
Ce Service comprend deux(2) divisions :
 Division Asie Centrale et Occidentale;
 Division Asie du Sud-Est, ExtrêmeOrient et Océanie.
6- Direction de la Coopération
Internationale
Article
44 :La
Direction
de
la
Coopération Internationale est chargée
de :
 Connaître et traiter des questions
relatives à la coopération économique,
scientifique, technique, culturelle et

1437

sociale entre la Mauritanie et ses
partenaires multilatéraux ;
 veiller à la coordination et à la
cohérence de la politique nationale en
matière de coopération et tenir
informés les services compétents des
autres Départements ministériels des
actions susceptibles d’assurer le
développement de cette coopération ;
 donner des avis sur les questions
relatives
à
la
Coopération internationale ;
 traiter et mettre en œuvre la politique
nationale dans le domaine des
relations multilatérales ;
 coordonner et Suivre les dossiers des
candidatures.
Article 45 : La Direction de la
Coopération Internationale est dirigée par
un Directeur, assisté d’un Directeur
adjoint. Elle comprend cinq(5) services :
 Le Service de la Coopération
Economique et Sociale ;
 Le Service de la Coopération
Scientifique, Culturelle et Technique ;
 Le Service des Nations Unies et
Institutions Spécialisées ;
 Le Service des Candidature ;
 Le Service des Institutions Financières
Internationales.
Article 46 :Le Service de la Coopération
Economique et Sociale est chargé des
relations avec l’Organisation Mondiale du
Commerce, la Conférence des Nations
Unies sur le Commerce et le
Développement, le Centre du Commerce
international CNUCED/CCI et les
Organisations
internationales
Non
Gouvernementales,
ainsi
que
la
coopération Sud-Sud.
Ce service est composé de trois(3)
divisions :
 Division OMC ;
 Division CNUCED/CCI ;
 Division de la coopération Sud-sud
et des ONG internationales.
Article 47 :Le Service de la Coopération
Scientifique, Culturelle et Technique est
chargé des relations avec l’Unesco et du
développement de la coopération dans les
429

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

 contribuer à la promotion des
mécanismes facilitant l’apport des
compétences nationales à l’effort de
développement ;
 établir des statistiques relatives à la
communauté
mauritanienne
à
l’étranger ;
 coordonner la gestion des visas
d’entrée et de séjour sur le territoire
national, en relation avec les
administrations
nationales
compétentes
et
les
missions
diplomatiques
et
consulaires
mauritaniennes.
Article 52 :La Direction des Mauritaniens
de l’Etranger et des Affaires Consulaires
est dirigée par un directeur, assisté d’un
directeur adjoint. Elle comprend trois(3)
services :
 Le Service des Affaires Consulaires ;
 Le
Service
des
Compétences
Nationales à l’Etranger ;
 Le Service des Affaires Sociales et
Culturelles.
Article 53 :Le Service des Affaires
Consulaires est chargé de la protection des
personnes, des biens et intérêts des
Mauritaniens à l’étranger ; ainsi que
d’assurer la protection diplomatique et
consulaire, en cas de besoin, à tout
ressortissant mauritanien à l’extérieur.
II est également en charge, en coordination
avec les Administrations intérieures et
extérieures concernées, du suivi des
activités des Consulats de Mauritanie, et
des Consulats accrédités en Mauritanie ;
ainsi que des problèmes consulaires
rencontrés par les ressortissants de pays
tiers.
Ce Service comprend deux (2)divisions :
 Division des Affaires Consulaires ;
 Division des Légalisations.
Article 54 :Le Service des Compétences
Nationales à l’Etranger est chargé de
tenir un fichier des compétences nationales
à l’étranger et de contribuer à la promotion
des mécanismes facilitant l’apport des
compétences nationales à l’effort de
développement.
Ce Service comprend deux(2) divisions :

domaines
scientifique,
culturel
et
technique.
Article 48 :Le Service des Nations Unies
et Institutions Spécialisées est chargé des
relations avec l’ONU, ses organes et
institutions spécialisées.
Ce service est composé de deux(2)
divisions :
 Division ONU ;
 Division des Institutions spécialisées.
Article 41 :Le Service des Candidature
est chargé d’étudier, suivre et coordonner
les candidatures au niveau des organismes
et organisations internationaux.
Ce service est composé de deux(2)
divisions :
 Division des Candidatures Nationales ;
 Division des Candidatures Etrangères.
Article 50 : Le Service des Institutions
Financières Internationales est chargé des
relations avec le groupe de la Banque
Mondiale et le Fonds Monétaire
International.
Ce service est composé de deux(2)
divisions :
 Division
du
Groupe
Banque
Mondiale ;
 Division
du
Fonds
Monétaire
International.
7- Direction des Mauritaniens de
l’Etranger et des Affaires Consulaires
Article 59 :La Direction des Mauritaniens
de l’Etranger et des Affaires Consulaires
est chargée de :
 Suivre et traiter toutes les questions
relatives à la vie, à la protection des
personnes, des biens et intérêts des
Mauritaniens à l’étranger ;
 assurer la protection diplomatique et
consulaire, en cas de besoin, à tout
ressortissant mauritanien à l’étranger ;
 assurer le suivi de tout programme ou
action en direction des communautés
nationales à l’étranger en coordination
avec les départements et institutions
concernés ;
 authentifier les documents portant un
cachet officiel mauritanien ;
 tenir un fichier des compétences
nationales à l’étranger ;
430

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
 Division de la Tenue du Fichier ;
 Division de l’Appui aux Projets.
Article 55 : Le Service des Affaires
Sociales et Culturelles est chargé de
favoriser l’insertion des Mauritaniens de
l’étranger dans la vie nationale politique
et sociale.
Ce Service comprend deux(2) divisions :
 Division Accueil, Information et
Orientation ;
 Division
Suivi
des
Activités
Culturelles et Sociales.
8 - Direction des Affaires Juridiques et
des Traités
Article 56 :La Direction des Affaires
Juridiques et des Traités est chargée, en
coordination avec la Direction Général de
la Législation, les instances compétentes
des autres département ministériels, le
conseiller juridique du Ministère des
Affaires Etrangers et de la Coopération et
les autres direction concernées du
Département de :
 Veiller à la préparation des traités,
conventions, accords et règlements
internationaux et assurer le suivi des
procédures
nécessaires
à
leur
approbation, leur ratification et leur
publication ;
 élaborer et coordonner, avec les
Départements
et
Institutions
concernés, les rapports périodiques
portant sur les Instruments juridiques
des droits de l’homme ratifiés par la
Mauritanie et
organiser
leur
présentation devant les organes de
traités ;
 élaborer et participer à la rédaction des
textes juridiques du ministère ;
 émettre un avis sur les projets de
textes législatifs ou réglementaires
nationaux qui lui sont soumis par les
différents services du ministère ou par
d’autres structures de l’Etat ;
 étudier, en liaison avec les Ministères
compétents,
l’interprétation
des
engagements internationaux auxquels
la Mauritanie est partie ;
 conserver les originaux de l’ensemble
des traités et documents diplomatiques

1437

annexés ainsi que les instruments de
ratification,
d’acceptation
ou
d’adhésion relatifs à tous les traités
internationaux dont la Mauritanie est
dépositaire ;
 traiter et suivre le contentieux des
missions
diplomatiques
et
consulaires ;
 veiller à la mise en œuvre de l’entraide
judiciaire.
Article 57 :La Direction des Affaires
Juridiques et des Traités est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur adjoint.
Cette Direction comprend deux(2)
services :
 Le Service des Affaires Juridiques ;
 Le Service des Traités.
Article 58 :Le Service des Affaires Juridiques
est chargé des questions juridiques relatives aux
projets de textes législatifs ou réglementaires
nationaux, à l’interprétation des traités et
accords internationaux auxquels la Mauritanie
est partie, au contentieux et à l’entraide
judiciaire.
Ce service comprend deux(2) divisions :
 Division
des
Textes
et
de
l’Interprétation ;
 Division du Contentieux et de
l’Entraide Judiciaire.
Article 51 :Le Service des Traités est
chargé de la préparation des négociations
des traités, conventions et accords
internationaux, bilatéraux et multilatéraux,
impliquant ou engageant l’Etat mauritanien
ainsi que la procédure de ratification et
d’adhésion à ces instruments.
Ce service comprend deux(2) divisions :
 Division des Traités Bilatéraux et
Multilatéraux ;
 Division
des
Procédures
de
Ratification et d’Adhésion.
9 - Direction de la Communication et de
la Documentation
Article 60 :La Direction de la
Communication et de la Documentation
est chargée, en collaboration avec les
administrations compétentes et les
autres Services du Département de :
 Préparer les communications du
Ministre des Affaires Etrangères et
431

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
de la Coopération au Conseil des
Ministres ;
 Suivre et analyser l’actualité
nationale et internationale, à travers
les agences de presse et les médias et
mettre
régulièrement
à
la
disposition du Ministre et des
différents Services du Département
une revue de la presse nationale et
internationale ;
 informer les missions diplomatiques
et consulaires mauritaniennes des
principaux évènements de l’actualité
nationale dans tous les domaines ;
 coordonner et définir la position
officielle du Ministère sur les
questions
nationales
et
internationales ;
 exprimer, sur instruction du
Ministre des Affaires étrangères et
de la Coopération, la position
officielle du Ministère à travers les
médias ;
 assurer le suivi et l’actualisation du
contenu du site web du Ministère ;
 collecter, organiser et conserver la
documentation du Département
dans un centre de documentation.
Article 69 :La Direction de la
Communication et de la Documentation
est dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur adjoint. Elle comprend trois
(3)Services :
 Le Service Communication et
Médias ;
 Le Service Publications et Edition ;
 Le Service de la Documentation.
Article 62 : Le Service Communication et
Médias est chargé de la gestion de la
communication du ministère. Il veille à
la production de l’information et assure
sa
ventilation.
Il
prépare
les
communications du Ministre des
Affaires Etrangères et de la Coopération
au Conseil des Ministres ainsi que ses
discours officiels et gère les relations
avec les médias. Ce service comprend
deux(2) divisions :
 Division de la Communication ;
 Division de la Production.

1437

Article 63 :Le Service Publications et
Edition est chargé des publications et
éditions du Ministère.
Ce service comprend deux(2) divisions :
 Division Publication et Edition ;
 Division Etudes et Analyses.
Article 64 :Le Service de la
Documentation est chargé de la collecte,
du répertoire, de la conservation des
documents, de leur numérotation et de
leur mise à la disposition du
Département et du public. Ce service
comprend deux(2) divisions :
 Division de la Collecte des
Documents ;
 Division Classement et Conservation.
10 - Direction du Courrier et des
Relations Publiques
Article 65 :La Direction du Courrier et
des Relations Publiques est chargée des
questions relatives au courrier, à l’accueil
et à la sécurité.
Article 66 : La Direction du Courrier et
des Relations Publiques est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend trois(3) Services :
 Service du Secrétariat Central ;
 Service de la Valise Diplomatique et
de la Messagerie ;
 Service de l’Accueil et de la Sécurité.
Article 67 : Le Service du Secrétariat
Central est chargé des questions relatives à
la réception et à l’acheminement du
courrier des départements ministériels, des
missions diplomatiques et consulaires, des
institutions et organisations accréditées en
Mauritanie et du public.
Ce service comprend deux (2)divisions :
 Division du Courrier Arrivée ;
 Division du Courrier Départ.
Article 68 : Le Service de la Valise
Diplomatique et de la Messagerie est
chargé des questions relatives au courrier
transmis ou reçu par valise diplomatique,
Fax ou e-mails.
Ce service comprend trois(3)divisions :
 Division de la Réception ;
 Division de l’Expédition ;
 Division de la Messagerie(Fax - emails).
432

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

 le Service Accueil et Cérémonial ;
 le Service Passeports, Visas et Liste
Diplomatique ;
 le Service Survol et Atterrissage.
Article 72 : Le Service des Privilèges et
Immunités est chargé des privilèges,
immunités et franchises diplomatiques. Il
veille à l’application de la législation en
vigueur en matière de contrats, de baux et
d’emploi des personnels locaux des
chancelleries accréditées en Mauritanie.
Article 73 : Le Service Accueil et
Cérémonial est chargé des questions
relatives au cérémonial, à l’étiquette et aux
préséances. Il prépare et organise l’accueil
et les cérémonies officielles. Il supervise et
organise les activités et voyages officiels
du Ministre des Affaires étrangères et de la
Coopération, du Ministre Délégué auprès
du Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération chargé des Affaires
Maghrébines,
Africaines
et
des
Mauritaniens à l’Etranger, et des hauts
responsables du Département.
Article 74 :Le Service Passeports, Visas et
Liste Diplomatique est chargé de la
réception des demandes d’établissement et
du suivi des passeports diplomatiques, des
cartes diplomatiques, de la liste
diplomatique annuelle et de la délivrance
des visas diplomatiques. Il suit la
procédure d’établissement des lettres de
créance et de rappel des Ambassadeurs, les
Commissions consulaires et les Lettres
d’Exequatur.
Article 75 :Le Service Survol et
Atterrissage est chargé la préparation et du
suivi des autorisations du survol et
d’atterrissage sur le territoire national en
coordination avec les départements
concernés.
Article 76 :Les attachés du protocole sont
nommés par arrêté du Ministre des
Affaires Etrangères et de la Coopération.
Ils sont rattachés aux différents services de
la Direction du Protocole, selon le volume
du travail et sa répartition entre les
services, ils ont rang et avantages de chef
de division.

Article 61 :Le Service Accueil et Sécurité
est chargé de l’accueil, de l’orientation du
public et de la sécurité.
Ce service comprend deux (2)divisions :
 Division Accueil et Orientation du
Public ;
 Division Sécurité.
11 - La Direction du Protocole
Article 70 : Conformément à l’article 4 du
décret n° 194-2009 du 24 décembre 2009,
la Direction du Protocole du Ministère des
Affaires Étrangères et de la Coopération
relève de la tutelle administrative de la
Direction Générale du Protocole d’Etat.
Elle est chargée :
 du protocole du Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ;
 du suivi de l’établissement des lettres
de
créance,
de
rappel
des
Ambassadeurs,
des
commissions
consulaires et des lettres d’exequatur
pour les Consuls généraux et les
Consuls honoraires ;
 de la préparation des Pouvoirs ;
 de l’accueil et des relations avec les
chancelleries
accréditées
en
Mauritanie ;
 de la réception et du suivi des
demandes
de
passeports
diplomatiques.
 du suivi des questions relatives aux
autorisations de survol et d'atterrissage
des aéronefs ; ainsi que du mouillage
des navires étrangers dans les eaux
territoriales mauritaniennes.
 du traitement et du suivi des questions
relatives aux immunités et privilèges ;
 de l’introduction auprès des missions
étrangères des demandes de visas au
profit des agents du Ministère des
Affaires Etrangères et de la
Coopération et des missionnaires de
l’Etat.
Article 79 : La Direction du Protocole du
Ministère des Affaires Étrangères et de la
Coopération est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint. Elle
comprend quatre (4)services et des attachés
au protocole :
 Le Service Privilèges et Immunités ;
433

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

 Division Internet et Intranet ;
 Division Support.
Article 81 :Le Service des Archives est
chargé de la gestion, de la conservation,
de la restauration et de la numérisation
des archives officielles du Ministère des
Affaires
Etrangères
et
de
la
Coopération.
Ce service comprend deux (2)divisions :
 Division
Conservation et
Numérisation ;
 Division Restauration.
13 - Direction des Ressources Humaines
Article 82 :La Direction des Ressources
Humaines est chargée de :

12 - Direction de l’Informatique et des
Archives
Article 77
:
La
Direction
de
l’Informatique et des Archives est
chargée, en collaboration avec les
administrations compétentes et les
autres Services du Département de :
 Veiller à la mise en place et au
développement
d’un
système
informatique dans le Ministère et ses
structures ;
 promouvoir l’informatisation du
Département et des missions à
l’étranger ;
 gérer les applications et systèmes
d’information
numérique
du
Département et des missions à
l’étranger ;
 veiller à la maintenance des outils
informatiques et des supports
numériques du Département ;
 exploiter le réseau Internet et
Intranet du Département central et
des missions diplomatiques et
consulaires.
Article 78 :
La
Direction
de
l’Informatique et des Archives est dirigée
par un Directeur assisté d’un directeur
adjoint. Elle comprend trois(3) services :
 Le Service du Système d’Information ;
 le Service du Réseau ;
 le Service des Archives.
Article 79 : Le Service du Système
d’Information est chargé de la mise en
place, de la gestion et de la maintenance du
système d’informatisation du ministère et
des missions diplomatiques et consulaires à
l’étranger. Ce service comprend deux(2)
divisions :
 Division Exploitation du Système
d’Information ;
 Division de la Maintenance du
Système d’Information.
Article 80 : Le Service Réseau est chargé
de la mise en place des infrastructures
réseaux du département, des mises à jour
du site web. Il est également en charge des
échanges électroniques sécurisés avec les
missions diplomatiques et consulaires.
Ce service comprend deux (2)divisions :

 La gestion, la formation et le
perfectionnement des personnels du
Ministère ;
 la préparation des actes administratifs
et des textes réglementaires relatifs
aux personnels ;
 l’élaboration de toute étude relative à
l’organisation des Services et à
l’amélioration du fonctionnement et
du rendement de l’Administration.
Article 83 : La Direction des Ressources
Humaine est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint. Elle
comprend deux(2) Services :
 Le Service des Personnels ;
 le Service de la Formation et du
Perfectionnement.
Article 84 :Le Service des Personnels est
chargé, en étroite coordination avec la
Direction Générale de la Fonction
Publique, de la gestion des personnels.
Ce service comprend deux(2) divisions :
 Division Gestion du Personnel ;
 Division de la Tenue des Dossiers.
Article 85 :Le Service de la Formation et
du Perfectionnement est chargé, en étroite
coordination avec les départements
concernés, de la formation et du
Perfectionnement.
Ce service comprend deux (2)divisions :
 Division de la Formation ;
 Division du Perfectionnement.

434

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

Organisations
relevant
de
leur
circonscription diplomatique ou consulaire.
À ce titre, elles veillent à la défense des
intérêts de la Mauritanie et des
communautés mauritaniennes établies à
l’extérieur, dans leurs circonscriptions
diplomatiques ou consulaires respectives.
Article 91 : Les représentants à l’étranger
des administrations et établissements
publics ainsi que des sociétés nationales
sont placés sous l’autorité diplomatique du
chef de la mission diplomatique ou
consulaire accréditée dans le pays
d’accueil. La mission diplomatique ou
consulaire est informée des activités de ces
organismes et rend compte périodiquement
de leur fonctionnement.
Article 92 :Les Missions diplomatiques et
consulaires sont créées par décret. Les
circonscriptions
diplomatiques
et
consulaires sont définies par Arrêté du
Ministre des Affaires étrangères et de la
Coopération.
Leur personnel est composé de trois
catégories : (i) le personnel diplomatique,
(ii) le personnel administratif et technique,
au sens de la convention de Vienne et (iii)
un personnel de service local. Le nombre
maximal de l’ensemble de ce personnel est
fixé par Arrêté conjoint du Ministre des
Affaires Etrangères et de la Coopération et
du Ministre des Finances.
E - Dispositions Finales
Article 93 : L’organisation des Divisions
en sections et bureaux est fixée par Arrêté
du Ministre des Affaires étrangères et de la
Coopération sur proposition des Directeurs
compétents.
Article 94 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 189 - 2014 du 07 septembre 2014,
fixant les attributions du Ministre des
Affaires étrangères et de la Coopération et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département.
Article 95 : Le Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera

14 - Direction des Affaires Financières
Article 86 :La Direction des Affaires
Financières est chargée de :
 La préparation et de la passation des
marchés et des achats, conformément
à la réglementation en vigueur ;
 la préparation et le suivi de l’exécution
du budget du Département central et
des missions diplomatiques et
consulaires ;
 la tenue de la comptabilité financière
et matérielle de l’administration
centrale et des missions diplomatiques
et consulaires ;
 le suivi et la gestion du patrimoine
meuble et immeuble.
Article 87 :La Direction des Affaires
Financières est dirigée par un Directeur,
assisté d’un Directeur adjoint. Elle
comprend deux(2) Services :
 Le Service de la Comptabilité ;
 le Service de la Gestion du Patrimoine.
Article 88 : Le Service de la Comptabilité
est chargé de la comptabilité, du suivi des
opérations des marchés administratifs, de
la préparation et de l’exécution du budget.
Ce Service comprend deux(2) Divisions :
 Division
Matériel,
Maintenance,
Marchés, Achats ;
 Division
du
Suivi
des
Approvisionnements des Missions
Diplomatiques et Consulaires.
Article 89 : Le Service de la Gestion du
Patrimoine est chargé de la gestion et du
suivi du patrimoine. Il veille à la
programmation des acquisitions mobilières
et immobilières ainsi que de la tenue des
titres de propriété.
Ce service comprend deux(2) divisions :
 Division de la Programmation des
Acquisitions et de la Tenue des Titres ;
 Division du Suivi de l’Entretien.
D- Les Missions Diplomatiques et
Consulaires
Article 90 : Les Missions diplomatiques et
consulaires assurent la représentation de la
Mauritanie à l’Extérieur et l’exécution de
sa politique étrangère, dans les pays où
elles sont accréditées et auprès des
435

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1437

- Les nom(s), prénom(s), qualités,
nationalités de toutes les personnes
exerçant une responsabilité dans la
gestion de l’entreprise : Président,
directeur général, gérant, membres du
conseil d’administration ;
- Les statuts et, le cas échéant les
comptes d’exploitation et de résultats
et les bilans des trois derniers
exercices certifiés ;
- Tout document justifiant la capacité
technique et la solvabilité financière
du requérant ;
- Une présentation détaillée des
systèmes de sécurité et des
programmes d’urgence devant être mis
en œuvre pour faire face aux
accidents, conformément aux règles en
vigueur, pour les activités de raffinage,
de stockage, d’enfûtage ; de transport,
de distribution ;
- Un
engagement
d’assurance
garantissant la couverture totale des
risques encourus dans l’exercice de
l’activité, notamment une assurance
responsabilité civile et une assurance
risque incendie ;
- Si cela est requis par la nature des
installations,
la
preuve
de
l’autorisation de l’établissement classé
délivrée par le Ministre chargé de
l’Energie, au titre de l’ordonnance
n°84-136 portant règlement des
établissements classés ;
- Un reçu de versement des frais
d’instruction du dossier.
Article 5 : Dès dépôt de la demande de
licence, les services compétents du
Ministère chargé l’Energie, délivrent un
récépissé au demandeur.
Article 6 : Le Ministre chargé de l’Energie
transmet, pour instruction et proposition,
un exemplaire du dossier de demande de
licence au Président de la Commission
Nationale des Hydrocarbures.
Article 7 : La Commission Nationale des
Hydrocarbures fait rapport de l’instruction
de la demande au Ministre chargé de
l’Energie dans un délai d’un mois à

Ministère du Pétrole, de l’Energie
et des Mines
Actes Réglementaires
Décret n°2019 – 056 du 02 Avril 2019
abrogeant et remplaçant les dispositions
du décret 024-2005 du 14 mars 2005,
fixant les conditions d’exercice des
activités d’importation d’exportation, de
raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures et ses textes modificatifs.
Article Premier : En application des
articles 8, 11,12,13,14 et 17 de
l’ordonnance 2002-05 du 28 mars 2002,
relative au secteur aval des hydrocarbures,
le présent décret a pour objet de fixer les
conditions d’exercice des activités
d’importation, d’exportation, de raffinage,
de reprise en raffinerie, de stockage,
d’enfûtage, de transport, de distribution et
de commercialisation des hydrocarbures.
Article 2 : Les activités d’importation,
d’exportation, de raffinage, de reprise en
raffinerie, de stockage ; d’enfûtage, de
transport,
de
distribution
et
de
commercialisation des hydrocarbures sont
soumises à l’obtention au préalable, d’une
licence délivrée par le Ministre chargé de
l’énergie.
Article 3 : Les demandes de licence
formulées en application de l’ordonnance
n°2002/05 en date du 28 Mars 2002 sont
adressées en deux exemplaires au Ministre
chargé de l’énergie.
CHAPITRE PREMIER – Dispositions
communes
Article 4 : Le demandeur de licence doit
fournir les renseignements ci-après, sur
l’entreprise envisageant d’exercer une
activité d’importation, de raffinage, de
reprise en raffinerie, de stockage, de
transport,
de
distribution
et
de
commercialisation des hydrocarbures :
- Le nom ou la raison sociale, la
nationalité, le domicile et l’adresse
professionnelle du demandeur ;
436

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

l’Energie et observer un préavis de 6 mois
pendant lesquels ils continuent d’assumer
toutes les obligations découlant de la
licence.
Article 12 : Les refus délibérés de
stockage, d’enfûtage et de transport ainsi
que les comportements discriminatoires
sont passibles de sanctions administratives
sans préjudice des pénalités prévues par les
lois et règlement en vigueur.
Article 13 : Tout titulaire de licence
d’importation, d’exportation, de raffinage,
de reprise en raffinerie, de stockage,
d’enfûtage, de transport, de distribution et
de commercialisation des hydrocarbures
doit avant le démarrage de son activité,
souscrire les assurances nécessaires pour
couvrir les risques inhérents à ladite
activité et notamment une assurance
responsabilité civile et une assurance
risque incendie.
CHAPITRE II-Disposition particulières
applicables à l’activité d’importation des
produits pétroliers
Article 14 : – Toute entreprise envisageant
d’exercer une activité d’importation de
pétrole brut et/ou de produits dérivés pour
satisfaire
ses
besoins
propres,
approvisionner le marché national et/ou
aux fins de réexportation devra :
Pour les Hydrocarbures Liquides
Effectuer dès notification de l’accord de
principe par le Ministre, un dépôt de
garantie d’un montant de Quinze millions
d’ouguiya (15 000 000 MRU) auprès du
trésor public, justifier du paiement au
trésor public des frais d’instruction du
dossier, fixés à cent mille d’ouguiya (100
000 MRU), et satisfaire à l’une au moins
de conditions suivantes :
- Etre titulaire d’une licence de
raffinage ;
- Etre titulaire d’une licence de
distribution depuis au moins cinq ans
et justifier d’un volume annuel de
vente d’au moins 25 000 tonnes, dont
la moitié à travers son propre réseau
de stations-service ;
- Justifier d’un besoin propre annuel
d’au moins 25 000 tonnes.

compter de la date de réception du dossier
de demande.
Article 8 : Le Ministre chargé de l’Energie
dispose de trois mois à compter de la date
de dépôt de demande pour délivrer, sous
forme d’arrêté, la licence demandée ou
notifier au requérant son refus d’accorder
la licence.
Article 9 : Tout refus d’octroi de licence,
par le Ministre chargé de l’Energie, doit
être motivé. Le demandeur peut utiliser
toutes les voies de recours prévues par les
lois en vigueur.
Article 10 : La licence peut être retirée,
après mise en demeure non suivie d’effet,
dans les cas de violation grave des lois et
règlements applicables à l’activité visée et
notamment dans les cas suivants :
- Incapacité civile de la personne
physique titulaire de la licence ;
- Déclaration de faillite ou de
dissolution de la personne morale
titulaire de la licence
- Violations graves et répétées de
l’ordonnance n°2002/05/ du 28 Mars
2002, des règlements, des normes, des
spécifications
techniques,
ou
conditions d’exploitation établies pour
l’activité ou le secteur ;
- Refus de payer, après mise en
demeure, les redevances attachées à la
licence, ou les pénalités infligées pour
manquement à l’une des obligations
découlant de cette licence
- La non reconstitution du dépôt de
garantie dans un délai de quinze jours ;
- Le
manquement
à
l’un
des
engagements liés aux critères d’octroi
de la licence ;
- Le refus de délivrer à l’Administration
les informations liées à l’activité, sur
demande de celle-ci et après mise en
demeure.
Article 11 : Les titulaires de licence
d’importation, d’exportation, de raffinage,
de reprise en raffinerie, de stockage,
d’enfûtage, de transport, de distribution et
de commercialisation des hydrocarbures
qui désirent cesser leur activité doivent en
aviser par écrit le Ministère chargé de
437

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
Pour le Gaz Butane
Effectuer, dès notification de l’accord de
principe par le Ministre, un dépôt de
garantie d’un montant de Quinze millions
d’ouguiya (15 000 000 MRU) auprès du
trésor public, justifier du paiement au
trésor public des frais d’instruction du
dossier fixés à cinquante mille ouguiyas
(50 000 MRU) et satisfaire à l’une des
conditions suivantes :
- Etre titulaire d’une licence d’enfûtage,
disposer en propre ou en location
d’une capacité de stockage minimale
de mille m3 (1 000 m3), justifier d’un
niveau annuel d’importation d’au
moins cinq mille tonnes (5 000 T) ;
- Etre titulaire d’une licence de
distribution, disposer en propre ou en
location d’une capacité de stockage
d’au moins mille m3 (1 000 m3) et
justifier d’un volume annuel de vente
d’au moins cinq mille tonnes (5 000
T).
Article 15 : La licence d’importation est
accordée, par arrêté du Ministre chargé de
l’Energie, pour une durée de quinze ans.
La licence est renouvelable dans les
mêmes formes pour une durée ne pouvant
pas excéder la durée initiale. Le titulaire
aura droit au renouvellement s’il a rempli
toutes les obligations découlant de la
licence.
Article 16 : Tout titulaire de licence
d’importation est tenu de communiquer
aux services compétents du Ministère
chargé de l’Energie et à la Commission
Nationale des Hydrocarbures, par zone et
pour chaque type de produit, ses prévisions
mensuelles et annuelles d’importation, ses
statistiques mensuelles et annuelles de
ventes, ses coûts mensuels et annuels
d’approvisionnement,
détaillés
par
cargaison et par moyennes pondérées.
Article 17 : La délivrance de la licence
d’importation pour les hydrocarbures
raffinés ouvre droit, pour le titulaire, à
l’entreposage de ses produits dans les
dépôts disposant d’une licence de stockage
sous réserve de la disponibilité de la
capacité de stockage et de la conformité

1437

des produits aux spécifications techniques
en vigueur.
Article 18 : Les importateurs agréés sont
tenus de faire effectuer, pour chaque
cargaison reçue et par des inspecteurs
agréés, des contrôles de qualité et de
quantité. Les certificats d’inspection sont
adressés par l’inspecteur aux services
compétents du Ministère chargé de
l’énergie et à la Commission Nationale des
Hydrocarbures.
Article 19 : Les titulaires de licence
d’importation peuvent coopérer dans le
cadre de deux groupements d’intérêt, (gaz
butane et autres hydrocarbures raffinés)
dont ils définissent les règles de
fonctionnement.
Article 20 : Les pouvoirs publics
décideront au moment opportun de la
libéralisation des importations des
hydrocarbures
raffinés
pour
l’approvisionnement du marché intérieur
mauritanien
après
satisfaction
des
prérequis nécessaires ;
En attendant, dans le souci d’optimiser les
moyens de stockage et de réduire les coûts
d’importation, les pouvoirs publics
maintiendront
le
groupage
des
importations des hydrocarbures raffinés.
Les importateurs sont tenus de se
conformer aux consignes de groupage des
importations, ou autres mesures tendant à
prévenir et à éviter les situations qui
peuvent porter préjudice à l'économie
nationale.
Pour, le cas spécifique du gaz butane, les
importations de cargaisons individuelles
sont autorisées sous réserves du respect des
dispositions contractuelles de l’Etat
mauritanien avec le fournisseur sélectionné
pour l’Approvisionnement du Pays et que
celles-ci n’engendrent pas de frais
supplémentaires au consommateur.
Article 21 : Pendant les périodes de
groupage des importations, celles-ci seront
réalisées par voie d’appels d’offres
internationaux séparés, portant sur le gaz
butane, d’une part, et sur les autres
hydrocarbures raffinés, d’autre part, en vue
de la sélection de deux fournisseurs,
438

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
chargés de l’approvisionnement pétrolier
du marché intérieur suivant l’une des deux
options : livraison CAF Nouadhibou et
Nouakchott ou ex dépôt Nouadhibou et
Nouakchott.
Article 22 : Les appels d’offres
internationaux visés à l’article 21 sont
réalisés sous la supervision de la
Commission Nationale des hydrocarbures.
Article 23 : La durée des contrats
d’approvisionnement ; établis sur la base
des dispositions de l’article 22 ci-dessus,
est fixée à deux ans. Pendant la durée des
contrats ; les fournisseurs bénéficient,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exclusivité de l’approvisionnement du
marché intérieur.
Article 24 : A conditions équivalentes de
prix et de qualité, les titulaires de licence
d’importation accordent une préférence
aux produits issus des installations
nationales de raffinage.
Article 25 : Les titulaires de licence
d’importation sont tenus d’importer des
produits conformes aux spécifications en
vigueur.
Article 26 : Les titulaires de licence
d’importation sont tenus de constituer dans
chaque zone et dans des dépôts disposant
d’une licence de stockage, un stock de
sécurité équivalent à la moyenne mensuelle
de leurs ventes des six derniers mois ; pour
chaque type de produit. Pour tout nouvel
importateur, le stock de sécurité pour la
première année sera calculé sur la base du
volume minimum requis pour l’exercice de
l’activité.
CHAPITRE III : Dispositions
particulières applicables à l’activité
d’exportation des produits pétroliers
Article 27 :Toute personne physique ou
morale agréée envisageant de réaliser les
activités d’exportation de pétrole brut ou
de produits pétroliers devra effectuer dès
notification de l’accord de principe par
le Ministre, un dépôt de garantie d’un
montant de Trente millions d’ouguiyas
(30 000 000 MRU) au profit du trésor
public, justifier du paiement auprès du
trésor public des frais d’instruction du

1437

dossier, fixés à cent mille d’ouguiyas
(100 000 MRU), et satisfaire à l’une des
conditions suivantes :
- Exercer des activités de raffinage ;
- Exercer des activités d’importation.
CHAPITRE IV : Dispositions
particulières applicables à l’activité de
raffinage des produits pétroliers
Article 28 : Toute entreprise envisageant
de réaliser les activités de raffinage pour
approvisionner le marché national ou aux
fins d’exportation devra effectuer dès
notification de l’accord de principe par
le Ministre, un dépôt de garantie d’un
montant de Trente millions d’ouguiyas
(30 000 000 MRU) au profit du trésor
public, justifier du paiement auprès du
trésor public des frais d’instruction du
dossier, fixés à cinq cent mille d’ouguiyas
(500 000 MRU), et satisfaire à l’une des
conditions A ou B.
A)
- Présenter une étude d’avant-projet
détaillée d’une première raffinerie,
établie en conformité avec les règles
d’aménagement des raffineries en
vigueur, et portant notamment sur :
i) Les distances de sécurité ;
ii) Les spécifications techniques des
matériaux et équipements,
iii)Les moyens de lutte contre
l’incendie ;
iv) Les mesures de protection de
l’environnement ;
v) Les infrastructures requises de
réception et de livraison par bateau,
par camions et par pipeline ;
- Présenter le plan de financement, les
engagements
et
accords
de
financement couvrant la totalité du
projet et s’engager à réaliser la
raffinerie conformément à l’avantprojet détaillé ;
- s’engager à réaliser la première
raffinerie et ultérieurement pour tout
autre raffinerie de stockage qui sera
construit,
conformément
à
la
réglementation des établissements
classés.
B)
439

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
Jouir d’un contrat de concession ou de
location des installations d’une raffinerie
existante et s’engager à assurer son
exploitation au moins à 70% de sa
capacité.
Article 29 : Les titulaires de licence de
raffinage sont tenus, à prix et qualité
comparables de l’approvisionnement en
priorité en pétrole brut d’origine nationale.
Article 30 : Tout titulaire d’une licence de
raffinage est tenu de respecter les normes
de qualité des produits, de sécurité des
installations et de protection de
l’environnement.
Article 31 : L’accès des importateurs et
distributeurs agrées aux produits issus des
installations de raffinage est libre.
Article 32 : Les titulaires de licence de
raffinage sont en outre tenus d’observer les
consignes données par les autorités
compétentes en vue d’assurer un
approvisionnement prioritaire du marché
national.
CHAPITRE V : Dispositions
particulières applicables à l’activité de
reprise en raffinerie des produits
pétroliers
Article 33 : Toute personne physique ou
morale agréée envisageant de réaliser les
activités de reprise en raffinerie ou en
dépôt devra effectuer dès notification de
l’accord de principe par le Ministre, un
dépôt de garantie de quinze millions
d’ouguiyas (15 000 000 MRU) au profit du
trésor public, justifier du paiement auprès
du trésor public des frais d’instruction du
dossier, fixés à cinquante mille ouguiyas
(50 000 MRU), et satisfaire à l’une des
conditions suivantes :
- Exercer des activités d’importation ou
de distribution des produits pétroliers ;
- Reprendre en raffinerie ou en dépôts
pour son propre usage
CHAPITRE VI : Dispositions
particulières applicables à l’activité de
stockage d’hydrocarbures raffinés
Article 34 : Toute entreprise envisageant
d’exercer une activité de stockage
d’hydrocarbures raffinés devra effectuer
dès notification de l’accord de principe par

1437

le Ministre, un dépôt de garantie d’un
montant de quinze millions d’ouguiyas
(15 000 000 MRU) au profit du trésor
public, justifier du paiement auprès du
trésor public des frais d’instruction du
dossier, fixés à cinquante mille ouguiyas
(50 000 MRU), et satisfaire aux conditions
suivantes :
- s’engager à réaliser une capacité de
stockage minimale de cinq mille
mètres cubes (5 000 m3) pour les
hydrocarbures raffinés autres que le
Gaz butane, deux mille mètres cubes
(2000 m3) pour le Gaz butane et de
mille mètres cubes (1000 m3) pour le
bitume ;
- présenter une étude d’avant-projet
détaillée pour un premier dépôt et
ultérieurement pour chacun des dépôts
qui seront construits, établie en
conformité
avec
les
règles
d’aménagement
des
dépôts
d’hydrocarbures en vigueur, et portant
notamment sur :
i) les distances de sécurité ;
ii) les spécifications techniques des
matériaux et équipements ;
iii) les moyens de lutte contre
l’incendie,
iv)les mesures de protection de
l’environnement ;
v) les infrastructures requises de
réception et de livraison par
camions- citerne et par pipeline ;
- s’engager à réaliser le premier dépôt
de stockage, conformément à l’avantprojet détaillé, dans un délai maximum
de 36 mois ;
- s’engager à réaliser le premier dépôt
de stockage, et ultérieurement tout
autre dépôt de stockage qui sera
construit,
conformément
à
la
réglementation des établissements
classés.
Article 35 : La licence est accordée, par
arrêté du Ministre chargé de l’Energie,
pour une durée de vingt ans, renouvelable.
Elle est renouvelée dans les mêmes formes
pour une durée n’excédant pas la durée
initiale. Le titulaire aura droit au
440

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
renouvellement s’il a rempli toutes les
obligations découlant de la licence.
Article 36 : Le transfert de propriété de
tout dépôt de stockage ne peut être effectué
qu’au profit d’une société ayant une
licence de stockage en toute validité.

1437

autorisation préalable et formelle du
Ministre Chargé de l’énergie.
CHAPITRE VII- Dispositions
particulières applicables à l’activité
d’enfûtage de gaz butane
Article 43 :Toute entreprise envisagent
d’exercer une activité d’enfûtage de gaz
butane devra effectuer dès notification de
l’accord de principe par le Ministre, un
dépôt de garantie auprès du trésor public
d’un montant de neuf millions d’ouguiyas
(9 000 000 MRU), pour les entreprises
désirant s’installer à Nouakchott et
Nouadhibou, et un million huit cent mille
ouguiya (1 800 000 MRU) pour chaque
centre d’enfûtage, pour les entreprises
désirant s’installer dans les autres centres
urbains, justifier du paiement auprès du
trésor public des frais d’instruction du
dossier, fixés à vingt mille ouguiyas
(20 000 MRU), et satisfaire aux conditions
suivantes :
- s’engager à réaliser des installations
d’enfûtage comportant :
i) un hall d’enfûtage d’une capacité
minimale de 5 000 Tonnes/ an pour
Nouakchott, 2 500 Tonnes/an pour
les autres centres urbains ;
ii) des installations de stockage d’une
capacité minimale de 1.000 m3 pour
Nouakchott,
500
m3
pour
3
Nouadhibou et 100 m pour les
autres centres urbains ;
- Présenter une étude d’avant-projet
détaillée pour un premier centre
d’enfûtage et ultérieurement pour tout
autre centre qui sera construit, établie
en conformité avec les règles
d’aménagement
des
dépôts
d’hydrocarbures en vigueur, et portant
notamment sur :
i) les distances de sécurité ;
ii) les spécifications techniques des
matériaux et équipements ;
iii)les moyens de lutte contre
l’incendie ;
iv) Les mesures de protection de
l’environnement ;
v) Les infrastructures requises de
réception du gaz en vrac par camions

Article 37 : La mise en service des dépôts
ou des extensions de dépôts de stockage est
assujettie à la délivrance d’un certificat de
conformité aux normes et spécifications en
vigueur, établi par un bureau de
vérification et de contrôle technique agréé.
Les titulaires de licence de stockage
devront en outre faire réaliser, tous les cinq
ans, des audits techniques détaillés de leurs
installations en vue de l’établissement de
certificats de conformité aux normes.
Article 38 : Les titulaires de licence de
stockage sont responsables des pollutions
de produits intervenus dans leurs dépôts
ainsi que des pertes de produits dès lors
que celles-ci excédent les niveaux de
pertes en dépôt figurant dans la structure
des prix plafonds et qui sont fixés en
référence à des standards internationaux.
Article 39 : Les titulaires de licence de
stockage sont tenus de communiquer au
Ministère Chargé de l’Energie et à la
commission Nationale des Hydrocarbures,
à la fin de chaque jour ouvrable, les
situations de stock de sécurité et de stock
d’exploitation par importateur, par zone et
par produit.
Article 40 : Les titulaires de licence de
stockage sont tenus de communiquer au
Ministère Chargé de l’Energie et à la
commission Nationale des Hydrocarbures,
à la fin de chaque décade, les états de
sorties par importateur, par zone et par
produit.
Article 41 : Les titulaires de licence de
stockage sont tenus d’assurer le libre accès
à leurs installations tout importateur agréé,
et de leur appliquer des frais de passage
identiques aux frais appliqués aux
propriétaires desdits dépôts et modulables
dans une limite maximale de 15% en
fonction des volumes transités.
Article 42 : Aucun prélèvement ne peut
être effectué sur un stock de sécurité sans
441

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
et par pipeline et de livraison de gaz
conditionné ;
- S’engager à réaliser le premier centre
d’enfûtage conformément à l’avantprojet détaillé, dans un délai maximum
de 18 mois ;
- S’engager à réaliser le premier centre
d’enfûtage et ultérieurement tout autre
centre
qui
sera
construit,
conformément à la réglementation des
établissements classés,
- Justifier à défaut d’être titulaire d’une
licence d’importation, d’un contrat
d’approvisionnement
avec
un
importateur agréé ou d’un ou plusieurs
contrats de prestation de service
(enfûtage) avec une ou plusieurs
sociétés
titulaires
de
licences
d’importation et de distribution,
- S’engager à procéder à des extensions
régulières de ses installations, à un
rythme au moins équivalent au taux de
croissance moyen du marché de la
zone considérée, établi sur les cinq
dernières années.
Article 44 : La licence est accordée, par
arrêté du Ministre chargé de l’Energie,
pour une durée de vingt ans, renouvelable.
Elle est renouvelée dans les mêmes formes
pour une durée n’excédant pas la durée
initiale. Le titulaire aura droit au
renouvellement s’il a rempli toutes les
obligations découlant de la licence.
Article 45 : Le transfert de propriété de
tout centre d’enfûtage ne peut être effectué
qu’au profit d’une société ayant une
licence d’enfûtage en toute validité.

1437

Article 47 : Les titulaires de licence
d’enfutage sont tenus d’assurer, à hauteur
de leur capacité maximale d’enfutage, le
libre accès à leurs installations pour tout
distributeur agrée de Gaz butane et de leur
appliquer des frais de marges de
conditionnement
identiques.
Ceux-ci
peuvent toutefois être modulables dans une
limite maximale de 10% en fonction des
volumes d’activité.
Article 48 : Les titulaires de licence
d’enfûtage ne peuvent, sous peine de
sanctions prévues au présent décret
remplir, pour leur compte ou pour le
compte d’un de leurs clients, des
emballages appartenant à un tiers
distributeur, sauf sur autorisation écrite de
celui-ci et après avoir en informé le
ministre chargé de l’Energie.
Article 49 : Le mode de calcul des frais de
marges de conditionnement est fixé par
décret, pris sur rapport du Ministère chargé
de l’énergie.
CHAPITRE
VIII
–Dispositions
particulières applicables à l’activité de
distribution et de commercialisation
d’hydrocarbures raffinés, autres que le
Gaz butane.
Article 50 : Toutes entreprises envisageant
d’exercer une activité de distribution
d’hydrocarbures raffinés, autres que le gaz
butane, devra effectuer dès notification de
l’accord de principe par le Ministre, un
dépôt de garantie de quinze millions
d’ouguiya
(15.000.000 MRU) auprès
du trésor, justifier du versement auprès du
trésor public des frais d’instruction du
dossier, fixés à cent mille ouguiyas
(100.000 MRU), et satisfaire à l’une des
conditions suivantes :
- être
titulaire
d’une
licence
d’importation, et s’engager à réaliser
dans les cinq années suivantes un
programme d’investissement de vingt
(20) stations – service (dont 50% à
l’intérieur du pays) pour un volume de
ventes de 25.000 tonnes et s’engager à
développer le réseau de distribution à
un rythme moyen équivalent au taux
de croissance du marché,

Article 46 : La mise en service du centre
d’enfutage ou de ses extensions est
assujettie à la délivrance d’un certificat de
conformité aux normes et spécifications en
vigueur, établi par un bureau de
vérification et de contrôle technique agrée.
Les titulaires de licence d’enfutage devront
en outre faire réaliser, tous les cinq ans,
des audits techniques détaillés de leurs
installations en vue de l’établissement de
certificats de conformité aux normes en
vigueur.
442

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
- être un professionnel pétrolier
international de capacité technique
reconnue et solvabilité financière
établie et s’engager à réaliser, dans les
cinq années qui suivent la délivrance
de la licence, un programme
d’investissement portant sur au moins
vingt (20) stations – service (dont 50%
à intérieur du pays) pour un volume de
ventes de 25.000 tonnes et s’engager à
développer le réseau de distribution à
un rythme moyen équivalent au taux
de croissance du marché,
- être constituée en une joint-venture
avec un professionnel pétrolier, de
capacité technique reconnue et de
solvabilité financière
établie et
s’engager à réaliser, dans les cinq
années qui suivent la délivrance de la
licence,
un
programme
d’investissement portant sur au moins
vingt (20) stations – service (dont 50%
à l’intérieur du pays) pour un volume
de ventes de 25.000 tonnes et
s’engager à développer le réseau de
distribution à un rythme moyen
équivalent au taux de croissance du
marché.
- Toutefois la licence est réputée nulle si
la preuve de l’accomplissement du
programme d’investissement et autres
engagements n’a pas été apportée au
terme des 5 premières années après la
date de délivrance de la licence.
Article 51 : Les licences de distribution
d’hydrocarbures raffinés, autres que le gaz
butane, sont accordées pour une durée de
vingt ans. La licence peut être renouvelée
dans les mêmes formes pour une durée ne
pouvant pas excéder la durée initiale. Le
titulaire aura droit au renouvellement s’il a
rempli toutes les obligations découlant de
la licence.
Article 52 : Les titulaires de licence de
distribution d’hydrocarbures raffinés,
autres que le gaz butane, sont tenus de
distribuer leurs produits dans des stationsservice, stations de remplissage ou stations
pêche. Ils sont toutefois autorisés à livrer
des clients gros consommateurs disposant

1437

de leurs propres capacités de stockage. Les
titulaires de licence de distribution et le
complice dans le trafic de vente de produits
hors stations sont passibles de pénalités
pouvant représenter jusqu’au double de la
valeur des produits engagés dans ledit
trafic.
Article 53 : Les titulaires de licence de
distribution d’hydrocarbures raffinés,
autres que le gaz butane, sont responsables
des pollutions ou des altérations de qualité
des produits distribués à travers leur réseau
de distribution. Ils assurent, sous leur
propre responsabilité, l’approvisionnement
de leur réseau de distribution.
Article 54 : Les titulaires de licence
distribution d’hydrocarbures raffinés,
autres que le gaz butane, sont tenus à
l’obligation d’affichage des prix de vente
homologués des différents produits de telle
manière que ceux-ci soient visibles, de jour
comme de nuit. Sauf dans les cas prévus à
l’article 52, la vente d’hydrocarbures
raffinés est libre.
Article 55 : Les titulaires de licence de
distribution des produits raffinés, autres
que le gaz butane, fournissent sur première
demande aux services compétents du
Ministère chargé de l’Energie et aux
autorités
régionales,
les
situations
quotidiennes de leurs stocks par localité,
par station et par type de produit. Un arrêté
conjoint du Ministre chargé de l’Intérieur
et du Ministre chargé de l’Energie fixera
les niveaux de stocks à partir desquels les
autorités régionales sont habilitées à
prendre des dispositions d’urgence pour
assurer la continuité du fonctionnement des
services vitaux de l’Etat. Cette situation
d’urgence est instituée et levée par arrêté
de l’autorité compétente.
Article 56 : L'activité d'avitaillement
maritime en produits pétroliers consiste en
l'approvisionnement des navires en
produits pétroliers et dérivés, en mer et
quais de ports nationaux.
L'attribution de la licence d'avitaillement
n'est pas soumise à un dépôt de garantie et
ne donne pas lieu à des frais d'instruction
de dossier. Ces charges sont remplacées
443

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
par la garantie de bonne exécution et les
redevances éventuelles qui sont prévues
dans le dossier d'appel d'offres.
Toute entreprise envisageant d'exercer une
activité de distribution d'hydrocarbures
raffinés aux fins d'avitaillement maritime
tel que défini ci-dessus, autres que le gaz
butane devra :

1437

gaz butane, devra effectuer dès notification
de l’accord de principe par le Ministre, un
dépôt de garantie de quinze millions
d’ouguiyas (15 000 000 MRU) auprès du
trésor public, justifier du versement auprès
du trésor public des frais d’instruction du
dossier, fixés à vingt mille ouguiyas
(20 000 MRU), et satisfaire à l’une des
conditions suivantes :
- Etre titulaire de licence d’importation
et/ou
d’enfûtage,
s’engager
à
constituer son propre parc d’au moins
150 000
bouteilles
tous
types
confondus avant la fin des 5 premières
années d’exploitation et s’engager à
développer son réseau de distribution à
un rythme annuel moyen équivalent au
taux de croissance du marché ;
- S’engager à constituer son propre parc
d’au moins 150 000 bouteilles tous
types confondus avant la fin des 5
premières
années
d’exploitation,
justifier
de
contrats
d’approvisionnement
et
de
remplissage avec un importateur agréé
et une société d’enfûtage agréé et
s’engager à développer son réseau de
distribution à un rythme annuel moyen
équivalent au taux de croissance du
marché.
Article 58 : Les licences de distribution de
gaz butane sont accordées pour une durée
de vingt ans. La licence peut être
renouvelée dans les mêmes formes pour
une durée ne pouvant pas excéder la durée
initiale. Le titulaire aura droit au
renouvellement s’il a rempli toutes les
obligations découlant de la licence.
Article 59 : Les titulaires de licence de
distribution de gaz butane doivent
obligatoirement déposer leurs marques et
couleurs auprès des services compétents du
Ministère chargé de l’énergie et de la
Commission Nationale des Hydrocarbures.
Les titulaires de licence d’enfûtage ne
peuvent, sous peine de sanctions prévues
au présent décret, remplir ou faire remplir
des bouteilles appartenant à des tiers
distributeurs, sauf sur autorisation écrite de

- Avoir une expérience avérée dans
l'avitaillement des navires en mer ou
son partenaire;
- S'engager à réaliser un programme
d'investissement permanant en vue
d'assurer
un
approvisionnement
normal et régulier du marché.
Un arrêté conjoint des Ministres chargés de
l'Energie, des pêches et de l'Environnement
définira les zones d'ancrage ainsi que les
normes exigibles
en matière de
l’environnement.
Si dans un délai d'une (01) année, il s'avère
que 1'opérateur bénéficiaire de la licence
d'avitaillement
est
substantiellement
défectueux par rapport aux obligations
issues de son cahier de charges, il sera
procédé sans possibilité aucune de
prétention à des dommages et intérêts de sa
part, à l'annulation de sa licence.
Les
licences
de
distribution
d'hydrocarbures
raffinés
aux
fins
d'avitaillement maritime tel que défini cidessus, sont attribuées suivant la procédure
d'appel d'offres international sous la
supervision de la Commission Nationale
des Hydrocarbures. La durée de cette
licence est fixée à trois (03) ans.
Dans l’attente de la préparation et
l’aboutissement du Dossier d’Appel
d’Offre et l’octroi des licences suivant les
formes citées au paragraphe précédent, le
Ministre chargé de l'Energie peut accorder
des prolongations pour une période de trois
(03) mois renouvelables, des dernières
licences en activité.
CHAPITRE IX – Dispositions
particulières applicables à l’activité de
distribution et commercialisation de gaz
butane
Article 57 : Toute entreprise envisageant
d’exercer une activité de distribution de
444

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

CHAPITRE
X
–
Dispositions
particulières applicables à l’activité de
vente en gros de gaz butane.
Article 64 : Toute personne physique ou
morale envisageant de réaliser des activités
de vente en gros de gaz butane, pour le
compte d’un distributeur doit, au
préalable :
- Signer avec ledit distributeur un
protocole d’accord ;
- En faire la déclaration auprès des
services compétents du Ministère
chargé de l’Energie et la Commission
Nationale des Hydrocarbures ;
- Préciser le nombre et la localisation
des points de vente en détail
ravitaillés.
Article 65 : La déclaration d’exercice de
l’activité de vente en gros devra être
renouvelée tous les ans.
Article 66 : L’activité de revente en gros
pour le compte de plusieurs distributeurs
est autorisée, sous réserve que le grossiste
dispose au niveau de chacun des points de
vente en détail qu’il dessert, d’autant
d’aires de stockage individualisées que de
distributions représentées.
Article 67 : Le grossiste devra s’interdire
et interdire à ses propres revendeurs toute
banalisation d’emballages.
CHAPITRE XI – Dispositions
particulières applicables à l’activité de
transport d’hydrocarbures Raffinés
Article 68 : Toute entreprise envisageant
d’exercer une activité de transport
d’hydrocarbures raffinés devra effectuer
dès notification de l’accord de principe par
le Ministre, un dépôt de garantie de six
cent mille d’ouguiyas (600 000 MRU)
auprès du trésor public, justifier du
versement auprès du trésor public des frais
d’instruction du dossier, fixés à dix mille
ouguiya (10 000 MRU), et satisfaire à
l’une des conditions suivantes :
- Disposer d’un parc de camions –
citerne (au moins de 100 m3 pour les
hydrocarbures liquides et 20 m3 pour
le gaz butane), de wagons – citerne ou
de bateaux – citerne de capacités
suffisantes ;

ceux-ci et après avoir en informé le
ministre chargé de l’Energie.
Article 60 : Les titulaires de licence de
distribution de gaz butane sont tenus
d’importer des emballages conformes aux
normes, marqués en relief et colorés
conformément aux marques et couleurs
déposées auprès des autorités compétentes.
Les emballages ne répondant pas aux
normes sont saisis et mis au rebus par
aplatissement,
sans
préjudice
des
poursuites pouvant être engagées pour
mise en danger d’autrui. Les frais de mise
au rebus sont à la charge du titulaire de
licence concerné.
Article 61 : Les titulaires de licence de
distribution
de
gaz
butane
sont
responsables, vis-à-vis des tiers, des
manquements, par rapport aux normes de
qualité, de sécurité et de remplissage,
observés à travers leur réseau de
distribution, y compris chez leurs
revendeurs agréés. En l’occurrence, ils
contrôlent le poids des emballages remplis
et les munissent obligatoirement de
capsules de garantie agréés. Ils sont en
outre tenus à l’obligation d’affichage de
leurs prix de vente, de manière visible, au
niveau de chaque point de vente au détail
de leur réseau de distribution.
Article 62 : Les titulaires de licence de
distribution de gaz butane assurent, sous
leur
propre
responsabilité,
l’approvisionnement de leurs réseaux de
distribution. Cet approvisionnement se fait
soit par des camions spécialisés de
transport de bouteilles soit par des camions
de transport/enfûtage.
Article 63 : Les titulaires de licence de
distribution de gaz butane sont tenus de
faire effectuer, par des sociétés agréés, des
tests de ré-épreuve de bouteilles, suivant
une périodicité qui sera fixée par arrêté du
Ministre chargé de l’énergie et des Mines
et ce, conformément à la règlementation en
vigueur. Les bouteilles non conformes sont
immédiatement mises au rebus par
aplatissement, au moyen de presses
spéciale. Les frais de mise au rebus sont à
la charge du titulaire de licence concerné.
445

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
- Exploiter un pipeline d’un diamètre
minimal de 100 mm et d’une longueur
d’au moins deux kilomètres.
Article 69 : Le requérant doit fournir
toutes les informations relatives à l’état de
son parc ou de ses installations et
notamment la capacité de chaque véhicule,
wagon, bateau et leurs caractéristiques
techniques, le diamètre et la longueur du
pipeline et le débit de pompage. Les
camions – citerne, wagons – citerne ou
bateaux – citerne utilisés par le titulaire
doivent répondre aux normes techniques en
vigueur.
Article 70 : Le titulaire de licence de
transport des hydrocarbures raffinés par
route, chemin de fer ou par voie fluviale
doit avant la mise en circulation de toute
citerne fournir les certificats de conformité
par rapport aux normes, établis par un
organisme de contrôle agréé, concernant
notamment :
- Les tests d’épreuve ou de ré-épreuve
- Les dispositifs de protection contre les
surpressions
- Les flexibles et matériels de connexion
électrique
Article 71 : Les véhicules mis en
circulation font l’objet tous les ans d’une
visite technique spéciale attestant leur
aptitude à transporter des hydrocarbures
raffinés. L’attestation d’aptitude est
délivrée par un organisme de contrôle
agréé.
Article 72 : Le titulaire de licence de
transport des hydrocarbures raffinés est
tenu de déposer tous les ans auprès des
services compétents du Ministère chargé
de l’Energie :
- L’attestation de visite technique du
véhicule, wagon, bateau ou le
certificat
de
conformité
de
l’installation
- Les certificats d’épreuve ou de réépreuve de la citerne
- Une copie de la police d’assurance
précisant les risques couverts et les
capitaux assurés.

1437

Ces attestations sont délivrées par les
services compétents de l’Etat et des
organismes agréés.
Article 73 : Les licences de transport
d’hydrocarbures raffinés sont accordées,
par arrêté conjoint de Ministres Chargés de
l’Energie et des Transports, pour une durée
de cinq ans pour le transport, par voie
terrestre et vingt ans pour les transports par
pipeline, voie ferrée et voie fluviale. La
licence peut être renouvelée dans les
mêmes formes pour une durée ne pouvant
pas excéder la durée initiale. Le titulaire
aura droit au renouvellement s’il a rempli
toutes les obligations découlant de la
licence.
Article 74 : Toute entreprise envisageant
de réaliser une activité de transport/
enfûtage de gaz butane droit au préalable,
obtenir une licence à cet effet.
La licence est accordée par arrêté conjoint
des ministres chargés de l’énergie et des
transports, aux seules entreprises de
distribution de gaz butane
CHAPITRE XII-Redevances
Article 75 : Les redevances visées à
l’ordonnance 2002-05 du 28 mars 2002
sont fixées comme suit :
Redevance fixe :
300 000 MRU par an pour les sociétés
titulaires de licences de distribution ou de
stockage.
Redevance proportionnelle :
0,25% de la valeur CAF (Coût,
Assurance et Fret) des importations pour
les titulaires de licence d’importation
n’exerçant pas d’activité de distribution ;
Pour les sociétés de distribution :
Montant du poste « Redevance de
régulation » de la structure des prix en
vigueur (produits pétroliers liquides et gaz
butane) multiplié par toutes les sorties
administrées et libres du titulaire de la
licence.
Les ordres de paiement relatifs aux
redevances sont établis par la Commission
Nationale
des
Hydrocarbures.
La
redevance proportionnelle est liquidée
trimestriellement par la Commission
Nationale des Hydrocarbures sur la base
446

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

d’ouguiyas (2 500 000 MRU) pour le gaz
butane
Article 79 : Les sociétés d’enfûtage sont
passibles des pénalités suivantes :
- Cinq cent mille d’Ouguiyas (500 000
MRU), pour l’enfûtage pour son
compte ou pour le compte d’un client,
d’emballages appartenant à un tiers
distributeur,
- Deux cent cinquante mille ouguiyas
(250 000 MRU) pour refus délibéré
d’enfûtage ou dans les cas de
comportements
discriminatoires
avérés.
Article80 : Les défauts d’affichage des
prix de vente homologués, de ventes non
autorisées pendant les situations d’urgence,
de refus de vente dans des situations
normales (non déclarées d’urgence) sont
passibles, pour les sociétés de distribution
des produits raffinés, autres que le Gaz
butane, de pénalités fixées à cent vingtcinq mille ouguiyas (125 000 MRU).
Article 81 : Les titulaires de licence de
distribution de gaz butane sont passibles
des amendes suivantes, sans préjudice des
poursuites pénales prévues par les lois et
règlements en vigueur :
- Cent vingt-cinq mille d’ouguiyas
(125 000 MRU), pour la mise sur le
marché d’emballages non conformes
aux
normes
et
notamment
conditionnés après leur mise au rebus
et l’entreposage de bouteilles de gaz
remplis ou non dégazés dans des
endroits clos,
- Cinq cent mille ouguiyas (500 000
MRU) pour la mise en vente
d’emballages à robinets non munis de
protection (chapeaux), la mise en
vente d’emballages non munis de
capsules de garantie et la mise en
vente d’emballages ne portant pas les
marques et couleurs des sociétés de
distribution agréés au-delà de la
période visée à l’article 84,
- Deux cent cinquante mille d’ouguiyas
(250 000 MRU),
pour
les
manquements à l’obligation de

des états de sortie de produits pétroliers
communiqués par les gérants des dépôts et
contresignés par la Direction Générale des
Douanes ainsi que sur la base de la
déclaration des ventes des sociétés de
distribution. Les paiements des redevances
sont exigibles quinze (15) jours calendaires
à compter de sa notification par la
Commission Nationale des Hydrocarbures.
Les paiements tardifs de la redevance par
rapport au délai fixé ci-dessus ouvrent
droit à la perception par la Commission
Nationale des Hydrocarbures d’une surtaxe
de 10% du montant impayé à échéance.
Les frais générés par la mise en œuvre
d’actions de recouvrement contentieux
sont à la charge du détenteur de la licence.
CHAPITRE XIII - Sanctions
administratives
Article 76 : Le défaut de maintien du stock
de sécurité au niveau stipulé à l’article 39
ci-dessus
est
passible,
pour
les
importateurs agréés, de pénalités fixées
comme suit :
- 50 000 x PXD, pour un stock compris
entre 25j et 29 j
- 100 000XPXD, pour un stock compris
entre 15 j et 24 j
- 200 000 XPXD, pour un stock
inférieur à 15j
P représentant la part de marché de
l’importateur, exprimée en (%), et établie
sur les six derniers mois, pour la zone et le
type de produit considéré.
D représentant le nombre de jour de stock
non couvert
Article 77 : Les défauts de signalement
des situations limites de stocks de sécurité
sont passibles, pour les sociétés stockage,
des mêmes pénalités que celles applicables
aux importateurs agréés concernés.
Article 78 :Les retraits de licence
d’importation prononcés pour l’un des
motifs visés à l’article 10 ci-dessus
donnent lieu à l’application de pénalités
fixées forfaitairement à sept millions cinq
cent mille d’ouguiyas (7 500 000 MRU),
pour les produits pétroliers autre que le gaz
butane et deux millions cinq cent mille

447

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
constitution et de maintien des stocks
de sécurité et d’exploitation,
- Cent vingt-cinq mille d’ouguiyas
(125 000 MRU), pour la mise sur le
marché d’emballages non conformes
aux normes et les défauts d’affichage
de prix de vente.
Article 82 : Les ordres de paiement relatifs
aux pénalités visées aux articles, 76, 77,
78,79, 80 et 81 ci-dessus sont établis, dès
leur constatation, par les services
compétents du Ministère chargé de
l’énergie ou par la Commission Nationale
des Hydrocarbures, et transmis sans délai à
la direction du trésor pour recouvrement.
CHAPITRE XIV - DISPOSITIONS
TRANSITOIRES
Article 83 : Les entreprises exerçant des
activités d’importation ; d’exportation, de
raffinage, de reprise en raffinerie, de
stockage, d’enfûtage, de transport, de
distribution et de commercialisation des
hydrocarbures, réputées agréées, à la date
d’entrée en vigueur du décret 2005-024 du
14 mars 2005, sous réserve de la
constitution auprès du trésor public du
dépôt de garantie attaché à la licence,
mentionné
dans
les
dispositions
particulières applicables à chacune des
activités, disposent de 6 mois, à compter de
la date de parution du présent décret pour
régulariser leur situation, conforment aux
conditions dudit décret et disposer d’une
licence en bonne et due forme. Passé ce
délai, les nouvelles conditions du présent
décret, relatives au dépôt de garantie
auprès du trésor public leurs seront
applicables pour leurs régularisations.
Article 84 : Dans un délai d’un an, les
sociétés de distribution du gaz butane
agréées au moment de la parution du
présent décret, sont tenues d’étiqueter le
parc de bouteilles actuellement en
circulation ne portant pas les marques et
couleurs des sociétés de distribution
agréées. Pendant cette période, elles seront
les seules autorisées à enfûter ces
emballages.
Chaque bouteille banale de qualité
suspecte, qui entrera dans un dépôt devra

1437

subir les tests de ré-épreuve conformément
à la réglementation et aux normes en usage
dans l'industrie. Les bouteilles ayant réussi
aux tests d'épreuve devront être peintes
suivant la couleur du distributeur et porter,
en sérigraphie, la mention de la pression de
ré épreuve, le nom de la société et la date
de l'épreuve.
Les bouteilles n'ayant pas réussi aux tests
d'épreuve seront retenues et bien gardées
pour destruction suivant la procédure
mentionnée à l’article 60, en présence d'un
représentant du Ministère ou son
mandataire.
Les bouteilles, une fois réparées et peintes
par une société agréée, passeront à la
charge de celui-ci qui en assure
l'exclusivité d'enfûtage et du suivi, au
même titre que ses propres bouteilles.
Au-delà de cette période, il sera strictement
interdit d’enfûter des bouteilles ne portant
pas les marques et couleurs des sociétés de
distribution agréés.
Article 85 : Sont abrogées toutes les
dispositions
antérieures
contraires,
notamment celles du décret n°2005/024 du
14 mars 2005, fixant les conditions
d’exercice des activités d’importation
d’exportation, de raffinage, de reprise en
raffinerie, de stockage, d’enfûtage, de
transport,
de
distribution
et
de
commercialisation des hydrocarbures et ses
textes modificatifs.
Article 86 : Les Ministres chargés de
l’Energie, des Finances, du Commerce et
du Tourisme, de l’Equipement et des
Transports sont chargés, chacun en qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au journal officiel.
Décret n°2019 – 057 du 02 Avril 2019
abrogeant et remplaçant le Décret n°85193 du 02 octobre 1985 déterminant les
conditions d’application de certaines
dispositions de l’ordonnance 84-136 du 6
juin 1984 portant règlement des
établissements classés.
Article premier : Les dispositions du
décret N° 85-193 du 02 octobre 1985
448

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
déterminant les conditions d’application de
certaines dispositions de l’ordonnance 84136 du 6 juin 1984 portant règlement des
établissements classés, sont abrogées et
remplacées ainsi qu’il suit :
Article 02 : Les Chefs des dépôts centraux
d’hydrocarbures liquéfiés, exploités en
vertu de la réglementation en vigueur sur
les établissements classés, soumis à une
autorisation ou déclaration et constitués en
vue de la revente au public, à tous
moments et en toutes circonstances,
doivent faire une déclaration au Ministre
chargé de l’Energie chaque fois que le
niveau de leur stockage aurait atteint les
20% de la capacité nominale.
Les chefs de dépôts secondaires de vente
de produits pétroliers liquides (stationsservice) situés dans les localités
dépourvues de dépôts centraux sont soumis
à la même déclaration à l’autorité locale
compétente chaque fois que le niveau de
leurs stockages aurait atteint les 20% de la
capacité nominale pour chaque catégorie
de produits (essence, gasoil, pétrole, gaz
butane, etc.).
Article 03 : Cette quantité minimum de
20% qui constitue le stock de sécurité, ne
pourra être cédée qu’avec l’autorisation du
Ministre chargé de l’Energie ou l’Autorité
Administrative locale pour ce qui concerne
l’intérieur du pays.
Article 04: Toute infraction à ces
dispositions fera l’objet d’une amende
n’excédant pas deux cent mille Ouguiyas
(200 000 MRU) pour les dépôts centraux et
vingt-cinq mille Ouguiyas (25 000 MRU)
pour les dépôts secondaires. En cas de
récidive le Ministre chargé de l’Energie
pourra prononcer le retrait de l’autorisation
d’Exploitation du dépôt.
DISPOSITIONS APPLICABLES A
TOUS LES ETABLISSEMENTS

1437

Article 05 : Toute inconformité majeure
aux prescriptions relatives à l’exploitation
d’un établissement classé entraîne la
suspension provisoire de l’activité de
l’établissement en plus d’une amende et
cela chaque fois que l’exploitant autorisé
ou déclaré n’aura pas satisfait aux
prescriptions qui lui auront été imposées.
Si après trois fois de suite l’exploitant ne
se conforme pas aux prescriptions
imposées, le Ministre chargé de l’Energie
ordonne, sur avis de la direction en charge
des Hydrocarbures Raffinés, la fermeture
immédiate de cet établissement sans que
cela puisse engendrer un quelconque droit
de dédommagement au profit de
l’exploitant.
Article
06 :
La
fermeture
d’un
établissement classé est décidée par arrêté
du Ministre chargé de l’Energie, après avis
de la direction en charge des
Hydrocarbures Raffinés.
Article 07 : Tout exploitant qui aura repris
les activités d’un établissement classé pour
lequel un ordre de suspension ou d’arrêt a
été émis, est passible d’une amende de 50
000 MRU pour les établissements de 1ère
classe,
20 000
MRU
pour
les
ème
établissements de 2
classe et 10 000
MRU pour les établissements de 3ème
classe. Cette amende est appliquée chaque
fois qu’un nouveau constat de non
satisfaction est établi par les services
techniques du ministère chargé de
l’énergie.
Il sera mis en demeure par la Direction en
charge des Hydrocarbures Raffinés de
cesser toute activité jusqu’à régularisation
de sa situation.
Article 08 : La construction d’un
établissement classé sans une autorisation
en toute validité dûment délivrée par le
Ministre en charge de l’Energie est
passible d’une amende de 500 000 MRU
449

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
pour les établissements de 1ère classe,
200 000 MRU pour les établissements de
2ème classe et 100 000 MRU pour les
établissements de 3ème classe.
L’établissement en question doit être
immédiatement fermé jusqu’à la délivrance
de l’autorisation requise par le Ministre en
charge de l’Energie, ou démantelée.
Article 09: Tout exploitant autorisé ou
déclaré, qui construit sans se conformer
aux plans annexés à l’autorisation ou à la
déclaration faite au Ministère chargé de
l’Energie, sera puni d’une amende de
20 000 MRU au maximum et mis en
demeure de se conformer aux plans
fournis.
Article 10: Tout exploitant qui vend ou
loue son établissement doit informer par
écrit le Ministre chargé de l’Energie un
mois auparavant. Faute de se conformer à
ce délai, il sera passible d’une amende de
30 000 MRU.L’établissement cessera toute
activité jusqu’à régularisation.
Article
11 : Tout
exploitant
d’un
établissement autorisé ou déclaré qui
démolit les installations sans avertir au
préalable le Ministre chargé de l’Energie,
sera passible d’une amende de 50 000
MRU au maximum.
Article 12: l’exploitant qui n’aura pas fait
disparaitre les dangers ou inconvénients
dûment constatés après une mise en
demeure de les supprimer dans un délai
compatible avec leur nature, sera passible
d’une amende de 20 000 MRU au
maximum. Cette amende sera appliquée
conformément à l’article 4 précité.
Article 13: Seront punis d’une amende de
50 000 MRU au maximum et en cas de
récidive de 100 000 MRU au maximum
tous ceux qui auront mis obstacle à
l’accomplissement des devoirs des
personnes chargées de l’inspection des
établissements classés.

1437

Article 14 : Toute infraction à la
réglementation en vigueur sur les
établissements classés sera constatée par
les agents dûment habilités de la direction
en charge des Hydrocarbures Raffinés, ou
tout autre organisme désigné, qui dressent
à cet effet des procès-verbaux soumis à
l’attention du Ministre chargé de l’Energie
et au Procureur de la République.
Article 15 : Les amendes, pénalités et frais
d’inspection sont liquidés et mis en
recouvrement par les services du Trésor
sur la base des ordres de paiement établis
par le directeur en charge des
Hydrocarbures Raffinés et rendues
exécutoires par le Trésorier Général.
Articles 16 : Le produit de ces amendes,
pénalités et frais d’inspection est réparti
comme suit :
- 60% pour le budget de l’Etat ;
- 40% pour un compte spécial ouvert à
la Trésorerie Générale afin d’assurer
l’achat de matériels et d’équipement
nécessaires au fonctionnement du
service ainsi que des primes de
rendement du personnel d’exécution.
Article 17 : Le mode de gestion de ce
compte spécial sera défini par arrêté
conjoint de Ministre chargé de l’Energie et
du Ministre chargé des Finances.
Article 18 :Toutes les dispositions
antérieures contraires au présent décret
sont abrogées.
Article19 : Le Ministre du Pétrole, de
l’Energie et des Mines est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la
Communication
450

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

de coordonner les activités liées aux
domaines
de
l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique ;
de promouvoir les offres des
formations
professionnelles
supérieures et leur adaptation aux
besoins du développement du pays;
de fixer les conditions d’ouvertures et
d’accès
des
Etablissements
d’enseignement supérieur publics et
privés, les conditions d’accréditation
des programmes et des filières de
l’enseignement
supérieur
et
l’orientation des
étudiants vers ses établissements ;
de
développer,
d’organiser
et
d’encadrer une recherche scientifique
centrée sur les domaines prioritaires
pour le développement économique,
social et culturel du pays ;
d’organiser, d’encadrer et de suivre la
promotion
de
l’enseignement
supérieur privé ;
de veiller à la mise en œuvre et à
l’actualisation des indicateurs de suivi
de l’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique;
2) en matière des Technologies de
l’Information
et
de
la
Communication :
de la détermination et de la mise en
œuvre des choix stratégiques en
matière
des
Technologies
de
l’Information et de la Communication,
du développement des infrastructures
d’interconnexion et des protocoles
d'échange au niveau national ;
de la mise en place d'un cadre
juridique et institutionnel adapté au
développement des postes, des
télécommunications
et
des
technologies de l'information, en
tenant compte des principes d'éthique
et de déontologie dans ces domaines ;
de la définition du cadre de confiance
permettant le développement des
échanges numériques, l'élaboration et
la mise en œuvre des politiques
d'appui sectoriel nécessaire en matière

Actes Réglementaires
Décret n°314 - 2018 du 06 Décembre
2018 /P.M. fixant les attributions du
Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication et l’organisation de
l’administration centrale de son
département.
Article premier : Conformément aux
dispositions du Décret n° 075-93 du 06
juin
1993fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations
centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour
objet de définir les attributions du
Ministre de l’Enseignement Supérieur, de
la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication, et l’Organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de
la Communication, élabore et met en
œuvre la politique générale du
Gouvernement
en
matière
d’Enseignement Supérieur, de Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication.
Dans ce cadre, il est chargé notamment :
1) en
matière
d’Enseignement
Supérieur
et
de
Recherche
Scientifique :
de proposer les stratégies et
programmes de développement du
secteur et de l’amélioration de la
qualité du système de l’Enseignement
Supérieur et de la
Recherche Scientifique qui sont soumis
au Gouvernement pour approbation ;
d’élaborer et de mettre en œuvre une
politique nationale en matière de
recherche scientifique ;
de développer une offre de formation
supérieure professionnelle adaptée aux
besoins du développement du pays ;
451

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
des Technologies de l’Information et
de la Communication notamment pour
ce qui est des interconnexions et des
applications, la définition et la mise en
œuvre de la politique d'accès universel
aux services des Technologies de
l’Information et de la Communication;
du développement de la coopération et
des échanges avec les Etats,
organisations
régionales
et
internationales ainsi que les autres
partenaires concernés en matière des
Technologies de l’Information et de la
Communication ;
de la définition des normes
d'interopérabilité
des
protocoles
d'échanges
avec
les
Etats,
organisations
régionales
et
Internationales ainsi que les autres
partenaires concernés ;
de l’audit des activités des
Technologies de l’Information et de la
Communication non couvertes par
l'Autorité de Régulation et leur mise
aux normes ;
de la promotion et du développement
de l'utilisation des Technologies de
l’Information et de la Communication
notamment dans les transactions et les
activités économiques ;
de la vulgarisation des Technologies
de l’Information et de la
Communication et des services
postaux au niveau national ;
de l'orientation et l'appui à la
formation en matière des Technologies
de l’Information et de la
Communication ;
de la contribution au développement
de la recherche scientifique et
technique et la promotion de
l'innovation dans le domaine des
Technologies de l’Information et de la
Communication ;
de l’initiation, la supervision et la
coordination
des
projets
d’informatisation de l’Administration,
ainsi que la prise en charge des projets
de nature interministérielle confiés par
le Gouvernement ;

1437

de
l’exploitation
et
du
bon
fonctionnement
des
réseaux,
équipements,
et
applications
informatiques de l’Administration
ainsi
que
l’optimisation
des
investissements de l’Etat dans ce
domaine en vue de garantir la
cohérence de son intervention ;
du développement, en concertation
avec les départements ministériels
concernés, de la coopération bilatérale
et multilatérale et des échanges en
matière
de
l’Administration
électronique (e-Gouvernement).
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication assure le suivi des
activités de régulation dans les aspects
relevant de son domaine de compétence.
Il gère les rapports entre l’Etat et les
organismes internationaux, régionaux ou
sous régionaux, spécialisés dans les
domaines de sa compétence.
Le Ministre de l’enseignement supérieur,
de la recherche scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication fixe, en concertation avec
l’administration des établissements publics
sous sa tutelle, les stratégies de ces
établissements et leurs programmes
d’investissement ; et veille à leur
incorporation dans les plans stratégiques
du département.
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication représente l’Etat auprès
des
institutions
régionales
et
internationales spécialisées dans les
domaines de compétence du Département
et préside le Conseil National de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication,
exerce,
dans
les
conditions prévues par les lois et
règlements, les pouvoirs de tutelle ou de
452

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
suivi à l’égard des établissements publics
et privés, sociétés d’économie mixte, et
autres organismes, intervenant dans les
domaines de compétence du Département ;
il assure notamment dans ce cadre la tutelle
des établissements publics ci-après :
- L’Ecole Normale Supérieure ;
- L’université de Nouakchott Al
Aasriya ;
- L’Institut Supérieur des Etudes
Technologiques de Rosso ;
- L’Institut Supérieur de Comptabilité et
Administration des Entreprises ;
- L’Institut Supérieur Professionnel des
Langues, de Traduction et
d’Interprétariat ;
- Le Centre National des Œuvres
Universitaires ;
- La Société Mauritanienne des Postes
(MAURIPOST) ;
- La Société pour le Développement des
Infrastructures Numériques (SDIN).
Il exerce la tutelle académique sur tous les
établissements d’enseignement supérieur
et/ou de recherche scientifique sous la
cotutelle avec les autres départements,
particulièrement :
- L’Université des Sciences Islamiques
d’Aioun,
- L’Ecole Supérieure Polytechnique,
- L’Académie Navale
- L’Institut Supérieur des Etudes et des
Recherches Islamiques.
Le Ministre assure le suivi des activités de:
- MAURITEL SA,
- Centre de Formation et d'Echanges à
Distance (CFED),
- Portail Mauritanien du Développement
(PMD).
Article 4 :L’Administration Centrale du
Ministère de l’Enseignement Supérieur, de
la Recherche scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication comprend :
1. Le Cabinet du Ministre ;
2. Le Secrétariat Général ;
3. Les Directions Centrales.
I. Le Cabinet
Article 5 : Le Cabinet du Ministre de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche

1437

Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication
comprend, trois (3) chargés de mission,
sept (7) conseillers, une Inspection
générale et un secrétariat particulier.
Article 6 : Les chargés de mission sont
chargés, sous l’autorité directe du Ministre
de l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche
Scientifique
et
des
Technologies de l’Information et de la
Communication, de toute réforme, étude
ou mission que leur confie le Ministre.
Article 7 : Les conseillers du Ministre sont
placés sous son autorité directe. D’une
manière générale, ils élaborent des études,
notes, avis et propositions sur les dossiers
que leur confie le Ministre. D’une manière
spécifique,
ils
se
spécialisent
respectivement
conformément
aux
indications ci-après :
Un Conseiller juridique ayant pour
mission d’élaborer et d’améliorer les textes
juridiques
relatifs
aux
domaines
d’intervention du Ministère, de donner son
avis sur les questions d’ordre juridique, de
prendre en charge les contentieux du
ministère et de réaliser des études sur les
projets d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de convention
préposés par les Directions en concertation
avec la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Edition du Journal Officiel.
Un Conseiller Technique chargé des
Technologies de l’Information et de la
communication, ayant pour mission
d’assurer le suivi des dossiers relatifs aux
Technologies de l’Information et de la
Communication confiés par le Ministre ;
Un Conseiller Chargé du suivi et
évaluation ayant pour mission de
concevoir la politique du Ministère en
matière
de
suivi/évaluation
des
programmes et activités et de développer
les outils de sa mise en œuvre, d’enrichir et
de compléter, en cas de besoin, la batterie
d’indicateurs du secteur afin d’améliorer la
qualité dans la mesure des évolutions et
des performances, d’appuyer les structures
centrales
et
déconcentrées
dans
453

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
l’élaboration des plans d’actions annuels,
dans l’élaboration et l’utilisation de
tableaux de bord, d’en assurer la
consolidation, et d’élaborer régulièrement
des rapports sur les activités du
département.
Un Conseiller chargé de la coordination
pédagogique ayant pour mission de
coordonner les différents programmes
d’enseignement et de formation du
département et de veiller à l’adaptation de
ces programmes aux exigences qualitatives
et quantitatives et aux contraintes du
marché du travail.
Un Conseiller Chargé de la coopération
internationale ayant pour mission de
répertorier et de diffuser les opportunités
de partenariat avec les entreprises, de
coopération internationale ainsi que la mise
en valeur de l’expertise des établissements
d’enseignement supérieur et de recherche
scientifique
auprès
des
opérateurs
économiques et sociaux.
Un Conseiller chargé des partenariats
dans le domaine des Technologies de
l’Information et de la Communication,
ayant pour mission de chercher et
développer les opportunités de partenariat
sur le plan national et international, ainsi
que la mise en valeur de l’expertise du
département en matière des technologies
de l’information et de la communication
auprès des opérateurs économiques et
sociaux.
Un
Conseiller
chargé
de
la
communication ayant pour mission de
définir la politique du Ministère en matière
de communication. Il est chargé également
de l’établissement et de l’organisation des
relations avec les organes d’information,
de la collecte, de l’analyse et de la
diffusion des informations de presse
intéressant les activités du ministère, ainsi
que de la promotion d’une culture de
communication au sein du département.
Article 1:L’inspection Générale du
ministère de l’Enseignement Supérieur, de
la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la

1437

Communication est chargée sous l’autorité
du Ministre:
de concevoir et de mettre en œuvre la
politique du Département en matière
de
contrôle
et
d’animation
pédagogique,
de vérifier l ‘efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des
services du Département et leur
conformité aux lois et règlements en
vigueur ainsi qu’à la politique et aux
programmes d’actions prévus dans les
différents secteurs relevant du
Département,
d’évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport
aux prévisions et suggérer les mesures
de redressement nécessaires,
des missions de l’inspection interne,
telles que définies à l’article 6 du
décret n°075-93 du 6 juin 1993.
suivre et contrôler les établissements
d’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique, et ceux liés aux
technologies de l’information et de la
communication ;
analyser et émettre des avis sur les
questions d’organisation relatives à la
politique du département dans le
domaine administratif, financier et de
gestion des ressources humaines, et le
suivi des services du ministère et des
établissements sous sa tutelle en
charge de ces questions;
évaluer les capacités de gestion des
services et les modes d’organisation
administrative et les méthodes de
travail des services centraux ainsi que
les établissements sous sa tutelle et
suggérer les mesures à même
d’améliorer leur pertinence ;
analyser et mesurer le degré de
réalisation des objectifs définis dans
les programmes annuels des directions
centrales ;
veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion des
ressources du secteur ;
élaborer périodiquement des rapports
sur l’action du Département.
454

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
Article 90 :L’inspection générale du
Ministère de l’Enseignement Supérieur, de
la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication est dirigée par un
inspecteur général qui a rang de Conseiller.
L’inspecteur général est assisté par quatre
(4) inspecteurs ayant rang de directeur de
l’Administration
centrale
chargé
respectivement des missions ci-après :
1. Un Inspecteur chargé du suivi des
établissements publics et privés
2. Un Inspecteur chargé du suivi de la
mise en place des stratégies et des
plans d’actions du département ;
3. Un inspecteur chargé du contrôle
administratif et de gestion ;
4. Un inspecteur chargé des TIC.
Article 99 : Le secrétariat particulier du
Ministre
Le secrétariat particulier du ministre gère
les affaires personnelles du ministre. Il est
chargé notamment de la réception et de
l’expédition du courrier confidentiel, ainsi
que des audiences. Le secrétariat
particulier est dirigé par un secrétaire
particulier ayant rang de chef de service.
II. Le Secrétariat Général
Article 92 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre de l’Enseignement Supérieur, de
la Recherche Scientifique et des
technologies
de l’information et de la communication. Il
est chargé de la coordination des activités
de
l’ensemble
des
services
du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Article 93 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation
du Ministre de l’Enseignement Supérieur,
de la Recherche Scientifique et des
Technologies de l’Information et de la
Communication, d’exécuter les tâches
définies à l’article 9 du décret N° 075-093
du 06 juin 1993, et notamment :
l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;

1437

le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département
Est rattaché au Secrétariat Général, le
service du Secrétariat central.
Article 14 : Le service du secrétariat
central est chargé de la réception,
l’expédition,
l’enregistrement,
la
ventilation et le suivi du courrier. Il est
chargé également de la centralisation et de
la gestion des archives du Département. Il
comprend cinq (5) divisions :
1. Division des archives : chargée de la
gestion du courrier et des archives ;
2. Division de l’accueil : chargée de
l’accueil des visiteurs et la réception
des doléances et de la communication
avec le public et son orientation ;
3. Division de la traduction : chargée de
la préparation et de la traduction des
documents intéressant le département ;
4. Division du circuit administratif :
chargée
du
suivi
du
circuit
administratif ;
5. Division de bureautique : chargée de
tout ce qui est la bureautique.
III. LES DIRECTIONS CENTRALES
Article 15 : Le Ministère de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication
comprend
les
Directions
centrales
suivantes :
1. Direction
de
l’Enseignement
Supérieur;
2. Direction de la Promotion de
l’Enseignement Supérieur Privé ;
3. Direction de la Recherche Scientifique
et de l’innovation ;
4. Direction Générale des Technologies
de
l’Information
et
de
la
Communication ;
5. Direction des Stratégies et de la
Programmation ;
455

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
6. Direction des Ressources Humaines ;
7. Direction des affaires Financières, du
Patrimoine et de la Maintenance.
1.
LA DIRECTION DE
L’ENSEINGEMENT SUPERIEUR
Article 16
: La Direction de
l’Enseignement Supérieur est chargée
d’élaborer les éléments de politique
nationale en matière d’enseignement
supérieur et de veiller à sa mise en œuvre.
A ce titre, elle est notamment chargée :
- de définir les objectifs à réaliser au
niveau de l’enseignement supérieur
tout en tenant compte de la politique
éducative et en collaboration avec les
structures concernées ;
- d’œuvrer au développement de
l’enseignement supérieur ;
- de suivre la mise en œuvre des
contrats
programmes
des
établissements publics d’enseignement
supérieur placés sous la tutelle du
Ministère ;
- de participer à la détermination des
filières,
sections
et
spécialités
répondant
aux
exigences
du
développement économique et social
pour une meilleure adéquation entre la
formation et les besoins du marché du
travail ;
- de veiller à la mise en œuvre de la
politique du département en ce qui
concerne les critères de qualité des
formations
de
l’enseignement
supérieur public ;
- de veiller au respect de l’ensemble des
normes
pédagogiques
et
des
procédures
d’attributions
des
diplômes;
- d’assurer le suivi des étudiants à
l’étranger ;
- d’assurer le secrétariat de la
commission nationale des bourses ;
- de gérer l’orientation des étudiants
dans les établissements nationaux,
d’accompagner et de suivre l’insertion
des sortants.
Article 17
: La Direction de
l’enseignement supérieur est dirigée par un
Directeur et comprend deux services :

1437

- Service des affaires estudiantines ;
- Service du suivi des établissements ;
Article 18 : Le Service des affaires
estudiantines est chargé du secrétariat de la
commission nationale des bourses, de la
centralisation des demandes d’orientation
et leur étude et d’assurer le secrétariat de la
commission centrale d’orientation, du suivi
des étudiants et des relations avec les
universités partenaires. Il comprend deux
divisions :
- Division des bourses et d’orientation :
chargée de la réception, de la
centralisation et du traitement des
demandes de bourses et d’orientation
des étudiants vers les établissements
d’enseignement supérieur nationaux et
étrangers ainsi que la préparation des
dossiers pour les commissions
compétentes.
- Division du Suivi : chargée de la
gestion et du suivi des étudiants
boursiers à l’étranger et sur le sol
national.
Article 19 : Le service du suivi des
établissements est chargé de la collecte de
données auprès des établissements, et du
suivi de l’exécution des circulaires et
différentes orientations du ministre. Il
comprend deux divisions :
- Division des examens et concours
universitaires : chargé de la collecte de
données relatives aux examens et
concours universitaires et du suivi des
procédures de l’attribution des
diplômes.
- Division des normes pédagogiques :
chargée du suivi du respect des
normes pédagogiques et du contrôle de
l’application des circulaires et
différentes orientations du Ministre.
2.
LA DIRECTION DE LA
PROMOTION DE
L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
PRIVE
Article 20 : La Direction de la promotion
de l’Enseignement Supérieur privé est
chargée de planifier le développement de
l’enseignement supérieur privé et de son
encadrement.
456

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

d’évaluer les activités de recherche
scientifique et de l’innovation, de
contribuer à l’élaboration des programmes
de coopération, de partenariat et de
jumelage en matière de recherche
scientifique et de l’innovation et d’en
assurer le suivi et l’exécution. A cet effet,
elle est chargée :
- de participer à l’élaboration des
stratégies nationales de la recherche
scientifique;
- de
déterminer
des
domaines
prioritaires de recherche scientifique
en
fonction
des
besoins
du
développement du pays ;
- de dresser périodiquement des bilans
sur l’activité de recherche dans les
établissements
d’enseignement
supérieur et de recherche scientifique,
d’en assurer l’évaluation, l’expertise et
de proposer les orientations adéquates;
- de
promouvoir
la
recherche
scientifique et l’innovation par tous les
moyens disponibles ;
- d’apporter un appui aux études et aux
formations post-licences et
postdoctorales;
- d’instruire toute demande relative à
l’accréditation des structures et des
organes de recherche scientifique ;
- de promouvoir des relations entre les
établissements de recherche et les
entreprises publiques et privées
permettant un meilleur cadrage des
orientations générales en matière de
recherche et d’innovation.
Article 25 : La direction de la recherche
scientifique et de l’innovation est dirigée
par un
Directeur et comprend deux services :
- Le service de promotion de la
recherche scientifique ;
- Le service du suivi et de l’évaluation.
Article 26 : Le service de promotion de la
recherche scientifique est chargé des
activités qui concernent l’orientation et la
coordination de la politique nationale de
recherche scientifique. Dans ce cadre, il
participe à la définition des priorités et à
l’élaboration des programmes et plans de

Elle est chargée notamment :
-d’instruire toute demande relative à
l’ouverture,
ou
l’extension,
des
établissements privés d’enseignement
supérieur ;
- de veiller au respect des cahiers de charge
et des normes pédagogiques ;
- d’assurer le respect des procédures
relatives à l’attribution des diplômes.
Article
21:
La
Direction
de
l’Enseignement Supérieur privé est dirigée
par un Directeur et comprend deux
services :
1. Le service du suivi des établissements
d’enseignement supérieur privé ;
2. Le service des accréditations.
Article 22 : Le service du Suivi des
établissements d’enseignement supérieur
privé encadre et planifie le développement
de ce sous-secteur. Il veille au respect des
normes pédagogiques et des dispositions
des cahiers de charge. Il comprend deux
divisions :
- la Division des normes pédagogiques
chargée de veiller au respect des
normes
pédagogiques
et
des
dispositions des cahiers de charge ;
- la Division de la planification et de
l’encadrement chargée d’encadrer et
de planifier le développement du soussecteur.
Article 23 : Le service des accréditations
est chargé d’instruire toute demande
relative à l’ouverture, l’extension, des
établissements privés d’enseignement
supérieur. Il comprend deux divisions :
- la Division des autorisations : chargée
d’instruire toute demande relative à
l’ouverture,
l’extension
ou
à
l’accréditation des établissements
privés d’enseignement supérieur ;
- la Division du suivi : chargée du suivi
des étudiants et des procédures
d’attribution des diplômes.
3.
LA DIRECTION DE LA
RECEHRCHE SCIENTIFIQUE ET DE
L’INNOVATION
Article 24 :La direction de la recherche
scientifique et de l’innovation a pour
mission d’orienter, de programmer et
457

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

d’ouvrage déléguée des projets à
caractère sectoriel ;
- mener et promouvoir, en coordination
avec les administrations concernées,
les
actions
permettant
à
l’Administration de se doter d’un
dispositif cohérent de traitement et de
diffusion de l’information répondant
aux normes internationales en matière
de qualité, de sécurité, de performance
et de disponibilité ;
- évaluer les besoins du département en
matière de réseaux, d’équipement et
d’application de technologies de
l’information et de la communication ;
- élaborer
les
normes
standards
nationaux dans le domaine des
technologies de l’information et de la
communication ;
- définir le cadre juridique des
technologies de l’information et de la
communication.
La direction générale des Technologies de
l’Information et de la Communication est
dirigée par un directeur général assisté
d’un directeur général adjoint. Elle
comprend cinq (5) directions et un service
attaché à la Direction générale.
4.1 La Direction de l’Administration
électronique
Article 29 :
La Direction de
l’Administration électronique a pour
attributions :
- gérer les réseaux d’information de
l’administration
et
les
autres
équipements technologiques associés ;
- développer, gérer et suivre les portails,
sites
web
et
intranet
de
l’Administration ;
- sécuriser l’information, les échanges
de données, et assurer la sauvegarde et
la
maintenance
des
systèmes
informatiques de l’Administration.
La
Direction
de
l’Administration
électronique est dirigée par un Directeur.
Elle comprend trois services :
- Service
des
Technologies
de
l’Internet;
- Service des Infrastructures Réseaux et
Informatiques ;

formation par la recherche sur la base des
besoins socio-économiques du pays. Il
dresse des bilans périodiques sur la
recherche scientifique et formule des avis
et des propositions. Il comprend deux
divisions :
- Division des politiques de recherche
chargée de la conception, de
l’orientation et de la coordination de la
politique nationale de recherche
scientifique.
- Division de la valorisation de la
recherche chargée de la mise en œuvre
des
mesures
nécessaires
pour
l’exploitation et la valorisation des
résultats de la recherche
Article 27 : Le service du suivi et de
l’évaluation est chargé de veiller au respect
desnormes, des critères et des priorités en
matière de recherche, de suivre les activités
de recherche et d’évaluer leurs résultats et
comprend deux divisions :
- Division des normes et critères :
chargée de veiller au respect des
normes, des critères et des priorités en
matière de recherche scientifique. Elle
est chargée également de la gestion
des bases de données relatives à la
recherche.
- Division des études doctorales :
chargée du suivi et d’appui des
activités et recherches doctorale. Elle
est chargée par ailleurs, d’instruire les
demandes
d’accréditation
des
structures et des organes de recherche.
4.
LA DIRECTION GENERALE
DES TECHNOLOGIES DE
L’INFORMATION ET DE
LACOMMUNICATION
Article 28 : La Direction Générale des
Technologies de l’Information et de la
Communication a pour attributions de :
- définir et mettre en œuvre la stratégie
nationale en matière d’administration
électronique ou « e-gouvernement » ;
- assurer la maîtrise d’ouvrage des
projets
informatiques
de
l’Administration
à
caractère
transversal ainsi que la maîtrise

458

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
- Service de la Sécurité Informatique.
Article 30 : Le Service des Technologies
de l’Internet est chargé de :
- concevoir et développer les services
Internet et intranet au profit des
administrations ;
- gérer, suivre et évaluer l’intranet
gouvernemental ;
- offrir des solutions Internet et intranet
adaptées à l’Administration;
- sécuriser les droits d’accès et
configurer
les
modifications
nécessaires
à
des
transactions
sécurisées de l’Administration.
Il comprend trois divisons :
- Division Internet ;
- Division Intranet ;
- Division Infographie.
Article 31 : Le Service des Infrastructures
Réseaux et Informatiques est chargé de :
- gérer les services informatiques du
gouvernement
tels
que
les
équipements, les connexions réseau,
l’accès à l’Internet.
- assurer le bon fonctionnement des
équipements informatiques et des
périphériques ;
- analyser les besoins et assurer la mise
en œuvre des actions de maintenance
des matériel et logiciels ;
- surveiller les systèmes informatiques
et remédier aux pannes de premier
niveau ;
- superviser et effectuer les opérations
préventives et de maintenance ;
- assurer un support technique aux
utilisateurs.
Il comprend trois divisions :
- Division des Systèmes ;
- Division des Infrastructures ;
- Division de la Maintenance.
Article 32 : Le Service de la Sécurité
Informatique est chargé de :
- définir et implémenter les procédures
et les outils de sécurité ;
- conduire des contrôles de performance
et de fiabilité ;
- organiser la consolidation des
dispositifs de sécurité ;

1437

- réparer les effets des intrusions et des
attaques ;
- assurer la gestion des sauvegardes et
des restaurations.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Surveillance et des
Alertes ;
- Division de la Mise en œuvre des
outils de sécurité.
4.2 La Direction des Systèmes
d’Information
Article 33 : La Direction des Systèmes
d’Information a pour attributions :
- la gestion et le suivi des applications et
des bases de données ;
- la conception, le développement et
l’exploitation
des
systèmes
d’information ;
- l’appui
aux
structures
dans
l’identification
des
besoins
d’informatisation, la connaissance des
offres du marché et la conception des
projets.
La Direction des Systèmes d’Information
est dirigée par un directeur. Elle comprend
trois services :
- Service
des
Etudes
et
du
Développement ;
- Service des Bases de Données ;
- Service de gestion des contenus et
applications administratives.
Article 34 : Le Service des Etudes et du
Développement est chargé de :
- veiller à l’élaboration des cahiers de
charges
des
applications
informatiques ;
- concevoir l'architecture générale du
système d’information à partir de
spécifications techniques, notamment
la topologie, les performances, les
fonctionnalités, la sécurité, les
applications ;
- définir le plan d'intégration et de
transition avec d'anciens systèmes.
- coordonner
la
réalisation
de
traitements informatiques dans les
meilleures conditions de qualité, délais
et coûts.
Il comprend deux divisions :
- la Division des Etudes ;
459

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
- la Division du Développement.
Article 35 : Le Service des Bases de
Données assure :
- l’organisation, le bon fonctionnement
et l’optimisation de la production
informatique ;
- la définition des règles de sauvegarde
et de restauration des données et du
respect de leur mise en œuvre ;
- l’élaboration
des
procédures
d’exploitation des bases de données,
de leur utilisation dans un souci de
productivité ;
- l’assistance aux utilisateurs et aux
différents intervenants sur le système ;
- la validation des produits finis et de
leur mise en production ;
- le suivi de volume des données, la
réorganisation en permanence de leur
Stockage,
l’optimisation
des
performances des bases de données, la
confidentialité des informations et leur
sécurité.
Il comprend deux divisions :
- la Division de l’Administration des
Bases de données ;
- la Division de l’Exploitation.
Article 36 : Le Service de gestion des
contenus et applications administratives est
chargé de :
- élaborer et mettre en œuvre des
procédures de mise à jour des sites et
veiller à leur application ;
- développer des services administratifs
en ligne ;
- veiller
à
l’actualisation
des
informations contenues dans les
différents sites ;
- traiter et analyser les données
statistiques sur les sites ;
- effectuer régulièrement des enquêtes
auprès des administrations afin de
déterminer leurs besoins ;
- réaliser différents guides et documents
d’information spécialisés ;
- veiller à l’application des procédures ;
- définir et adapter la stratégie de
marketing des sites ;
Il comprend deux divisions :
- Division de la Promotion ;

1437

- Division du Service en ligne.
4.3 La Direction des Infrastructures, de
la Promotion et de la Veille
Technologique
Article 37 : La Direction des
Infrastructures, de la promotion et de la
veille technologique a pour attributions :
- l'évaluation des besoins du pays en
matière de réseaux, d’équipement et
d'applications de Technologies de
l’Information et de la Communication
et de la poste,
- l'élaboration des normes et standards
nationaux dans les domaines des
Technologies de l’Information et de la
Communication,
- le suivi des questions liées à
l'interopérabilité des réseaux et à leur
interconnexion, des aspects liés à la
sécurité et à l'intégrité des réseaux
d'information et de communication,
- l'audit des activités de Technologies
de
l’Information
et
de
la
Communication non couvertes par
l’Autorité de Régulation et leur mise
aux normes,
- la conception et la mise en œuvre des
politiques de promotion et de
vulgarisation des Technologies de
l’Information et de la Communication,
- la contribution à l'élaboration et à la
mise en œuvre des programmes de
formation pour le développement des
compétences dans les domaines des
Technologies de l’Information et de la
Communication,
- la conception et la mise en œuvre des
actions permettant de stimuler la
recherche
et
l'innovation
en
Technologies de l’Information et de la
Communication,
- assurer la veille technologique en
Technologies de l’Information et de la
Communication.
La Direction des Infrastructures, de la
promotion et de la veille technologique est
dirigée par un directeur. Elle comprend
trois services :
- Service des Réseaux et des
Equipements,
460

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

- la mise en œuvre des dispositions
juridiques relatives aux normes
d'éthique et de déontologie en matière
de Technologies de l’Information et de
la Communication,
- la proposition de mesures d'ordre
institutionnel
et
réglementaire
nécessaires à la mise en œuvre des
politiques
et
stratégies
de
développement des Technologies de
l’Information et de la Communication,
- l’élaboration des études comprenant
les analyses comparatives utiles à
l'amélioration du cadre institutionnel
et réglementaire des Technologies de
l’Information et de la Communication,
- la conservation et la gestion
documentaire de la réglementation de
référence en matière de Technologies
de
l’Information
et
de
la
Communication.
La Direction de la Réglementation des
Technologies de l’Information et de la
Communication est dirigée par un
directeur.
Elle comprend trois services :
- Service de la Réglementation de la
Poste.
- Service de la Réglementation des
Télécommunications.
- Service de la Réglementation des
Technologies de l'Information
Article 42 : Le service de la
Réglementation de la Poste est chargé de
l'élaboration et du suivi du cadre
institutionnel et réglementaire de la Poste.
Il Comprend deux divisions :
- Division de l’Elaboration du Cadre
Juridique ;
- Division du Suivi de la Conformité du
Cadre Juridique avec les Normes
Nationales et Internationales.
Article 43 : Le service de la
Réglementation des Télécommunications
est chargé de l'élaboration et du suivi du
cadre institutionnel et réglementaire des
télécommunications.
Il Comprend deux divisions :
- Division de l’Elaboration du Cadre
Juridique ;

- Service de la Promotion et de la
Vulgarisation,
- Service de la Recherche et de la Veille
Technologique
Article 38 : le Service des Réseaux et des
Equipements est chargé de l'évaluation
technique du niveau de développement des
réseaux et équipements des Technologies
de l’Information et de la Communication
ainsi que de l'orientation des choix
technologiques pour en assurer un
développement convenable.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Promotion,
- Division de la Vulgarisation.
Article 39 : Le Service de la Promotion et
de la Vulgarisation est chargé de
l'élaboration et de la mise en œuvre de
programmes de promotion et de
vulgarisation pour promouvoir l'utilisation
des Technologies de l’Information et de la
Communication.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Promotion,
- Division de la Vulgarisation.
Article 40 : Le Service de la Recherche et
de la Veille Technologique est chargé de
l'orientation et du suivi de la recherche
technologique en Technologies de
l’Information et de la Communication,
ainsi que la promotion de l'innovation dans
ce domaine ; il assure également le suivi
des évolutions technologiques.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Recherche,
- Division la Veille Technologique.
4.4 La Direction de la Réglementation
des Technologies de l’Information et de
la Communication
Article 41 : La Direction de la
Réglementation des Technologies de
l’Information et de la
Communication a pour attributions :
- la définition du cadre juridique et
l'élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires dans les
domaines des Technologies de
l'Information,
des
Télécommunications et de la Poste,

461

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
- Division du Suivi de la Conformité du
Cadre Juridique avec les Normes
Nationales et Internationales.
Article 44 : Le service de la
Réglementation des Technologies de
l'Information est chargé de l'élaboration et
du suivi du cadre institutionnel et
réglementaire des Technologies de
l'Information.
Il Comprend deux divisions :
- Division de l’Elaboration du Cadre
Juridique ;
- Division du Suivi de la Conformité du
Cadre Juridique avec les Normes
Nationales et Internationales.
4.5 La direction des ressources
informatiques
Article 45 : La direction des ressources
informatiques est chargée de mettre en
place et de gérer le système informatique
propre au Ministère, mais aussi ceux des
autres départements s’ils le sollicitent, et
de veiller au respect des stratégies
gouvernementales en matière de nouvelles
technologies de l’information et de
communication.
Elle a pour missions, notamment la :
- conception et exploitation des moyens
nécessaires à la circulation des
informations entre les différents
niveaux de responsabilités à l’intérieur
du département ;
- harmonisation
des
matériaux
informatiques propres au Ministère de
l’enseignement supérieur et de la
recherche
scientifique,
des
technologies de l’information et de la
communication ;
- garantie de la Maintenance périodique
et sécurisée des équipements, du
matériel
et
des
programmes
électroniques utilisés par les services
centraux du Ministère ;
- contribution à l’élaboration des
programmes de formation au profit des
techniciens
informatiques
et
bureautiques et l’entrainement des
fonctionnaires du département sur
l’usage de l’informatique.

1437

Article 46 : La direction des ressources
informatiques est dirigée par un directeur
et comprend deux services :
1. Service du matériel et de Maintenance;
2. Service de programmation et du suivi.
Article 47 : Le service du matériel et de
Maintenance est chargé du contrôle des
matériaux électroniques utilisés par les
services centraux du Ministère, de
l’enregistrement de leurs états et de veiller
à sa sécurité et son entretien. Il comprend
deux divisions :
1. Division des matériaux : chargée du
contrôle et de l’enregistrement de
l’état des matériaux électroniques de
leurs vérifications au moment de son
acquisition par les services centraux
du Ministère ;
2. Division de maintenance : chargée de
l’entretien périodique et du système de
sécurité ainsi que de la réparation des
pannes.
Article 48 : Le service de programmations
et du suivi : chargé de prendre les mesures
nécessaires pour garantir la bonne
circulation des flux des informations entre
les différents niveaux de responsabilités à
l’intérieur du département. Il comprend
deux divisions :
1. Division de la gestion du système
informatique : chargée de gérer le
système informatique propre au
Ministère de l’enseignement supérieur,
de la recherche scientifique et des
technologies de l’information et de la
communication;
2. Division du suivi : chargé de prendre
les mesures nécessaires pour garantir
la bonne circulation des flux des
informations entre les différents
niveaux de responsabilité à l’intérieur
du département.
5.
LA DIRECTION DES
STRATEGIES ET DE LA
PROGRAMMATION
Article 49 : La direction des Stratégies et
de la Programmation est chargée de
superviser toute réflexion ou étude visant à
éclairer le Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
462

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
des Technologies de l’Information et de la
Communication sur la politique, la
stratégie et la gestion du secteur. A ce titre,
elle est chargée notamment de :
- réaliser les études prospectives ;
- préparer un plan stratégique du
Ministère, en collaboration avec les
directions concernées, permettant de
produire un plan d’action cohérent et
efficient ;
- concevoir et mettre à jour les études
diagnostiques du Secteur; - contribuer à
l’analyse des résultats du secteur ;
- réaliser les études économiques et
financières relatives au secteur ;
- produire, centraliser, analyser et diffuser
les statistiques du Ministère.
Article 50 : La Direction des Stratégies et
de la Programmation est dirigée par un
Directeur et comprend deux services :
- Service des stratégies ;
-Service des Statistiques universitaires.
Article 51 : Le Service des Stratégies, est
chargé de l’élaboration du plan stratégique
du ministère, de la production de plans
d’actions, de suivre et d’évaluer l’action du
département. Il comprend deux divisions :
- Division des stratégies chargée de la
conduite, de l’élaboration du plan
stratégique du secteur.
- Division de l’évaluation chargée du
suivi et de l’évaluation l’exécution des
stratégies du secteur.
Article 52 : Le Service des Statistiques
Universitaires, est chargé de la collecte, du
traitement et de l’analyse des statistiques
universitaires. Il comprend deux divisions :

1437

Elle est chargée de développer le champ de
l’expertise du personnel du Département à
travers l’organisation de formations
continues, de séminaires et de stages de
perfectionnement en fonction des besoins
exprimés par les structures du Ministère.
Elle est chargée notamment de :
la gestion des carrières du personnel ;
l’exécution de la politique de
recrutement du personnel ;
la mise en œuvre des plans de
formation continue du personnel du
Ministère et de leur suivi.
Article 54 : La Direction des ressources
humaines est dirigée par un directeur et
comprend deux services :
1- Service de la Gestion des Carrières ;
2- Service de la Gestion du Personnel ;
Article 55 : Le Service de la Gestion des
Carrières est chargé du suivi des parcours
professionnels
des
personnels
du
Département et des Institutions sous tutelle
ainsi que le suivi du plan général du
département en matière de formation
continue et des stages de perfectionnement
. Il comprend deux divisions :
- Division de la Formation continue :
chargée de la planification des
formations et des stages, en
coordination avec les structures de
formation, les formateurs et du suivi
de la mise en œuvre.
- Division du suivi des parcours
professionnels : chargée du suivi des
parcours professionnels, et de veiller
au
respect
des
procédures
d’avancement et de reclassement, ainsi
que la conservation des dossiers
administratifs du personnel du
ministère ;
Article 56 : Le Service de la Gestion du
personnel est chargé, en collaboration avec
les structures concernées, du suivi de la
présence du personnel, des préventions et
prospections des besoins du département
en ressources humaines et propose toute
mesure de nature à améliorer le rendement
de ce personnel. Il comprend deux
divisions:

- Division des statistiques, chargée de la
collecte des données statistiques
universitaires ;
- Division des analyses, chargée de
l’analyse des statistiques universitaires
6.
LA DIRECTION DES
RESSOURCES HUMAINES
Article 53 : La Direction des Ressources
Humaines est chargée de la conception et
de la mise en œuvre des procédures et
règles de gestion du personnel. Elle définit
et met en œuvre la politique de la
formation du personnel du Département.
463

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
- Division de suivi et d’évaluation :
chargée du suivi de présence des
personnels, de définir en concertation
avec les structures concernées les
besoins en formation et en stages et
propose toute mesure de nature à
améliorer le rendement de ce
personnel.
- Division de la gestion prévisionnelle :
chargée de la gestion et de
l’actualisation de la base de données
des personnels de l’enseignement
supérieur, de la recherche scientifique
et ceux des technologies de
l’information et de la communication
et son exploitation dans l’analyse des
emplois et des compétences en vue de
la promotion des capacités et du
perfectionnement des performances.
7. DIRECTION DES AFFAIRES
FINANCIERES DU
PATRIMOINE ET DE LA
MAINTENANCE
Article 57 : La Direction des Affaires
Financières du Patrimoine et de la
Maintenance est chargée de toutes les
opérations financières et comptables du
Ministère ; elle centralise tous les
renseignements concernant les moyens
financiers du Département. Elle est
chargée par ailleurs de la gestion et de la
maintenance des infrastructures et du
patrimoine du ministère.
Elle est notamment chargée de :
l’élaboration du projet du budget du
Département en collaboration avec les
autres directions et services et du suivi
de son exécution ;
la centralisation des projets de budget
des établissements publics sous tutelle,
de leur étude et de leur transmission au
Ministre chargé des Finances après
approbation
du
Ministre
de
l’Enseignement Supérieur, de la
Recherche
Scientifique
et
des
Technologies de l’Information et de la
Communication ;
la
collecte
et
l’analyse
des
informations sur l’état du patrimoine

1437

et la tenue des registres du patrimoine
mobilier et immobilier et fournitures ;
l’organisation des marchés publics et
son suivi ainsi que la maintenance des
installations et équipements.
Article 58 : La Direction des Affaires
Financières du Patrimoine et de la
Maintenance est dirigée par un directeur ;
elle comprend deux services :
- Le Service de Gestion Financière ;
- Le Service de Suivi des Marchés et du
Patrimoine.
Article 59 : Le Service de la Gestion
Financière est chargé du suivi de
l’exécution des budgets des services
centraux ainsi que de la tenue de la
comptabilité des ressources publiques
allouées au Ministère. Il comprend deux
divisions :
- Division de la comptabilité et de suivi
du budget : chargée de la comptabilité
matière et de l’archivage ainsi que du
suivi de l’exécution des budgets des
services centraux.
- Division de l’évaluation et de la
prévision budgétaires : chargée de la
préparation du budget annuel de
l’évaluation des besoins financiers des
différentes structures du département
et de la répartition des allocations du
budget.
Article 60 : Le Service de Suivi des
Marchés et du Patrimoine : est chargé du
suivi des marchés conclu par le
Département et veille à leur conformité
aux textes en vigueur ; ainsi que du suivi et
de l’entretien des locaux et des différentes
installations
et
équipements
du
Département. Il comprend deux divisions :
- Division de la réglementation et du
suivi des marchés : chargée de
l’archivage et de l’enregistrement des
marchés publics conclus au profit du
département et du suivi des procédures
mises en œuvre par le Ministère.
- Division de la gestion du Patrimoine:
chargée de l’actualisation permanente
des registres de la comptabilité matière
464

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
et du suivi et de la Maintenance des
bâtiments et les différents équipements
et matériels du Département.
Article 61 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article
62
:
Le
Ministre
de
l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de la Mauritanie.

dans un délai de trois mois à compter de la
signature du présent décret.
Le défaut de paiement dans le délai
imparti
entraine
l’annulation
de
l’attribution du terrain.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus. Elle doit être accomplie dans un
délai de 27 mois à compter de la date de
signature du présent décret.
Le non – respect de cette disposition
entraine la déchéance de l’attribution sans
qu’il ne soit nécessaire de le notifier par
écrit.
Article 5 : Le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances Chargé du Budget
Actes Divers
Décret n°2019 – 080 du 30 Avril 2019
Portant concession provisoire d’un
terrain à Nouakchott, au profit de la
société AFROPORT.
Article Premier : Est concédé, à titre
provisoire, au profit de la société
AFROPORT, un terrain d’une superficie
de cinquante huit(58) hectares, situé dans
la zone de l’aéroport International
Nouakchott Oumtouny, Moughataa de
Tevragh Zeina, Wilaya de Nouakchott
Ouest conformément au plan de situation
en
annexe
et
aux
coordonnées
géographiques suivantes :
Points
1
2
3
4

x
16°2’26,769’’W
16°1’47,901’’W
16°1’48 ,571’W
16°2’27 ,436W

1437

Conseil Constitutionnel
DELIBERATION N°: 02/2019
Article : Les candidatures à l’élection
présidentielle dont le premier tour est
prévu le 22 Juin 2019 remplissent les
conditions requises par la réglementation
en vigueur.
Les candidats figureront sur la liste
provisoire des candidats aux élections
présidentielles du 22 juin2019 dans l’ordre
suivant :
1 ° Monsieur Mohamed Cheihk Mohamed
Ahmed Cheihk El Ghazouani, parrainé par
281 Conseillés validés dont 46 Maires,
répartis dans tous les wilayas de
Mauritanie.
2°Monsieur Sidi Mohamed Boubacar
Boussalef, parrainé par 111conseillers
municipaux dont 5 Maires répartis dans dix
WILAYA
3°Monsieur Biram Dah Abeid parrainé par
111 Conseillers municipaux validés dont

Y
18°17’43,810’’ N
18°17’45, 400’’N
18°18’1,966’’ N
18°18’0,267’’ N

Article 2 : Le terrain est destine à
l’exécution des investissements de la
société en Mauritanie.
Article 3 : La présente concession est
consentie en contrepartie de la somme de
onze millions six cent mille trois cent vingt
(11 600 320) MRU, représentant le prix du
terrain, les frais de bornage et les droits de
timbre payable en une seule tranche et ce,
465

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019
six Maires, répartis dans toutes les wilayas
du pays
4°Mohamed Sidi Maouloud parrainé par
103 conseillers municipaux validés dont
six Maires répartis dans dix Wilayas du
pays
5°Monsieur Mohamed Lemine EL
Mourteji
ELWavi parrainé par 106
conseillers municipaux dont 5 Maires
répartis dans 12Wilaya du pays
6°Hamidou Baba Amadou Kane, parrainé
par 108 conseillers validés dont 6 Maires
répartis dans 12Wilaya du Pays.
Article 2 : La liste provisoire sera affichée
le 09 mai 2019 dans les locaux du Conseil
Constitutionnel. Elle est susceptible de
recours dans un délai de 48h par les
candidats.
Article 3 : La présent décision sera
communiquée et publiée au Journal
Officiel ;
Délibéré
par
le
Conseil
constitutionnel au cours de sa séance 07
Mai2019 en présence du président Mr.
Diallo Mamadou Bathia et les membres :
Aichetou Mint Dechegh Ould M’haimed,
Mohamed Mahmoud Ould Sadigh, Ahmed
Vall Ould M’bareck, Yahya Ould
Mohamed Mahmoud, Ahmed Ould Ahmed
Djibaba, Bamariam Koita, Selama mint
Lemrabotte et Haimout Ba.

1437

1° Monsieur Mohamed Cheikh Mohamed
Ahmed Cheikh El Ghazouani,
2° Monsieur Sidi Mohamed Boubacar
Boussalef,
3° Monsieur Biram Dah Dah Abeid,
4° Monsieur Mohamed Sidi Maouloud,
5° Monsieur Mohamed
Mourteji El Wafi,

Lemine

El

6° Monsieur Kane Hamidou Baba.
Article 2: Cette liste définitive sera
transmise
au
Gouvernement
pour
publication,
et
une
copie
sera
communiquée à la CENI.
Article 3 : L’ordre des candidats dans la
liste définitive devra être respecté sur le
bulletin unique de vote.
Délibéré par le Conseil constitutionnel au
cours de sa séance du 12 Mai 2019 en
présence du président Mr. Diallo
Mamadou Bathia et les membres :
Aichetou Mint Dechegh Ould M’haimed,
Mohamed Mahmoud Ould Sadigh, Ahmed
Vall Ould M’bareck, Yahya Ould
Mohamed Mahmoud. Ahmed Ould Ahmed
Djibaba, Koita Bamariem, Selama Mint
Lemrabott, Haimout Ba

Délibération
n°003/2019
Portant
publication de la liste définitive des
candidats à l’élection présidentielle dont
le premier tour est prévu le 22 Juin
2019.

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

Article Premier : la liste définitive des
candidats à l’élection présidentielle dont le
premier tour est prévu le 22 Juin 2019 est
établie suivant l’ordre de réception des
dossiers de candidature au Secrétariat
Général du Conseil constitutionnel ainsi
qu’il suit :

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 867 Cercle de
Trarza, au nom de: Mr: Sidi Ould Najim,
suivant la déclaration de, Mr: Mohamed Yahya
Hamoude Dada, né en 1974 à Chinguitti,
titulaire du NNI n° 3379893609, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
466

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

1437

05.08.2012, suivant une procuration n°
01741/18/R du 09/11/2018 dressé en notre
Etude, domicilié à Nouakchott.
***************
Récépissé n°0087 du 16 Mars 2018 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association Mauritanienne de THAIM
BANDO kick Boxing»
Par le présent document, Ahmédou Ould
Abdellahi, le Ministre de l’Intérieure et de la
décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration
d’une association dénommée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098
du 09 Juin 1964 et ses textes modifiants
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de la
fédération, tout changement intervenu au
niveau de son administration ou de sa direction
devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’Association: Sportifs
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Tevragh Zeïna
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Ibrahima Amadou Sambou
Secrétaire Général: Aliou Amadou Yacoub
Trésorière: Ramatoulaye Samba M’baye
***************

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 4685 Cercle de
Trarza, au nom de: Mr: Moctar El Eyouba,
suivant la déclaration de, Mr: Mohamed Yahya
Hamoude Deda, né en 1974 à Chinguitty,
titulaire du NNI n° 3379893609, il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
Avis de Perte N° 1773/18/R
Il est porte à la connaissance du public, de la
perte de la copie du titre foncier n°16610 du
Cercle du Trarza, au nom de Mr: El Hacen
Mohamedou El Moustapha, né le 26.12.1963 à
Boutilimit, titulaire du NNI 4145128937, cet
avis est établi suivant le certificat de
déclaration de perte N° 67044/2018/C. P
Tevragh Zeïna du 10/11/2018 dressé par le
commissaire de police de Tevragh Zeïna.
Le présent avis a été délivré à la demande du
mandataire, Mr: Dine Mohamed Abdellahi
Mohidine, né le 10.08.1975 à Nouadhibou,
titulaire de la CNI n°6568433668 du

467

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2019

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

468

1437

