JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Avril 2019

61ème année

N°1436

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
29 Avril 2019

Loi n°2019-018 portant Code Général des Impôts…………………278

29 Avril 2019

Loi n° 2019-019 portant code de l’arbitrage………………………..395

29 Avril 2019

Loi n° 2019-020 modifiant et complétant certaines dispositions du code
des procédures civiles, commerciales et administratives…………...407
Loi n° 2019-021 portant règlement des petits litiges, abrogeant et
remplaçant la loi n° 2017 – 019 du 18 juillet 2017, instituant une
procédure spéciale pour le règlement des petits litiges…………...…41

29 Avril 2019

277

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

I– LOIS & ORDONNANCES

commercial ou à des opérations à caractère
lucratif.

Loi n°2019-018portant Code Général des
Impôts

2) Les fonds créés par voie législative ou
réglementaire ne jouissant pas de la
personnalité morale et dont la gestion est
confiée à des organismes de droit public ou
privé, lorsque ces fonds ne sont pas
expressément exonérés par une disposition
d’ordre législatif.

L’assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit :
Livre 1 - Impôts directs

3) Les sociétés civiles quelle que soit leur
forme qui :
Titre 1 - Impôt sur les sociétés (IS)

a) se livrent à une exploitation ou à des
opérations de nature commerciale, industrielle,
artisanale ou agricole, notamment :

Art.1.- 1) Il est établi en Mauritanie, au profit
du budget de l’État, un impôt annuel sur les
bénéfices ou revenus réalisés par les personnes
morales et les organismes assimilés.

lorsqu’elles se livrent à des opérations
d’intermédiaire pour l’achat ou la vente
d’immeubles ou de fonds de commerce,
d’actions ou parts de sociétés immobilières ou
lorsqu’elles achètent habituellement en leur
nom les mêmes biens en vue de les revendre ;

2) Cet impôt, désigné sous le nom d’impôt sur
les sociétés (IS), remplace l’Impôt sur les
Bénéfices Industriels et Commerciaux (IBIC)
et l’Impôt Minimum Forfaitaire (IMF).

lorsqu’elles procèdent au lotissement et à la
vente, avant ou après exécution des travaux
d’aménagement et de viabilisation de terrains
acquis à titre onéreux ;

Chapitre 1 - Champ d’application
Section 1 - Personnes imposables
Art.2.- Sont passibles de l’impôt sur les
sociétés en raison de leur forme juridique :

lorsqu’elles donnent en location un
établissement commercial ou industriel muni
du mobilier et du matériel nécessaire à son
exploitation, que la location comprenne ou non
tout ou partie des éléments incorporels du
fonds de commerce ou d’industrie.

1° les sociétés de capitaux ou assimilés quel
que soit leur objet, notamment les sociétés
anonymes et les sociétés à responsabilité
limitée y compris celles ne comprenant qu’un
associé unique ;

b) se livrent à une exploitation ou à des
opérations économiques non commerciales ;

2° les sociétés en nom collectif, les sociétés en
commandite simple, les sociétés en
participation et les Groupements d’intérêt
économique.

c) comprennent parmi leurs membres une ou
plusieurs sociétés de capitaux ou qui ont opté
pour ce régime d’imposition.

Art.3.- Sont imposables à l’impôt sur les
sociétés en raison de leurs activités :

4) Toutes autres personnes morales se livrant à
une exploitation ou à des opérations à caractère
lucratif.

1) Les établissements publics, les organismes
de l’État ou des collectivités territoriales, qui
jouissent de l’autonomie financière et se livrent
à une activité à caractère industriel ou

Section 2 - Exonérations

278

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.4.- 1) Sont exonérés de l’impôt sur les
sociétés :

1436

a) les entreprises résidentes en Mauritanie,
c’est-à-dire les entreprises dont le siège social
ou le lieu de direction effective est situé en
Mauritanie ;

a) les sociétés et organismes à caractère
coopératif (les sociétés coopératives et leurs
unions, les associations et les organismes
légalement assimilés) agréés conformément
aux dispositions de la loi n°67-171 du 18
juillet 1967 ;

b) les entreprises non-résidentes disposant d’un
établissement stable en Mauritanie.
Art.6.- 1) Un établissement stable désigne une
installation fixe d’affaires par l’intermédiaire
de laquelle l’entreprise non-résidente exerce
tout ou partie de son activité2) Un
établissement stable comprend ou peut
comprendre un siège de direction, une
succursale, un bureau, une usine, un atelier,
une mine, un puits de pétrole ou de gaz, une
carrière ou tout autre lieu d’extraction de
ressources naturelles.

b) les organisations non gouvernementales ;
c) les Groupements d’intérêts économiques.
Toutefois, les membres des groupements
d’intérêts économiques sont soumis, chacun
pour sa part de bénéfice issu du groupement, à
l’impôt sur les bénéfices dont ils relèvent ;
d) les établissements publics de l’État ou des
collectivités territoriales sans but lucratif
n’ayant pas un caractère industriel ou
commercial, à l’exception de leurs revenus
issus de la location d’immeubles bâtis et non
bâtis dont ils sont propriétaires.

3) Un établissement stable peut comprendre
aussi :
a) un chantier de construction, un projet de
montage ou d’installation, mais seulement si ce
chantier de construction ou ce projet dure plus
de douze (12) mois pour les sous-traitants et
autres opérateurs pétroliers, ou six (6) mois
pour les autres ;

2) Toutefois, les sociétés et autres personnes
morales énumérées au paragraphe 1 du présent
article, à l’exception des Groupements
d’intérêts économiques, deviennent imposables
à l’impôt sur les sociétés pour les bénéfices
qu’elles réalisent dans le cadre d’opérations
lucratives dans un secteur économique
concurrentiel.

b) la fourniture, par une entreprise nonrésidente, de services, y compris de services de
conseils, par l’intermédiaire d’employés ou
autre personnel engagés par l’entreprise à cette
fin, mais seulement si des activités de cette
nature se poursuivent (pour le même projet ou
un projet connexe) en Mauritanie pour une
période supérieure à douze (12) mois pour les
sous-traitants et autres opérateurs pétroliers, ou
six (6) mois pour les autres.

Section 3 - Territorialité
Art.5.- 1) Les bénéfices passibles de l’impôt
sur les sociétés sont déterminés d’après les
règles fixées aux articles 7 et suivants en tenant
compte uniquement des bénéfices réalisés dans
les entreprises exploitées en Mauritanie ainsi
que ceux dont l’imposition est attribuée à la
Mauritanie par une convention internationale
relative aux non doubles impositions.

4) Nonobstant les dispositions des paragraphes
1 à 3 du présent article, ne constitue pas un
établissement stable en Mauritanie :
a) l’utilisation d’installations pour le stockage
ou l’exposition de biens ou de marchandises
appartenant à l’entreprise ;

2) Sous réserve des dispositions des
conventions internationales relatives aux non
doubles impositions, sont réputées exploitées
en Mauritanie :

279

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

b) l’exploitation d’un stock de biens ou de
marchandises appartenant à l’entreprise aux
seules fins de stockage ou d’exposition ;

1436

b) ne dispose pas de tels pouvoirs, mais
exploite habituellement en Mauritanie un stock
de biens ou de marchandises pour le compte de
l’entreprise non-résidente.

c) l’exploitation d’un stock de biens ou de
marchandises appartenant à l’entreprise aux
seules fins de transformation par une autre
entreprise ;

6) Nonobstant les dispositions précédentes du
présent article, une société d’assurances nonrésidente est, sauf en matière de réassurance,
considérée comme ayant un établissement
stable en Mauritanie si elle y perçoit des
primes ou si elle y assure contre des risques
par l’intermédiaire d’une personne autre qu’un
agent jouissant d’un statut indépendant auquel
s’applique le paragraphe 7 du présent article.

d) l’exploitation d’une installation fixe
d’affaires aux seules fins d’acheter des
marchandises ou de réunir des informations
pour l’entreprise ;
e) l’exploitation d’une installation fixe
d’affaires aux seules fins d’exercer, pour
l’entreprise, toute autre activité de caractère
préparatoire ou auxiliaire ;

7) Une entreprise non-résidente n’est pas
considérée comme ayant un établissement
stable en Mauritanie du seul fait qu’elle y
exerce son activité par l’entremise d’un
courtier, d’un commissionnaire général ou de
tout autre agent jouissant d’un statut
indépendant, à condition que ces personnes
agissent dans le cadre ordinaire de leur activité.
Toutefois, lorsqu’il agit totalement ou presque
totalement pour le compte de cette entreprise et
qu’entre cette entreprise et l’agent sont établies
ou imposées, dans leurs relations commerciales
et financières, des conditions qui diffèrent de
celles qui auraient été établies entre des
entreprises indépendantes, cet agent n’est pas
considéré comme agent jouissant d’un statut
indépendant au sens du présent paragraphe.

f) l’exploitation d’une installation fixe
d’affaires aux seules fins d’exercice cumulé
d’activités mentionnées aux alinéas a) à e), à
condition que l’activité d’ensemble de
l’installation fixe d’affaires résultant de ce
cumul garde un caractère préparatoire ou
auxiliaire.
5) Nonobstant les dispositions des paragraphes
1 et 2 du présent article, lorsqu’une personne,
autre qu’un agent jouissant d’un statut
indépendant auquel s’applique le paragraphe 7
du présent article, agit pour le compte d’une
entreprise non-résidente, cette entreprise est
considérée comme ayant un établissement
stable en Mauritanie pour toutes les activités
que cette personne entreprend pour
l’entreprise, si cette personne :

8) Le fait qu’une société résidente en
Mauritanie contrôle ou est contrôlée par une
société non-résidente ne suffit pas, en luimême, à faire de l’une quelconque de ces
sociétés un établissement stable de l’autre.

a) dispose en Mauritanie de pouvoirs qu’elle y
exerce habituellement lui permettant de
conclure des contrats au nom de l’entreprise
non-résidente, à moins que les activités de
cette personne ne soient limitées à celles qui
sont mentionnées au paragraphe 4 du présent
article et qui, si elles étaient exercées par
l’intermédiaire
d’une
installation
fixe
d’affaires, ne permettraient pas de considérer
cette installation comme un établissement
stable selon les dispositions de ce paragraphe ;

Chapitre 2 - Bénéfice imposable
Section 1 - Détermination du bénéfice
imposable
Art.7.- 1) Le bénéfice imposable à l’impôt sur
les sociétés est le bénéfice net déterminé
d’après les résultats d’ensemble des opérations
de toute nature effectuées par les assujettis, y
compris notamment les cessions d’éléments

280

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

quelconques de l’actif, soit en cours, soit en fin
d’exploitation.

1436

les dégrèvements obtenus de l’administration
au titre des impôts déductibles ;les plus-values
de cessions d’éléments de l’actif immobilisé ;

2) Le bénéfice net est constitué par la
différence entre les valeurs de l’actif net à la
clôture et à l’ouverture de la période dont les
résultats doivent servir de base à l’impôt,
diminuée des suppléments d’apports et
augmentée des prélèvements effectués au cours
de cette période par les actionnaires ou les
associés. L’actif net s’entend de l’excédent des
valeurs d’actif sur le total formé au passif par
les créances des tiers, les amortissements et les
provisions justifiées.

les gains de change.
Art.9.- Les produits correspondants à des
créances sur la clientèle ou à des versements
reçus à l’avance en paiement du prix d’un bien
ou d’un service sont rattachés à l’exercice au
cours duquel intervient la livraison des biens
pour les ventes et opérations assimilées et
l’accomplissement des prestations pour les
services.
Art.10.- 1) Les redevances annuelles prévues
dans le cadre d’un contrat de prestation de
services s’échelonnant sur plusieurs exercices
constituent, sauf dispositions contractuelles
contraires, un produit imposable distinct qui
n’est acquis à l’entreprise que lors de la
survenance de son échéance.

3) Pour le calcul de l’impôt, le bénéfice net
imposable ou le produit imposable, est arrondi
à la dizaine d’ouguiya inférieure.
Section 2 - Produits imposables
Art.8.- 1) Les produits imposables sont les
revenus correspondant à la contrepartie reçue
lors de la phase finale des activités principales,
accessoires ou des opérations occasionnelles,
ainsi que toutes les opérations concourant à
l’augmentation du résultat net. Ils sont
comptabilisés selon le principe de créance
acquise.
2) Les produits imposables comprennent
notamment :
les ventes et les recettes ;
les produits divers ou exceptionnels ;
les revenus ou prestations accessoires ;
les produits financiers et revenus bruts des
capitaux mobiliers ;
les produits de la location des immeubles bâtis
et non bâtis, y compris les revenus
accessoires ;
les boni sur reprises et cessions d’emballages ;
les travaux faits par l’entreprise pour ellemême ;
les subventions d’exploitation et les
subventions d’équilibre ;

2) Les acomptes prévus dans le cadre d’un
contrat de travaux du bâtiment ou travaux
publics s’échelonnant sur plusieurs exercices
qui sont devenus exigibles au cours de
l’exercice, même si les travaux déjà exécutés
n’ont pas encore donné lieu à réception
provisoire ou à mise à la disposition du maître
de l’ouvrage, constituent des produits
imposables.
Art.11.- 1) Les subventions d’équipement
accordées aux entreprises pour l’acquisition ou
la création d’immobilisations ne sont pas
comprises dans les résultats de l’année de leur
encaissement. Ces subventions sont rapportées
aux résultats nets des exercices à concurrence
du montant des amortissements pratiqués à la
clôture desdits exercices, sur le prix de revient
des immobilisations amortissables, lorsqu’elles
sont utilisées pour l’acquisition et la création
de ces immobilisations.
2) Les subventions d’exploitation et
d’équilibre font partie intégrante du résultat net
de leur exercice d’encaissement et sont
imposables.

les travaux en cours, évalués au prix de
revient ;
les reprises et les transferts de charges ;

281

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

e) être comprises dans les charges de l’exercice
au cours duquel elles ont été engagées.

3) Les aides à caractère commercial consenties
par une autre entreprise font partie intégrante
du résultat net de leur exercice de réalisation et
sont imposables

2) Toutefois, et sous la condition qu’une
procédure de contrôle sur pièces ou sur place
ne soit pas ouverte, soit par une demande de
renseignement, soit par un avis de passage ou
de vérification générale, soit par une
notification, les éléments déclarés peuvent, à
l’initiative du contribuable, faire l’objet de
rectification dans le délai de reprise.

Art.12.- Les écarts de conversion entre les
avoirs et les opérations en devises étrangères, y
compris les créances et les dettes, et les
montants initialement comptabilisés, sont
déterminés à la clôture de chaque exercice en
fonction du dernier cours de change de la
Banque Centrale de Mauritanie et pris en
compte pour la détermination du résultat
imposable de l’exercice.

3) Les charges payées en espèces à une autre
entreprise ne sont pas déductibles si leur
montant unitaire excède deux cent mille
(200.000) OUGUIYA.

Art.13.- 1) Les stocks doivent être évalués au
prix de revient ou au cours du jour de la clôture
de l’exercice, si ce cours est inférieur au prix
de revient.

Art.15.- Les frais généraux de toute nature
sont des charges déductibles.
Art.16.- 1) Les charges de personnel et autres
rémunérations déductibles sont :

2) Les travaux en cours sont évalués au prix de
revient.

a) les rémunérations allouées aux salariés dans
la mesure où elles correspondent à un travail
effectif. Cette disposition s’applique à toutes
les rémunérations directes ou indirectes y
compris les indemnités, allocations et
avantages en nature ;

Section 3 - Charges déductibles
Art.14.- 1) Pour être déductibles des bénéfices
imposables, les charges doivent remplir les
conditions suivantes :
a) être exposées dans l’intérêt direct de
l’exploitation ou se rattacher à la gestion
normale de l’entreprise ;

b) les rémunérations de toute nature versées
aux associés dirigeants des sociétés de capitaux
ou à leurs conjoints pour un emploi effectif
exercé dans l’entreprise ;

b) correspondre à une charge effective et
justifiée par une facture ou une déclaration
d’importation régulièrement établie. L’absence
de la mention du numéro d’identification
fiscale (NIF) du fournisseur sur la facture ou la
déclaration
d’importation
entraîne
l’interdiction de déduire la charge. Les charges
qui n’ont pas été inscrites dans la comptabilité
de la société ou qui n’ont pas été
comptabilisées en tant que telles ne sont pas
déductibles ;

c) les rémunérations versées aux gérants de
sociétés visées à l’article 2 sont admises en
déduction à condition qu’elles correspondent à
un travail effectif ;
d) les cotisations patronales obligatoires
versées en vue de la constitution de la retraite
d’un expatrié et ayant un caractère obligatoire
dans la limite de 20 % du salaire de base ;
e) les frais de transport aller et retour payés
pour les congés du personnel sous contrat de
travail expatrié, de leur conjoint et de leurs
enfants à charge, à raison d’un voyage par an
et à condition que le voyage ait été effectué et
prévu dans le contrat de travail.

c) entraîner une diminution de l’actif net de
l’exploitation ou de l’entreprise ;
d) ne pas concourir à la formation d’un résultat
exonéré d’impôt ;

282

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

2) En aucun cas, les charges de personnel ne
peuvent donner lieu à des dotations à un
compte de provisions.

1436

a) de cadeaux et objets spécialement conçus
pour la publicité justifiés par des factures
respectives dans les limites de deux pour mille
(2 ‰) du chiffre d’affaires et de deux millions
(2.000.000) d’OUGUIYA ;

Art.17.- 1) Lorsqu’une société exerce une
activité en Mauritanie sans y avoir son siège
social, la quote-part des frais de siège
incombant aux sociétés établies en Mauritanie
ne peut pas dépasser, sous réserve des
conventions internationales, 2 % du chiffre
d’affaires réalisé en Mauritanie par ladite
société.

b) de versements effectués au profit des
associations sportives et culturelles, d’œuvres
ou organismes d’intérêt général à caractère
philanthropique, éducatif, scientifique, social
reconnus d’utilité publique par l’autorité
compétente, dans la limite de deux pour mille
(2 ‰) du chiffre d’affaires et de deux millions
(2.000.000) d’OUGUIYA.

2) Les frais de siège correspondent aux frais de
secrétariat, rémunérations du personnel
employé au siège et autres frais engagés par la
société mère pour les besoins de l’ensemble
des filiales et/ou établissements stables.

2) Le bénéfice des dispositions des
paragraphes 1 a) et 1 b) du présent article est
subordonné aux conditions suivantes :

Art.18.- Les salaires, commissions, honoraires,
rémunérations de services et assimilés payés
ou dus à des personnes physiques ou morales
résidant en Mauritanie ou à des non-résidents,
sont déductibles à condition :

a) que le résultat net imposable avant ces
déductions soit positif ;
b) que soit joint à la déclaration des résultats
un relevé indiquant les montants, la date des
versements et l’identité des bénéficiaires.

1° qu’ils aient fait l’objet de la part des
sociétés d’une déclaration conformément à
l’article L10 et suivant

Art.21.- Les pertes de change latentes
déterminées conformément à l’article 12 sont
déductibles dans la limite de 3 % du chiffre
d’affaires réalisé en Mauritanie.

2° que le contribuable produise la quittance
délivrée par l’administration fiscale prouvant
que ces revenus ont fait l’objet de la retenue à
la source prévue à l’article 133.

Art.22.- 1) Les intérêts payés sur les prêts et
avances reçus sont déductibles aux conditions :

Art.19.- 1) Le montant des loyers des
immeubles dont l’entreprise est locataire
figurant dans le contrat de bail dûment
enregistré auprès d’un notaire agréé et
correctement comptabilisé est déductible à
condition que la société produise la quittance
délivrée par l’administration fiscale prouvant
que ces loyers ont fait l’objet de la retenue à la
source prévue à l’article 137.

a) que la société produise :
-

1°
la
quittance
délivrée
par
l’administration fiscale prouvant que ces
intérêts ont fait l’objet de la retenue à la
source ou l’attestation annuelle de
précompte de la retenue à la source
remis par l’établissement financier tel
que prévu à l’article 128 ;

2) Il en est de même des loyers des biens pris
en crédit-bail.

-

2° la copie du contrat de prêt conclu
auprès d’une banque, d’un établissement
financier ou entre entreprises liées ou
indépendantes et dûment enregistré
auprès d’un notaire agréé.

Art.20.- 1) Les libéralités, dons et subventions
constituent des charges déductibles du bénéfice
imposable lorsqu’il s’agit :
b) et :

283

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

sociétés qui a réalisé un chiffre d’affaires
annuel, hors taxes, consolidé supérieur ou égal
à dix milliards (10.000.000.000) d’OUGUIYA,
au cours d’un des trois exercices précédant
celui au cours duquel les intérêts sont dus.

pour les prêts contractés avec des
établissements financiers mauritaniens, dans la
limite de ceux calculés selon les dispositions
de la réglementation bancaire mauritanienne ;
pour les prêts contractés avec des
établissements financiers étrangers, dans la
limite de ceux calculés selon les dispositions
règlementaires bancaires de l’Etat où est
implanté le prêteur sans pour autant excéder
ceux calculés au taux directeur de la Banque
Centrale de Mauritanie majoré de deux (2)
points

c) Les dispositions du point b) ne s’appliquent
pas si l’entreprise apporte la preuve que le ratio
de charge nette d’intérêts du groupe de sociétés
auquel elle appartient est supérieur ou égal à
son propre ratio de charge nette d’intérêts. Le
ratio de charge nette d’intérêts du groupe
correspond au rapport existant entre le montant
total des intérêts nets du groupe dus par les
sociétés appartenant au groupe à des personnes
non liées au sens de l’article 40, et le résultat
consolidé du groupe majoré desdits intérêts
nets, des amortissements et des provisions pris
en compte pour la détermination de ce même
résultat. Dans ce cas, le montant des intérêts
nets déductibles est déterminé par application
du ratio de charge nette d’intérêts du groupe,
dans la limite du taux fixé au point a) du
présent alinéa.

pour les autres prêts, dans la limite de ceux
calculés au taux directeur de la Banque
Centrale de Mauritanie majoré de deux (2)
points.
2) Le terme « intérêts » désigne :
a) les revenus des créances de toute nature,
assorties ou non de garanties hypothécaires ou
d’une clause de participation aux bénéfices du
débiteur, et notamment les revenus de valeurs
mobilières et les revenus d’obligations ou
d’emprunts, y compris les primes attachées à
ces obligations ou emprunts ; les pénalités pour
paiement tardif ne sont pas considérées comme
des intérêts ;

d) Au sens du point a), le montant total des
intérêts nets est égal au produit d’intérêt pris en
compte pour la détermination du résultat
imposable diminué de la charge d’intérêt qui,
sauf application de cet article, serait considérée
comme déductible pour la détermination de ce
même résultat.

b) les paiements économiquement équivalents
à des intérêts, notamment, les paiements
réalisés en contrepartie de l’octroi d’une sûreté
garantissant le remboursement d’une créance,
ou les charges d’intérêt des sommes dues au
titre de contrats de crédit-bail.

e) La fraction d’intérêts non déductibles
immédiatement en application des points a) et
b) peut être reportée et déduite au titre des
exercices suivants dans le respect des
conditions définies à cet article, dans la limite
de trois ans. Les dispositions du présent point
ne s’appliquent pas lorsque les intérêts sont
payés ou dus directement ou indirectement à
une personne établie en Mauritanie à une
personne établie dans un État à fiscalité
privilégiée au sens de l’article 23.

3) a) Le montant total des intérêts nets
déductibles dus annuellement à raison de
l’ensemble des dettes contractées par une
entreprise est limité à 25 % du résultat
imposable majoré desdits intérêts, des
amortissements et des provisions prises en
compte pour la détermination de ce même
résultat. Ces éléments sont ceux retenus par
l’Administration fiscale.

f) Les dispositions des points 3 a) et 3 b) ne
s’appliquent pas aux intérêts payés ou dus par
les établissements financiers soumis à la loi

b) Le taux visé au point a) est réduit à 15 %
lorsque l’entreprise appartient à un groupe de

284

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

bancaire, par les compagnies d’assurance
soumises au Code des assurances, ainsi que les
entreprises qui réalisent un chiffre d’affaires
annuel toutes taxes comprises inférieur à trente
millions (30.000.000) OUGUIYA.

1436

prix, de circulation ou de consommation et,
d’une manière générale, aux lois et règlements
de l’État ne sont pas admis en déduction des
bénéfices soumis à l’impôt.
Art.25.- 1) Les amortissements relatifs aux
coûts liés à l’acquisition, à la construction ou à
l’amélioration des immobilisations réellement
comptabilisés ou autorisés, sont déductibles
dans la limite de ceux qui sont généralement
admis d’après les usages de chaque nature
d’industrie, de commerce ou d’exploitation.

4) les intérêts versés par une succursale à son
siège en contrepartie des sommes que le siège
a prélevées sur ses fonds propres et met sous
quelque forme que ce soit à la disposition de la
succursale, ne sont pas déductibles.
Art.23.- 1) Les entreprises qui procèdent à des
versements à des personnes établies dans un
État ayant un régime fiscal privilégié au sens
du paragraphe 2 du présent article et dont le
montant est déduit de la base de l’impôt en
Mauritanie, doivent réintégrer ces charges dans
leur résultat imposable sauf à pouvoir apporter
la preuve que ces dépenses correspondent à des
opérations réelles et ne présentent pas un
caractère anormal ou exagéré.

Toutefois,
les
amortissements
des
immobilisations payées en espèces à une autre
entreprise ne sont pas déductibles si le montant
d’acquisition excède deux cent mille (200.000)
OUGUIYA.
2) Sont également considérés comme des
immobilisations amortissables :
a) les emballages réutilisables en l’état à
condition d’être identifiables ;

2) Une entreprise est réputée être établie dans
un État à fiscalité privilégiée si elle n’est pas
imposable dans cet État ou si elle y est
assujettie à un impôt sur les bénéfices ou les
revenus dont le montant est inférieur de plus de
la moitié à celui de l’impôt sur les sociétés
dont elle aurait été redevable dans les
conditions de droit commun en Mauritanie si
elle y avait été établie.

b) les biens donnés en location ;
c) les constructions et aménagements sur sol
d’autrui.
3) Les immobilisations suivantes ne sont pas
amortissables :
a) les immobilisations corporelles non
soumises à l’usure normale et à l’obsolescence
telles que les terres, les objets d’art, les
antiquités ou les bijoux ;

Art.24.- 1) Les impôts à la charge de
l’entreprise acquittés au cours de l’exercice, à
l’exception de l’impôt sur les sociétés, sont
déductibles.

b) les actifs financiers.
4) L’amortissement d’une immobilisation n’est
autorisé que si sa valeur excède cinquante
mille (50.000) OUGUIYA. Les dépenses
d’acquisition inférieures à cinquante mille
(50.000) OUGUIYA sont admises en charges
déductibles au titre de l’exercice d’acquisition.

Si des dégrèvements sont ultérieurement
accordés sur les impôts déductibles, leur
montant entre dans les recettes de l’exercice au
cours duquel la société est avisée de ces
dégrèvements.
2) Toutefois, les montants des transactions,
amendes,
confiscations,
pénalités
et
majorations de toute nature mises à la charge
des contrevenants à la législation fiscale,
douanière et sociale, à la réglementation des

5) Le contribuable est autorisé à subdiviser les
immobilisations visées au paragraphe 1 du
présent article et dont la valeur est supérieure à
cinquante millions (50.000.000) OUGUIYA en

285

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

mise en service du bien. L’amortissement est
calculé au prorata de la période qui s’étend de
la date de mise en service à la date de clôture
de l’exercice.
8) Les coûts liés à l’acquisition, à la
construction ou à l’amélioration des
immobilisations, ainsi que les dates afférentes,
sont inscrits dans un registre des
immobilisations. Chaque immobilisation doit
faire l’objet d’une inscription séparée.
9) Les amortissements doivent être calculés
selon la méthode linéaire sur la base du prix de
revient. La durée normale d’utilisation des
biens et les taux d’amortissement sont fixés
définitivement lors de l’acquisition des biens
conformément au tableau suivant :

parties distinctes et à amortir chaque élément
séparément. Les modalités d’application de ce
paragraphe seront précisées par un arrêté du
Ministre en charge des finances.
6) La base d’amortissement comprend tout
coût directement lié à l’acquisition, à la
construction ou à l’amélioration d’une
immobilisation. La taxe sur la valeur ajoutée
déductible est exclue de ces coûts.
Dans le cas d’immobilisations produites par le
contribuable, les coûts indirects engagés pour
produire l’immobilisation sont également
ajoutés à la base d’amortissement, à condition
qu’ils ne soient pas déductibles par ailleurs.
7) Le point de départ du calcul des
amortissements est constitué par le jour de

Immobilisations amortissables

Durée
d’utilisation

Taux
d’amortissement

Frais d’établissement

2 ans

50 %

Construction à usage industriel

20 ans

5%

Construction à usage commercial et d’habitation

25 ans

4%

Matériel de transport

4 ans

25 %

Matériel d’exploitation

5 ans

20 %

Matériel complexe d’exploitation

10 ans

10 %

Matériel et outillage

5 ans

20 %

Matériel informatique

4 ans

25%

Logiciels informatiques

2 ans

50%

4 ans

25%

8 ans

12,5%

Matériel et mobilier de bureau

10 ans

10 %

Installations, agencements, aménagements

10 ans

10 %

Bateaux et navires de pêche d’occasion

6 ans

16,66 %

Bateaux et navires de pêche neufs

8 ans

12,50 %

Avions et aéronefs civils

20 ans

5%

286

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

10) Les amortissements des biens acquis avant
l’entrée en vigueur du présent code conservent
les taux et modalités définis par le régime en
vigueur au moment de leur acquisition.

1436

linéaire, le coefficient suivant, fixé en fonction
de la durée de vie du bien :
1.5 pour une durée de vie inférieure à cinq (5)
ans ;

Art.26.- Les amortissements régulièrement
comptabilisés, mais réputés différés en période
déficitaire sont déductibles sans limitation de
durée, à condition qu’il en ait été fait mention à
une ligne spéciale hors bilan lors du dépôt des
documents prévus à l’article 61.

2.0 pour une durée de vie de cinq (5) ans ;
2.5 pour une durée de vie supérieure à cinq (5)
ans.
4) Le montant de la première annuité
d’amortissement dégressif est déterminé en
appliquant
au
prix de
revient
de
l’immobilisation le taux utilisable tel que
défini ci-dessus. Le point de départ du calcul
de l’amortissement dégressif est constitué par
le premier jour du mois d’acquisition ou de
création du bien. Les annuités suivantes se
calculent
en
appliquant
le
taux
d’amortissement retenu au prix de revient du
bien diminué du cumul des annuités
précédentes. Lorsque l’annuité dégressive,
pour un exercice, devient inférieure au montant
résultant du rapport de la valeur résiduelle au
nombre d’années restant à courir, l’entreprise
peut pratiquer un amortissement égal à ce
montant.

Les
amortissements
régulièrement
comptabilisés, mais réputés différés en période
déficitaire sont obligatoirement imputables dès
le premier exercice bénéficiaire.
Art.27.- 1) Peuvent faire l’objet d’un
amortissement accéléré les matériels et
outillages acquis neufs d’une durée de vie d’au
moins cinq (5) ans et exclusivement utilisés à
des opérations industrielles de fabrication, de
transformation, de manutention, de téléphonie,
de transport, à des activités de boulangerie ou
d’exploitation minière ou hôtelière.
2) Pour ces matériels et outillages, le montant
de la première annuité d’amortissement,
calculé d’après la durée d’utilisation normale,
est doublé. Cette durée étant alors réduite
d’une année.

5) Un tableau spécial des immobilisations
faisant l’objet d’un amortissement dégressif
doit être produit lors de la déclaration annuelle
de résultats.

3) Le bénéfice de l’amortissement accéléré est
conditionné à un agrément préalable de
l’administration fiscale.

Art.29.- Les biens donnés en location dans le
cadre d’une opération de crédit-bail ou d’une
opération conduite selon les principes de la
Sharia et inscrits à l’actif du bilan sont
amortissables chez le crédit bailleur sur la
durée du contrat. Le preneur n’est pas autorisé
à amortir les biens donnés en crédit-bail.

Art.28.- 1) Peuvent faire l’objet, sur option
irrévocable, d’un amortissement dégressif les
matériels et outillages acquis neufs et dont la
durée de vie est supérieure à trois (3) ans. La
pratique d’un amortissement dégressif est
irrévocable une fois retenue pour un bien
donné.

Art.30.- Les provisions constituées en vue de
faire face à des pertes ou charges nettement
précisées et que les événements en cours
rendent probables sont déductibles à condition
qu’elles aient été effectivement constatées dans
les écritures de l’exercice et portées sur le
tableau des provisions annexé aux états

2) Les biens d’occasion ne peuvent pas faire
l’objet d’un amortissement dégressif.
3) Le taux d’amortissement dégressif est
obtenu en appliquant au taux d’amortissement

287

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

b) les allocations forfaitaires qu’une société
alloue à ses dirigeants et aux cadres pour frais
de représentation et de déplacement ;

financiers conformément aux dispositions de
l’article 61.
Art.31.- Ne sont pas déductibles :
1° les provisions pour propre
constituées par une entreprise ;

1436

c) les aides de toute nature consenties à une
autre entreprise, à l’exception des aides à
caractère commercial. Les aides à caractère
commercial accordées à une entreprise liée au
sens de l’article 40 ne sont pas déductibles.

assureur

2° les provisions pour congés payés, de
gratification et de la provision pour indemnités
de départ à la retraite ;

Art.35.- 1) Le déficit constaté au cours d’un
exercice est considéré comme une charge
déductible du bénéfice imposable de l’exercice
suivant.

3° les provisions pour pertes de change ;
4° les provisions pour dépréciation sur les
immobilisations amortissables.

2) A défaut de bénéfice ou en cas de bénéfice
insuffisant pour que la déduction puisse être
opérée en totalité ou en partie, le déficit ou le
reliquat de déficit peut être déduit des
bénéfices imposables des exercices comptables
suivants jusqu’au cinquième exercice qui suit
l’exercice déficitaire.

Art.32.- La provision constituée par les
banques, les établissements financiers agréés
par la Banque Centrale de Mauritanie qui
effectuent des prêts à moyen et long terme, et
destinés à faire face aux risques particuliers
afférents à ces opérations est déductible, si
cette provision est constituée conformément à
la réglementation bancaire édictée par la
Banque Centrale de Mauritanie.

Section 4 - Régimes particuliers
Sous-section 1
immobilisations

Art.33.- 1) Les provisions qui en tout ou partie
reçoivent un emploi non conforme à leur
destination ou deviennent sans objet au cours
d’un exercice ultérieur sont rapportées aux
résultats dudit exercice, sauf dispositions
réglementaires contraires.

-

Réévaluation

des

Art.36.- 1) La réévaluation libre des bilans
entraîne l’exigibilité immédiate de l’impôt sur
les plus-values latentes.
2) Toutefois, lorsque la situation économique
le justifie, un décret pris en Conseil des
ministres peut autoriser temporairement
l’application du régime de faveur prévu à
l’article 37.

2) Lorsque la reprisen’a pas été effectuée
par l’entreprise elle-même, l’administration
procède aux redressements dès qu’elle constate
que les provisions sont devenues sans objet.
Dans ce cas, ces provisions sont, s’il y a lieu,
rapportées aux recettes du plus ancien des
exercices soumis à vérification.

Art.37.- 1) Peuvent bénéficier du régime de
faveur, les contribuables soumis à l’impôt sur
les sociétés à l’exclusion des sociétés en
participation, des sociétés en liquidation, des
associations à but non lucratif, des fondations,
des sociétés de fait et des établissements
stables.

Art.34.- Sont exclues des charges déductibles :
a) les jetons de présence et autres rétributions
similaires décidés par les assemblées générales
ordinaires et reçues en qualité de membre de
conseil d’administration ou de surveillance
d’une société sauf ceux versés par une
entreprise publique mauritanienne ;

2) Les biens sont réévalués, en fonction de
l’utilité que leur possession présente pour
l’entreprise, à leur coût estimé d’acquisition ou
de reconstitution en l’état.

288

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

3) Pour les biens non amortissables, les plusvalues de réévaluation sont inscrites, en
franchise d’impôt, à un compte « Réserve de
Réévaluation » au passif du bilan. Cette
réserve ne peut pas être distribuée et ne doit
pas être utilisée pour compenser des pertes. En
cas de cession d’éléments réévalués, la plusvalue ou la moins-value fiscale est calculée à
partir de la valeur d’origine du bien.

1436

Art.38.- 1) Les plus-values, autres que celles
réalisées sur les marchandises ou sur les titres
miniers ou pétroliers, résultant de l’attribution
d’actions ou de parts sociales à la suite de
fusion de sociétés anonymes, à responsabilité
limitée ou de toute autre société similaire sont
exonérées de l’impôt sur les sociétés.
2) Il en est de même des plus-values, autres
que celles réalisées sur les marchandises ou sur
les titres miniers ou pétroliers, résultant de
l’attribution gratuite d’actions ou de parts
sociales, à la suite de l’apport par une société
anonyme ou à responsabilité limitée à une
autre société constituée sous l’une de ces
formes, d’une partie de ses éléments d’actif, à
condition que :

4) Pour les biens amortissables, les nouvelles
valeurs affectées aux immobilisations dont la
réévaluation a été calculée ne doivent pas
dépasser :
l’évaluation fournie par le service chargé des
domaines ou par un expert agréé pour les
constructions ;

a) la société bénéficiaire de l’apport ait son
siège social en Mauritanie ;

les montants résultant de l’application
d’indices officiels représentatifs de l’évolution
des prix des matériels et outillages.

b) l’apport se présente sous la forme d’une
fusion, d’un apport partiel ou d’une scission de
société.

Les plus-values de réévaluation sont portées à
un compte « Provisions Spéciales de
Réévaluation » figurant au passif du bilan.
Cette provision spéciale est rapportée par
cinquième aux résultats à compter de
l’exercice de réévaluation.

3) Toutefois, l’application des dispositions des
deux paragraphes précédents est subordonnée à
l’obligation constatée dans l’acte de fusion ou
d’apport, pour la société bénéficiaire de
l’apport :

Les annuités d’amortissements sont majorées
en fonction des nouvelles valeurs, sans
modification de la durée d’amortissement.

a) de calculer, en ce qui concerne les éléments,
autres que les marchandises ou sur les titres
miniers ou pétroliers, compris dans l’apport,
les amortissements annuels à prélever sur les
bénéfices ainsi que les plus-values ultérieures
résultant de la réalisation de ces éléments,
d’après le prix de revient qu’ils avaient dans la
comptabilité de la société fusionnée ou de la
société apporteuse, déduction faite des
amortissements déjà réalisés par elles ;

En cas d’aliénation d’un élément réévalué, la
fraction résiduelle de la provision est
réintégrée aux résultats de l’exercice au cours
duquel l’aliénation a eu lieu. La plus-value ou
la moins-value est déterminée à partir de la
valeur réévaluée.
5) Sont exclus de la réévaluation les matériels
de transport, les matériels et mobiliers de
bureau ou d’habitation, les matériels et
outillages d’une durée de vie n’excédant pas
cinq (5) ans et les immobilisations totalement
amortis.

b) d’inscrire immédiatement à son passif, en
contrepartie des éléments d’actifs pris en
charge, des provisions pour renouvellement de
l’outillage et du matériel régulièrement
constituées, égales à celles figurant au moment
de la fusion ou de l’apport, dans les écritures
des sociétés fusionnées ou de la société

Sous-section 2 - Régime des plus-values de
fusions, scissions et apports partiels d’actif

289

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

des prix d’achat ou de vente, soit par tout autre
moyen, sont incorporés aux résultats accusés
par les comptabilités. Les bénéfices
indirectement transférés sont déterminés par
comparaison avec ceux qui auraient été réalisés
en l’absence de lien de dépendance ou de
contrôle.

apporteuse et qui étaient afférentes aux
éléments apportés.
Sous-section 3 - Régime mère-fille
Art.39.- 1) Sont exonérés de l’impôt sur les
sociétés, les produits bruts des participations
d’une société mère dans le capital d’une
société filiale, déduction faite d’une quote-part
représentative des frais et charges.

2) La condition de dépendance ou de contrôle
prévue au paragraphe 1 n’est pas exigée
lorsque le transfert s’effectue avec des
entreprises établies dans un État étranger ou
dans un territoire situé hors de la Mauritanie
dont le régime fiscal est privilégié au sens de
l’article 23.

2) Cette quote-part est fixée uniformément à
10 % du produit total des participations, mais
ne peut pas excéder pour chaque période
d’imposition le montant total des frais et
charges de toute nature exposés par la société
participante au cours de ladite période.

3) Des liens de dépendances ou de contrôle
sont réputés exister entre deux entreprises :

3) Ce régime fiscal des sociétés mères et
filiales s’applique lorsque les quatre conditions
suivantes sont cumulativement remplies :

a) lorsque l’une détient directement ou par
personne interposée la majorité du capital
social de l’autre ou y exerce en fait le pouvoir
de décision ; ou

a) la société mère et sa ou ses filiales sont
constituées sous la forme de sociétés par
actions ou à responsabilité limitée ;

b) lorsqu’elles sont placées, l’une et l’autre,
dans les conditions définies au a), sous le
contrôle d’une même entreprise ou d’une
même personne.

b) la société mère a son siège social en
Mauritanie ;
c) les actions ou parts d’intérêts possédées par
la première société représentent au moins 10 %
du capital de la seconde société ;

4) En cas d’absence de production ou de
production partielle de la documentation
prévue à l’article 66, les bases d’imposition
concernées par la mise en demeure prévue par
le paragraphe 3 du même article sont évaluées
par l’administration à partir des éléments dont
elle dispose.

d) les actions ou parts d’intérêts visés au point
c) du présent paragraphe sont souscrites ou
attribuées à l’émission et sont inscrites au nom
de la société ou que celle-ci s’engage à les
conserver
pendant
deux
(2)
années
consécutives au moins sous la forme
nominative. La lettre portant cet engagement
doit être annexée à la déclaration des résultats.

Sous-section 5
d’entreprise

- Cession et

cessation

Art.41.- 1) Dans le cas de cession ou de
cessation, en totalité ou en partie d’une
entreprise, l’impôt sur les sociétés dû à raison
des revenus qui n’ont pas encore été taxés est
immédiatement établi.

Sous-section 4 - Prix de transfert
Art.40.- 1) Pour l’établissement de l’impôt sur
les sociétés dû par les entreprises qui sont sous
la dépendance ou qui possèdent le contrôle
d’entreprises situées en Mauritanie ou hors de
la Mauritanie au sens du paragraphe 3, les
bénéfices indirectement transférés à ces
dernières, soit par majoration ou diminution

2) L’entreprise doit, dans un délai de vingt (20)
jours, aviser le service des impôts de la cession
ou de la cessation et lui faire connaître la date à
laquelle elle a été ou sera effective ainsi que,

290

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

s’il y a lieu, les noms, prénom(s) et adresse du
cessionnaire.

1436

d’entreprise et les indemnités reçues en
contrepartie de la cessation de l’exercice de la
profession ou du transfert d’une clientèle sont
comptées, dans les bénéfices imposables, pour
la moitié de leur montant.

3) Le délai visé au paragraphe 2 du présent
article commence à courir :
lorsqu’il s’agit de la vente ou de la cession
d’un fonds de commerce, du jour où la vente
ou la cession a été publiée dans un journal
recevant des annonces légales ;

2) Dans le cas du décès de l’exploitant, la
taxation de la plus-value du fonds de
commerce est, lorsque l’exploitation est
continuée par les héritiers en ligne directe ou
par le conjoint, reportée au moment de la
cession ou de la cessation de l’exploitation par
ces derniers, à condition qu’aucune
augmentation ne soit apportée aux évaluations
des éléments d’actif figurant au dernier bilan
dressé par le défunt. Cette disposition reste
applicable lorsqu’à la suite de la succession,
l’exploitation est poursuivie par le ou les
héritiers en ligne directe ou par le conjoint
attributaire du fonds, de même que dans le cas
où les héritiers en ligne directe et le conjoint
constituent exclusivement entre eux une
société en nom collectif ou en commandite
simple, à condition que les évaluations des
éléments d’actif existants au décès ne soient
pas augmentées à l’occasion du partage ou de
la transformation de l’entreprise en société.

lorsqu’il s’agit de la vente ou de la cession
d’autres entreprises, du jour où l’acquéreur ou
le cessionnaire a pris effectivement la direction
de l’exploitation ;
lorsqu’il s’agit de la cessation d’entreprise, du
jour de la fermeture définitive des
établissements.
4) L’entreprise doit, dans un délai de trente
(30) jours à compter de la date à laquelle le
contribuable a avisé l’administration fiscale de
la cession ou de la cessation, sans dépasser un
délai de soixante (60) jours après la cession ou
cessation, faire parvenir à l’administration les
états financiers et la déclaration annuelle des
salaires (DAS) de l’exercice clos accompagné
des documents indiqués aux articles 61 et
suivants selon le régime d’imposition.

Chapitre 3 - Régimes d’imposition

5) Si les contribuables ne produisent pas les
renseignements ci-dessus visés ou, si, invités à
fournir à l’appui de la déclaration de leur
bénéfice réel les justifications nécessaires, ils
s’abstiennent de les donner dans les dix (10)
jours qui suivent la réception de l’avis qui leur
est adressé à cet effet, les bases d’imposition
sont arrêtées d’office et il est fait application
de la majoration des droits prévue par les
articles L.131 et suivants du Livre de
procédures fiscales.

Art.43.- L’imposition des bénéfices à l’impôt
sur les sociétés est établie selon deux régimes :
1° le régime du bénéfice réel normal ; ou
2° le régime du bénéfice réel intermédiaire.
Section 1 - Régime du bénéfice réel normal
(BRN)
Art.44.- 1) Le régime du bénéfice réel normal
s’applique aux sociétés dont le chiffre
d’affaires annuel hors taxes est supérieur à
cinq millions (5.000.000) d’OUGUIYA.

6) Les impositions établies dans les conditions
prévues par le présent article sont
immédiatement exigibles pour la totalité.

2) Les sociétés dont le chiffre d’affaires
s’abaisse en dessous de la limite prévue au
paragraphe 1 du présent article ne sont
soumises au régime du bénéfice réel
intermédiaire que lorsque leur chiffre

Art.42.- 1) Les plus-values provenant de la
cession d’éléments d’actif immobilisé en fin
d’exploitation ou en cas de cession partielle

291

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

d’affaires est resté inférieur à cette limite
pendant deux (2) exercices consécutifs.

1436

Art.48.- 1) Sauf dispositions contraires, les
résultats imposables sont déterminés dans les
conditions et sous les procédures et sanctions
prévues par les articles 7 et suivants.

3) La limite de chiffre d’affaires prévue au
paragraphe 1 du présent article est ajustée au
prorata du temps d’exploitation pour les
contribuables qui commencent ou cessent leurs
activités en cours d’année.

2) Toutefois, le contribuable soumis au régime
du bénéfice réel intermédiaire n’est pas
autorisé :

Art.45.- Sauf dispositions contraires, les
résultats imposables sont déterminés dans les
conditions prévues par les articles 7 et
suivants.

a) à prendre en compte les gains ou pertes de
change selon les articles 12 et 21 ;
b) à déduire des frais de siège selon l’article
17 ;

Section 2 - Régime du bénéfice réel
intermédiaire (BRI)

c) à déduire les libéralités, dons, subventions
selon l’article 20 ;

Art.46.- 1) Le régime du bénéfice réel
intermédiaire s’applique aux sociétés dont le
chiffre d’affaires annuel hors taxes est inférieur
ou égale à cinq millions (5.000.000)
d’OUGUIYA.

d) à déduire des amortissements « réputés
différés » en période déficitaire selon l’article
26 ;
e) à pratiquer sur ses immobilisations un
amortissement accéléré selon l’article 27 ou un
amortissement dégressif selon l’article 28 ;

2) Les sociétés dont le chiffre d’affaires
s’élève en dessus de la limite prévue au
paragraphe 1 du présent article sont soumises
au régime du bénéfice réel normal dès
l’exercice suivant.

f) à déduire des provisions selon à l’article 30.
Chapitre 4 - Liquidation et paiement de
l’impôt

3) La limite de chiffre d’affaires prévue au
paragraphe 1 du présent article est ajustée au
prorata du temps d’exploitation pour les
contribuables qui commencent ou cessent leurs
activités en cours d’année.

Section 1 - Lieu d’imposition
Art.49.- 1) Les sociétés sont imposées pour
l’ensemble de leurs activités imposables en
Mauritanie, au lieu de leur siège social ou au
lieu de leur principal établissement en
Mauritanie.

Art.47.- 1) Les contribuables relevant du
régime du bénéfice réel intermédiaire peuvent
opter, avant le 1er février de chaque année,
pour le régime du bénéfice réel normal.
L’option prend effet à compter du 1er janvier
de l’année au cours de laquelle elle a été
exercée pour une durée minimale de deux (2)
exercices fiscaux consécutifs.

2) Les sociétés et autres personnes morales
dont le siège social est situé hors de la
Mauritanie sont imposées au lieu de leur
principal établissement en Mauritanie.
Section 2 - Période d’imposition
Art.50.- 1) L’impôt est établi chaque année sur
les bénéfices réalisés l’année précédente.

2) Les contribuables qui débutent leur activité
peuvent opter dans les trente (30) jours du
commencement de leur activité.

2) Les contribuables sont tenus d’arrêter
chaque année leurs comptes à la date du 31
décembre, sauf en cas de cession ou de
cessation d’activités en cours d’année.

3) Un contribuable relevant du régime du
bénéfice réel normal ne peut pas opter pour le
régime du bénéfice réel intermédiaire.

292

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

3) Les entreprises nouvelles qui ont commencé
leurs activités au cours de l’année peuvent
arrêter leur premier bilan à la fin de l’année
suivante. Elles sont alors tenues d’établir au 31
décembre de l’année du début de l’activité un
compte d’exploitation provisoire dont les
résultats seront immédiatement taxés. Cette
imposition sera déduite de celle établie sur les
résultats du premier bilan arrêté.

1436

3) Pour les sociétés soumises au régime du
bénéfice réel normal ou intermédiaire dont les
bénéfices proviennent de la pêche artisanale,
l’impôt sur les sociétés dû est égal à 25 % du
bénéfice net imposable.
Art.52.- Pour les contribuables qui se livrent
au transport terrestre de personnes, de
marchandises ou à la location de véhicules,
quel que soit leur régime d’imposition, l’impôt
sur les sociétés dû est égal à 25 % du bénéfice
net imposable ou au montant fixé par véhicule
selon le barème ci-après si ce dernier montant
est supérieur au premier :

4) Lorsqu’il est dressé des bilans successifs au
cours d’une même année, les résultats en sont
totalisés pour l’assiette de l’impôt.
Section 3 - Calcul de l’impôt sur les sociétés

1° véhicules, quel qu’en soit le genre, de moins
de 9 places assurant les liaisons interurbaines
ou urbaines, d’âge :

Art.51.- 1) Pour les sociétés soumises au
régime du bénéfice réel normal, l’impôt sur les
sociétés dû est égal à 25 % du bénéfice net
imposable ou à 2 % des produits imposables
définis à l’article 8 exceptés les transferts et
reprises de charges si ce dernier montant est
supérieur au premier.

inférieur ou égal à 5 ans : 1.200 OUGUIYA
compris entre 5 et 10 ans : 900 OUGUIYA
supérieur à 10 ans : 600 OUGUIYA

Pour les contribuables visés à l’article 225
relevant du régime du bénéfice réel normal,
l’impôt dû est égal à 25 % du bénéfice net
imposable ou à 2 % de la commission ou
marge perçue si ce dernier montant est
supérieur au premier.

2° véhicules quel qu’en soit le genre, de plus
de 9 places assurant les liaisons interurbaines
ou urbaines, d’âge :
inférieur ou égal à 5 ans : 2.000 OUGUIYA
compris entre 5 et 10 ans : 1.500 OUGUIYA

Le minimum de perception de l’impôt est fixé
à cent mille (100.000) OUGUIYA pour les
contribuables relevant du régime du bénéfice
réel normal.

supérieur à 10 ans : 1.000 OUGUIYA
3° véhicules utilitaires d’une charge utile
inférieure ou égale à 8 t, d’âge :
inférieur ou égal à 5 ans : 3.500 OUGUIYA

2) Pour les sociétés soumises au régime du
bénéfice réel intermédiaire, l’impôt sur les
sociétés dû est égal à 25 % du bénéfice net
imposable ou à 2,5 % des produits imposables
définis à l’article 8 exceptés les transferts et
reprises de charges si ce dernier montant est
supérieur au premier.

compris entre 5 et 10 ans : 2.500 OUGUIYA
supérieur à 10 ans : 1.500 OUGUIYA
4° véhicules utilitaires d’une charge utile allant
de 8 à 12 t, d’âge :
inférieur ou égal à 5 ans : 4.500 OUGUIYA

Pour les contribuables visés à l’article 225
relevant du régime du bénéfice réel
intermédiaire, l’impôt dû est égal à 25 % du
bénéfice net imposable ou à 2,5 % de la
commission ou marge perçue si ce dernier
montant est supérieur au premier.

compris entre 5 et 10 ans : 3.500 OUGUIYA
supérieur à 10 ans : 2.000 OUGUIYA
5° véhicules utilitaires d’une charge utile
supérieure à 12 t, d’âge :

293

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

inférieur ou égal à 5 ans : 7.500 OUGUIYA

1436

anticipation un acompte de trente mille
(30.000) OUGUIYA.
2) L’acompte effectué au cours d’une année
civile déterminée vient en déduction du
montant de l’impôt sur les sociétés qui doit être
acquitté avant le 31 mars de l’année suivante.
Art.56.- 1) Les personnes morales assujetties à
l’impôt sur les sociétés qui procèdent à des
importations de biens de toute nature doivent
acquitter auprès des services des Douanes des
acomptes égaux à 2 % sur la valeur en douane
des produits et marchandises, augmentée de
tous les droits et taxes exigibles à
l’importation, à l’exclusion de la taxe sur la
valeur ajoutée, ou de la seule valeur en douane
lorsque ces produits et marchandises
bénéficient d’une exonération ou d’une
exemption douanière.
2) Les biens que l’importateur s’engage à
utiliser d’une manière durable pour les besoins
de son entreprise comme instrument de travail
ne donnent pas ouverture au paiement de
l’acompte. Les contribuables qui ne respectent
pas l’engagement souscrit auprès des services
des douanes d’utiliser d’une manière durable
comme instrument de travail les biens importés
sont passibles d’une amende fiscale égale à
80 % du montant de l’acompte dont ils ont été
indûment dispensés.
3) Les immobilisations corporelles, notamment
les matériels, outillages et biens d’équipement,
dont la valeur est supérieure à deux millions
(2.000.000) d’OUGUIYA ne donnent pas lieu
au paiement de l’acompte visé au paragraphe 1
du présent article.
4) Les acomptes effectués au cours d’une
année civile déterminée viennent en déduction
du montant de l’impôt sur les sociétés qui doit
être acquitté avant le 31mars de l’année
suivante.
5) Lorsque cette imputation ne peut être opérée
ou n’est opérée que partiellement, l’excédent
de versement non utilisé constitue un crédit
d’impôt imputable sur la cotisation due au titre
de l’impôt sur les sociétés des exercices
suivants.

compris entre 5 et 10 ans : 5.000 OUGUIYA
supérieure à 10 ans : 3.000 OUGUIYA
6° véhicules utilitaires (tri cycle) d’une charge
utile inférieure ou égale à 4 t, d’âge :
inférieur ou égal à 5 ans : 1.800 OUGUIYA
compris entre 5 et 10 ans : 1.400 OUGUIYA
supérieure à 10 ans : 1.000 OUGUIYA
L’âge du véhicule s’entend au 1er janvier de
l’année d’imposition.
Les véhicules utilitaires d’une charge utile
supérieure à deux tonnes sont, quelle que soit
la nature de l’activité exercée par le titulaire de
la carte grise, imposables dans les mêmes
conditions que les véhicules appartenant aux
personnes physiques et morales qui se livrent
au transport terrestre de marchandises.
Section 4 - Imputation des retenues à la
source
Art.53.- Un crédit d’impôt, correspondant à la
retenue à la source sur les revenus de capitaux
mobiliers ou à la retenue à la source sur les
revenus fonciers encaissés par les sociétés et
compris dans les bénéfices imposables, est
imputable sur le montant de l’impôt sur les
sociétés.
Art.54.- 1) Lorsque le montant du crédit ne
peut pas être imputé, il est reporté sur les
exercices suivants.
2) Toutefois, en cas d’exonération de l’impôt
sur les sociétés, le montant des crédits d’impôt
résultant des retenues à la source est
définitivement acquis au Trésor public.
Section 5 - Acomptes spécifiques d’impôt
sur les sociétés
Art.55.- 1) Les personnes morales assujetties à
l’impôt sur les sociétés qui débutent leur
activité et qui sollicitent la délivrance d’une
attestation pour participer à un appel d’offre ou
l’immatriculation au fichier des importateurs
sont tenues d’acquitter immédiatement par

294

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

Art.58.- 1) L’impôt sur les sociétés dû par les
contribuables soumis au régime du bénéfice
réel normal ou intermédiaire est acquitté
spontanément auprès du receveur des impôts
du lieu de rattachement en trois (3)
versements :
a) le premier versement, accompagné de la
déclaration de résultat et des états financiers,
est effectué avant le 31 marsde l’année
suivante. Il représente 40 % du montant de
l’impôt sur les sociétés dû ;
b) le second versement, représentant 30 % du
montant de l’impôt sur les sociétés dû, est
réalisé avant le 30 juin de l’année suivante ;
c) le troisième versement, représentant le solde
de l’impôt sur les sociétés dû, est effectué
avant le 30 septembre de l’année suivante.
2) Le paiement s’effectue au moyen d’une
déclaration sur un imprimé réglementaire.
3) Les contribuables qui ne s’acquittent pas des
cotisations mises à leur charge dans les délais
indiqués au paragraphe 1 du présent article
sont passibles des poursuites prévues aux
articles L.89 et suivants du Livre de procédures
fiscales.
Chapitre 5 - Obligations des contribuables
Section 1 - Obligations déclaratives
Sous-section 1 - Obligations de souscription
de déclarations
Art.59.- 1) Les sociétés sont tenues de
déclarer, au plus tard le 31mars de chaque
année, le montant de leur résultat imposable
afférent à l’exercice comptable clos au 31
décembre de l’année précédente.
2) La déclaration annuelle doit contenir les
renseignements suivants :
a) l’identification précise et complète y
compris le numéro d’identification fiscale
(NIF) de l’entreprise, de l’exploitant et des
dirigeants, associés ou non ;
b) les noms, adresse et numéro d’identification
fiscale (NIF) de l’expert-comptable, du
comptable ou du conseil qui a apporté son
concours pour l’établissement des documents
comptables et des déclarations fiscales.
3) Le défaut de dépôt de la déclaration
annuelle de résultat est passible d’une amende

6) Les quittances délivrées lors du paiement
des acomptes doivent être jointes à la
déclaration annuelle des résultats.
7) Les acomptes d’Impôt Minimum Forfaitaire
(IMF) acquittés avant l’entrée en vigueur du
présent code viennent en déduction du montant
de l’impôt sur les sociétés qui doit être acquitté
avant le 31 mars de l’année suivant l’adoption
du présent code, puis, si un reliquat
d’acomptes d’Impôt Minimum Forfaitaire
demeure, être imputé sur la cotisation due au
titre de l’impôt sur les sociétés des exercices
suivants.
Art.57.- 1) Les personnes morales assujetties à
l’impôt sur les sociétés qui procèdent à des
exportations doivent acquitter auprès des
Services des Douanes des acomptes égaux à
2 % sur la valeur en douane des produits,
augmentée de tous les droits et taxes exigibles
à l’exportation, à l’exclusion de la taxe sur la
valeur ajoutée.
2) Les acomptes effectués au cours d’une
année civile déterminée viennent en déduction
du montant de l’impôt sur les sociétés qui doit
être acquitté avant le 31 mars de l’année
suivante.
3) Lorsque cette imputation ne peut être opérée
ou n’est opérée que partiellement, l’excédent
de versement non utilisé constitue un crédit
d’impôt imputable sur la cotisation due au titre
de l’impôt sur les sociétés des exercices
suivants.
4) Les quittances délivrées lors du paiement
des acomptes doivent être jointes à la
déclaration annuelle des résultats.
5) Les acomptes d’Impôt Minimum Forfaitaire
(IMF) acquittés avant l’entrée en vigueur du
présent code viennent en déduction du montant
de l’impôt sur les sociétés qui doit être acquitté
avant le 31 mars de l’année suivant l’adoption
du présent code, puis, si un reliquat
d’acomptes d’Impôt Minimum Forfaitaire
demeure, être imputé sur la cotisation due au
titre de l’impôt sur les sociétés des exercices
suivants.
Section 6 - Paiement de l’impôt sur les
sociétés

295

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

prévue par l’article L.131 du Livre des
Procédures Fiscales.
4) L’administration arrête d’office la base
d’imposition des contribuables qui n’ont pas
souscrit de déclaration dans le délai prescrit au
paragraphe 1 du présent article.
5) L’obligation de souscription de la
déclaration prévue au présent article peut être
remplie au moyen de télédéclaration dans des
conditions fixées par arrêté du Ministre en
charge des finances.
Art.60.- Les entreprises nouvelles qui ont
commencé leurs activités au cours de l’année
peuvent arrêter leurs premiers bilans à la fin de
l’année suivante. Elles sont dès lors tenues de
produire au 31 décembre de l’année du début
d’activités un compte d’exploitation provisoire
dont les résultats seront immédiatement taxés.
Cette imposition sera déduite de celle établie
sur le résultat du premier bilan arrêté.
Sous-section 2 - Obligations documentaires
à l’appui de la déclaration
Art.61.- 1) A l’appui de leur déclaration
annuelle réglementaire de résultats, les sociétés
relevant du régime du bénéfice réel normal
doivent joindre les documents suivants dûment
remplis :
a) les états financiers et états annexés annuels
établis conformément aux modèles prescrits
par l’administration fiscale ;
b) la déclaration annuelle des salaires ;
c) la déclaration annuelle des commissions,
courtages, ristournes, honoraires, droits
d’auteur et autres rémunérations versées à des
tiers ;
d) la déclaration annuelle des rémunérations
des associés et des parts de bénéfices sociaux
et autres revenus ;
e) le tableau annuel des amortissements et des
provisions ;
f) le relevé détaillé des loyers d’immeubles
passés en charges, avec indication de l’identité,
du numéro d’identification fiscale (NIF) et de
l’adresse des bailleurs.
2) Les sociétés doivent joindre à leur
déclaration annuelle de résultats, une copie des
actes modificatifs de leurs statuts s’il y a lieu.

1436

Elles doivent produire également, dans les sept
(7) mois de la clôture de l’exercice, les procèsverbaux des délibérations de leurs organes
statutaires relatifs au dernier exercice clos.
3) Pour les entreprises dont le chiffre d’affaires
est supérieur ou égal à trente millions
(30.000.000) d’OUGUIYA, cette déclaration
doit être obligatoirement accompagnée d’un
bilan et de ses annexes, mentionnant,
notamment, le montant annuel des opérations
réalisées avec les fournisseurs pour les
montants supérieurs à cinq cent mille
(500.000) OUGUIYA, en précisant le numéro
d’identification fiscale (NIF), conformément
au modèle fourni par la Direction générale des
impôts, certifiés par un expert-comptable
salarié ou membre de l’ordre national des
experts-comptables de Mauritanie, sous peine
des sanctions prévues par les dispositions des
articles L.131 et suivants du Livre de
procédures fiscales.
4) Le défaut de dépôt ou la présentation de
documents non conformes aux modèles
prescrits par l’administration des documents
obligatoires mentionnés au paragraphe 1) est
passible d’une amende prévue par l’article
L.131 du Livre des Procédures Fiscales.
Art.62.- 1) A l’appui de leur déclaration
annuelle réglementaire de résultats, les sociétés
relevant du régime du bénéfice réel
intermédiaire doivent joindre les états
financiers et états annexés annuels simplifiés
établis conformément aux modèles prescrits
par l’administration fiscale.
2) Les sociétés doivent joindre à leur
déclaration annuelle de résultats, une copie des
actes modificatifs de leurs statuts s’il y a lieu.
Elles doivent produire également, dans les sept
(7) mois de la clôture de l’exercice, les procèsverbaux des délibérations de leurs organes
statutaires relatifs au dernier exercice clos.
3) Le défaut de dépôt ou la présentation de
documents non conformes aux modèles
prescrits par l’administration des documents
obligatoires mentionnés au paragraphe 1) est
passible d’une amende prévue par l’article
L.131 du Livre des Procédures Fiscales.

296

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.63.- 1) Les sociétés dont le chiffre
d’affaires est supérieur ou égal à trente
millions (30.000.000) d’OUGUIYA doivent
indiquer le nom et l’adresse du ou des
comptables et experts-comptables agréés
chargés de tenir leur comptabilité ou d’en
déterminer ou contrôler les résultats généraux,
en précisant si ces techniciens font ou non
partie du personnel salarié de leur entreprise.
2) Au cas où ces comptables et expertscomptables agréés visés au paragraphe 1 du
présent article ne font pas partie du personnel
salarié de l’entreprise, ils doivent être membre
de l’ordre national des experts-comptables et
comptables de Mauritanie.
3) Le défaut de certification du ou des
comptables et experts agréés mentionnés au
paragraphe 1 du présent article est passible
d’une amende prévue par l’article L.17 du
Livre des Procédures Fiscales
Art.64.- Les sociétés doivent joindre à leur
déclaration les observations essentielles et les
conclusions qui ont pu leur être remises par les
experts comptables ou les comptables agréés
chargés par eux, dans les limites de leur
compétence, d’établir, contrôler ou apprécier
leur bilan et leur compte de résultat.
Art.65.- 1) Est tenue de souscrire une
déclaration, selon un format défini par
l’administration fiscale et dans le délai prévu à
l’article 59, toute personne morale établie en
Mauritanie :
a) dont le chiffre d’affaires annuel hors taxes
ou l’actif brut est supérieur ou égal à trente
millions (30.000.000) d’OUGUIYA ; ou
b) détenant à la clôture de l’exercice,
directement ou indirectement, plus de la moitié
du capital ou des droits de vote d’une société
établie ou constituée en Mauritanie ou hors de
Mauritanie,
remplissant
la
condition
mentionnée au a) ; ou
c) dont plus de la moitié du capital ou des
droits de vote est détenue, à la clôture de
l’exercice, directement ou indirectement, par
une société remplissant la condition
mentionnée au a) ;

1436

2) La déclaration prévue au paragraphe 1
comporte les informations suivantes :
a) des informations générales sur le groupe
d’entreprises associées :
une description générale de l’activité déployée,
incluant les changements intervenus au cours
de l’exercice ;
une description générale de la politique de prix
de transfert du groupe ;
une liste des actifs incorporels détenus par le
groupe et utilisés par l’entreprise déclarante
ainsi que la dénomination sociale de
l’entreprise propriétaire de ces actifs et sa
juridiction de résidence fiscale.
b) des informations spécifiques concernant
l’entreprise déclarante :
une description générale de l’activité déployée,
incluant les changements intervenus au cours
de l’exercice ;
un état récapitulatif des opérations réalisées
avec des personnes liées. Cet état indique la
nature et le montant des transactions, la
personne liée partie à la transaction et sa
juridiction de résidence fiscale, la méthode de
détermination des prix de transfert appliquée et
les changements intervenus au cours de
l’exercice ;
des informations sur les prêts et emprunts avec
des personnes liées ;
des informations sur les opérations réalisées
avec des personnes liées sans contrepartie ou
avec une contrepartie non monétaire ;
des informations sur les opérations réalisées
avec des personnes liées qui font l’objet d’un
accord préalable de prix ou d’un rescrit fiscal
conclu par la personne liée partie à la
transaction avec un autre État ou juridiction.
3) Tout manquement à l’obligation posée au
paragraphe 1 du présent article est passible
d’une amende prévue par l’article L.131 du
Livre des Procédures Fiscales
Art.66.- 1) Toute personne morale visée au
paragraphe 1 de l’article précédent doit
également tenir à la disposition de
l’Administration fiscale une documentation
permettant de justifier la politique de prix
pratiquée dans le cadre de transactions de toute

297

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

nature réalisées avec des entreprises liées
établies à l’étranger au sens de l’article 40.
2) La documentation mentionnée au
paragraphe 1 comprend des informations
générales sur le groupe d’entreprises associées
et des informations spécifiques concernant
l’entreprise vérifiée dont le contenu est fixé par
arrêté du Ministre en charge des finances.
3) Cette documentation ne se substitue pas aux
justificatifs afférents à chaque transaction. Elle
est tenue à la disposition de l’administration à
la date d’engagement de la vérification sur
place. Si la documentation requise n’est pas
mise à sa disposition à cette date, ou ne l’est
que partiellement, le service des impôts
adresse à la personne morale visée au
paragraphe 1 une mise en demeure de la
produire ou de la compléter dans un délai de
quinze (15) jours, en précisant la nature des
documents ou compléments attendus. En cas
de défaut de réponse ou de réponse partielle à
cette mise en demeure, il sera appliqué une
amende prévue par l’article L.131 du Livre des
Procédures Fiscales
Art.67.- 1) Une déclaration, au format
réglementaire défini par l’administration
fiscale, comportant la répartition pays par pays
des bénéfices du groupe et des agrégats
économiques, comptables et fiscaux, ainsi que
des informations sur la localisation et l’activité
des entités le constituant, doit être souscrite,
sous forme dématérialisée, dans les douze mois
suivant la clôture de l’exercice, par des
personnes morales établies en Mauritanie qui
répondent aux critères suivants :
a) établir des comptes consolidés ;
b) détenir ou contrôler, directement ou
indirectement, une ou plusieurs entités
juridiques établies hors de la Mauritanie ou y
disposer de succursales ;
c) réaliser un chiffre d’affaires annuel, hors
taxes, consolidé supérieur ou égal à vingt-deux
milliards (22.000.000.000) d’OUGUIYA, au
cours de l’exercice précédant celui au titre
duquel la déclaration se rapporte ;
d) ne pas être détenue par une ou des entités
juridiques situées en Mauritanie et tenues au

1436

dépôt de cette déclaration, ou établies hors de
Mauritanie et tenues au dépôt d’une
déclaration similaire en application d’une
réglementation étrangère.
2) Une personne morale établie en Mauritanie
qui est détenue ou contrôlée, directement ou
indirectement, par une personne morale établie
dans un État ou territoire ne figurant pas sur la
liste mentionnée au paragraphe 4 et qui serait
tenue au dépôt de la déclaration mentionnée au
paragraphe 1 si elle était établie en Mauritanie
dépose la déclaration :
a) si elle a été désignée par le groupe à cette fin
et en a informé l’administration fiscale ; ou
b) si elle ne peut démontrer qu’une autre entité
du groupe, située en Mauritanie ou dans un
pays ou territoire inscrit sur la liste mentionnée
au paragraphe 4, a été désignée à cette fin.
3) La déclaration mentionnée au paragraphe 1
peut faire l’objet, sous condition de réciprocité,
d’un échange automatique avec les États ou les
territoires ayant conclu avec la Mauritanie un
accord à cet effet.
4) La liste des États ou territoires qui ont
adopté une réglementation rendant obligatoire
la souscription d’une déclaration pays par pays
similaire à celle figurant au paragraphe 1, qui
ont conclu avec la Mauritanie un accord
permettant d’échanger de façon automatique
les déclarations pays par pays et qui respectent
les obligations résultant de cet accord est fixée
par un arrêté du Ministre en charge des
finances.
5) Tout manquement à l’obligation posée au
paragraphe 1 du présent article est passible
d’une amende prévue par l’article L.131 du
Livre des Procédures Fiscales.
Titre 2 - Impôt sur les bénéfices d’affaires
des personnes physiques (IBAPP)
Art.68.- 1) Il est établi en Mauritanie, au profit
du budget de l’État, un impôt annuel sur les
bénéfices d’affaires réalisés par les personnes
physiques et les personnes morales ne relevant
pas de l’impôt sur les sociétés, qui
accomplissent habituellement, pour leur propre
compte, une activité à caractère lucratif.

298

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

2) Cet impôt, désigné sous le nom d’impôt sur
les bénéfices d’affaires des personnes
physiques (IBAPP), remplace l’Impôt sur les
Bénéfices Industriels et Commerciaux (IBIC),
l’Impôt sur les Bénéfices Non Commerciaux
(IBNC) et l’Impôt Minimum Forfaitaire (IMF).
Chapitre 1 - Champ d’application et
territorialité
Art.69.- Sont passibles de l’impôt sur les
bénéfices d’affaires :
1° les personnes physiques ou assimilées ;
2° les sociétés de fait.
Art.70.- 1) Nonobstant les dispositions de
l’article 2, les sociétés en nom collectif, les
sociétés en commandite simple et les sociétés
en participation sont imposables sur option à
l’Impôt sur les bénéfices d’affaires des
personnes physiques.
2) Pour être valable, l’option doit être signée
par tous les associés et notifiée au service du
lieu d’imposition dans les trois mois du début
de l’exercice fiscal.
Art.71.- Les bénéfices passibles de l’impôt sur
les bénéfices d’affaires des personnes
physiques sont déterminés d’après les règles
fixées à l’article 74 en tenant compte
uniquement des bénéfices réalisés en
Mauritanie ainsi que ceux dont l’imposition est
attribuée à la Mauritanie par une convention
internationale relative aux non doubles
impositions.
Chapitre 2 - Régimes d’imposition
Art.72.- L’imposition des bénéfices visés à
l’article 68 est établie selon :
1° le régime du bénéfice réel normal ; ou
2° le régime du bénéfice réel intermédiaire ; ou
3° le régime du forfait.
Section 1 - Régime du bénéfice réel normal
Art.73.- 1) Le régime du bénéfice réel normal
s’applique aux personnes physiques dont le
chiffre d’affaires annuel hors taxes est
supérieur à cinq millions (5.000.000)
d’OUGUIYA.
2) Les personnes physiques dont le chiffre
d’affaires s’abaisse en dessous de la limite
prévue au paragraphe 1 du présent article ne
sont soumises au régime du bénéfice réel

1436

intermédiaire prévu à l’article 77 ou, le cas
échéant, au régime du forfait prévu à l’article
81 que lorsque leur chiffre d’affaires est resté
inférieur à cette limite pendant deux (2)
exercices consécutifs.
3) La limite de chiffre d’affaires prévue au
paragraphe 1 du présent article est ajustée au
prorata du temps d’exploitation pour les
contribuables qui commencent ou cessent leurs
activités en cours d’année.
Art.74.- 1) Sauf dispositions contraires, les
résultats imposables sont déterminés dans les
conditions prévues en matière d’impôt sur les
sociétés.
2) Toutefois, le contribuable n’est pas
autorisé :
a) à prendre en compte les gains ou pertes de
change selon les articles 12 et 21 ;
b) à déduire des frais de siège selon l’article
17 ;
c) à déduire des libéralités, dons, subventions
selon l’article 20 ;
d) à déduire des amortissements « réputés
différés » en période déficitaire selon l’article
26 ;
d) à pratiquer sur ses immobilisations un
amortissement accéléré selon l’article 27 ou un
amortissement dégressif selon l’article 28 ;
e) à déduire des provisions selon à l’article 30.
Art.75.- Les revenus provenant de la location
des immeubles inscrits à l’actif du bilan des
entreprises soumises à l’impôt sur les bénéfices
d’affaires des personnes physiques peuvent
être soumis à l’impôt sur les revenus fonciers
sur option irrévocable du contribuable. Dans ce
cas, les charges de toute nature afférentes à ces
immeubles ne sont pas déductibles du résultat
imposable.
Art.76.- Les contribuables soumis au régime
du bénéfice réel normal ont l’obligation de
tenir une comptabilité complète conformément
à la réglementation en vigueur, et de se
conformer aux prescriptions des articles 59 du
présent Code et L.8 et suivants du Livre de
procédures fiscales.
Section 2 - Régime du bénéfice réel
intermédiaire

299

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

celles prévues pour le régime du bénéfice réel
normal de l’article 74.
Section 3 - Régime du forfait
Sous-section 1 - Personnes relevant du
régime du forfait
Art.81.- 1) Le régime du forfait s’applique aux
personnes physiques dont le chiffre d’affaires
annuel hors taxes est strictement inférieur à
trois millions (3.000.000) d’OUGUIYA.
2) Les importateurs ne peuvent pas relever du
régime du forfait.
3) Les contribuables relevant du régime du
forfait dont le chiffre d’affaires s’élève audessus de la limite prévue au paragraphe 1 du
présent article sont soumises au régime du
bénéfice réel intermédiaire dès l’exercice de
franchissement.
Art.82.- 1) Les contribuables relevant du
régime du forfait prévu à l’article précédent
peuvent opter, avant le 1er février de chaque
année, pour le régime du bénéfice réel
intermédiaire ou normal.
2) L’option prend effet à compter du 1er janvier
de l’année au cours de laquelle elle a été
exercée pour une durée minimale de deux (2)
exercices fiscaux consécutifs.
3) Les contribuables qui débutent leur activité
peuvent opter dans les trente (30) jours du
commencement de leur activité.
Art.83.- Lorsqu’un
contribuable
exploite
simultanément, dans une même localité ou
dans des localités différentes, plusieurs
établissements, boutiques, magasins, ateliers,
chantiers et autres lieux d’exercice d’une
activité, chacun d’entre eux est considéré
comme une entreprise ou exploitation distincte
faisant dans tous les cas l’objet d’une
imposition séparée, dès lors que le chiffre
d’affaires total réalisé n’excède pas les limites
prévues par l’article 81.
Sous-section 2 - Obligations comptables des
contribuables soumis au régime du forfait
Art.84.- 1) Les contribuables soumis au
régime du forfait doivent tenir un registre
récapitulant leurs recettes et leurs dépenses.
2) Tout contribuable qui s’est frauduleusement
soustrait à ses obligations fiscales, en se

Sous-section 1 - Personnes relevant du
régime du bénéfice réel intermédiaire
Art.77.- 1) Le régime du bénéfice réel
intermédiaire s’applique aux personnes
physiques dont le chiffre d’affaires annuel hors
taxes est compris entre trois millions
(3.000.000) et cinq millions (5.000.000)
OUGUIYA.
2) La limite de chiffre d’affaires prévue au
paragraphe précédent est ajustée au prorata du
temps d’exploitation pour les contribuables qui
commencent ou cessent leurs activités en cours
d’année.
Art.78.- 1) Les personnes physiques dont le
chiffre d’affaires s’abaisse en dessous de la
limite inférieure prévue à l’article précédent ne
sont soumises au régime du forfait que lorsque
leur chiffre d’affaires est resté inférieur à cette
limite pendant deux (2) exercices consécutifs.
2) Les personnes physiques dont le chiffre
d’affaires s’élève au-dessus de la limite
supérieure prévue à l’article précédent sont
soumises au régime du bénéfice réel normal
dès l’exercice suivant.
Sous-section 2 - Option
Art.79.- 1) Les contribuables relevant du
régime du bénéfice réel intermédiaire prévu
aux articles précédents peuvent opter, avant le
1er février de chaque année, pour le régime du
bénéfice réel normal.
2) L’option prend effet à compter du 1er janvier
de l’année au cours de laquelle elle a été
exercée pour une durée minimale de deux (2)
exercices fiscaux consécutifs.
3) Les contribuables qui débutent leur activité
peuvent opter dans les trente jours du
commencement de leur activité.
4) Un contribuable relevant du régime du
bénéfice réel normal ne peut pas opter pour le
régime du bénéfice réel intermédiaire ou du
forfait.
Sous-section 3 - Détermination du bénéfice
imposable
Art.80.- Les bénéfices des entreprises relevant
du régime du bénéfice réel intermédiaire sont
déterminés dans les mêmes conditions que

300

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

2) L’impôt sur les bénéfices d’affaires dû par
les personnes physiques relevant du régime
réel intermédiaire est égal à 30 % du bénéfice
net imposabledéfinis à l’article 74 ou à 2,5 %
des produits imposables définis à l’article
8exceptés les transferts et reprises de charges
si ce dernier montant est supérieur au premier.
3) Pour les contribuables qui se livrent au
transport
terrestre
de personnes, de
marchandises ou à la location de véhicules,
qu’ils soient au régime réel normal ou
intermédiaire, l’impôt dû est égal à 30 % du
bénéfice net imposable définis à l’article 74 ou
au montant fixé par véhicule selon le barème
prévu à l’article 52 si ce dernier montant est
supérieur au premier.
4) Pour les contribuables visés à l’article 225
ainsi que pour les personnes physiques qui
procèdent à la vente au détail de produits
pétroliers, l’impôt dû est égal à 30 % du
bénéfice net imposable définis à l’article 74 ou
à 3 % de la commission ou marge perçue si ce
dernier montant est supérieur au premier.
5) Le minimum de perception de l’impôt
calculé en vertu des paragraphes précédents est
fixé à :
a) cent vingt-cinq mille (125.000) OUGUIYA
pour les contribuables relevant du régime du
réel normal ;
b) à soixante-quinze mille (75.000) OUGUIYA
pour les contribuables relevant du régime du
réel intermédiaire.
6) Pour les contribuables soumis au régime
réel normal ou intermédiaire dont les bénéfices
proviennent de la pêche artisanale, l’impôt sur
les bénéfices d’affaires dû est égal à 30 % du
bénéfice net imposable définis à l’article 74.
Art.88.- L’impôt sur les bénéfices d’affaires
dû par les personnes physiques relevant du
régime du forfait prévu à l’article 81 est égal à
3 % du chiffre d’affaires déclaré au plus tard le
31 mars par le redevable sur un formulaire
délivré ou homologué par l’administration
fiscale.
Section 3 - Imputation des retenues à la
source

plaçant délibérément dans le régime du forfait
par de fausses déclarations ou par l’absence de
déclaration est immédiatement soumis au
régime du bénéfice réel dont il relève à
compter du 1er janvier de l’année où le chiffre
d’affaires a été recoupé ou constaté,
nonobstant l’application des dispositions des
articles
L.131 et suivants du Livre de
procédures fiscales.
Chapitre 3 - Liquidation et paiement de
l’impôt
Section 1 - Période et lieu d’imposition
Art.85.- L’impôt sur les bénéfices d’affaires
des personnes physiques doit être établi selon
les prescriptions des articles 49 et 50.
Art.86.- 1) Dans les sociétés en nom collectif,
les sociétés de fait et les indivisions qui ont
opté à l’impôt sur les bénéfices des personnes
physiques, chacun des associés ou indivisaires
est personnellement imposé pour la part de
bénéfices sociaux correspondant à ses droits
dans la société ou l’indivision.
2) Dans les sociétés en commandite simple qui
ont opté à l’impôt sur les bénéfices des
personnes physiques, l’impôt est établi au nom
de chacun des commandités pour sa part
respective des bénéfices et pour le surplus au
nom de la société. Les impositions ainsi
comprises dans les rôles au nom des associés
n’en demeurent pas moins des dettes sociales.
3) Dans les associations en participation qui
ont opté à l’impôt sur les bénéfices des
personnes physiques, l’impôt est établi au nom
de chacun des participants dont l’identité et la
part dans la répartition des bénéfices de la
participation ont été communiquées à
l’administration fiscale. À défaut, l’impôt est
établi au nom du ou des gérants connus de
l’administration fiscale.
Section 2 - Calcul de l’impôt
Art.87.- 1) L’impôt sur les bénéfices d’affaires
dû par les personnes physiques relevant du
régime réel normal est égal à 30 % du bénéfice
net imposable définis à l’article 74 ou à 2,5 %
des produits imposables définis à l’article
8exceptés les transferts et reprises de charges
si ce dernier montant est supérieur au premier.

301

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.89.- Un crédit d’impôt, correspondant à la
retenue à la source sur les revenus de capitaux
mobiliers ou à la retenue à la source sur les
revenus fonciers encaissés par l’entreprise et
compris dans les bénéfices imposables, est
imputable sur le montant de l’impôt sur les
bénéfices d’affaires dû.
Section 4 - Paiement de l’impôt
Art.90.- 1) Les contribuables relevant du
régime réel, normal ou intermédiaire, ou du
forfait sont tenus de déclarer au plus tard le 31
Mars de chaque année, le montant de l’impôt
dû sur la base de leur déclaration afférente à
l’exercice comptable clos au 31 Décembre de
l’année précédente.
2) Le paiement au receveur des impôts dont
dépend le contribuable s’effectue au moyen
d’une
déclaration
sur
un
imprimé
réglementaire.
Section 5 - Acomptes spécifiques d’impôt
sur les bénéfices d’affaires
Art.91.- 1) Les contribuables assujettis à
l’impôt sur les bénéfices d’affaires qui
débutent leur activité et qui sollicitent la
délivrance d’une attestation pour participer à
un appel d’offre ou l’immatriculation au fichier
des importateurs sont tenues d’acquitter
immédiatement par anticipation un acompte de
trente mille (30.000) OUGUIYA.
2) L’acompte effectué au cours d’une année
civile déterminée vient en déduction du
montant de l’impôt sur les bénéfices d’affaires
qui doit être acquitté avant le31 mars de
l’année suivante.
Art.92.- 1) Les contribuables assujettis à
l’impôt sur les bénéfices d’affaires qui
procèdent à des importations de biens de toute
nature doivent acquitter auprès des services des
Douanes des acomptes égaux à 2% de la valeur
en douane des produits et marchandises,
augmentée de tous les droits et taxes exigibles
à l’importation, à l’exclusion de la taxe sur la
valeur ajoutée, ou de la seule valeur en douane
lorsque ces produits et marchandises
bénéficient d’une exonération ou d’une
exemption douanière.

1436

2) Les biens que l’importateur s’engage à
utiliser d’une manière durable pour les besoins
de son entreprise comme instrument de travail
ne donnent pas ouverture au paiement de
l’acompte. Les contribuables qui ne respectent
pas l’engagement souscrit auprès des services
des douanes d’utiliser d’une manière durable
comme instrument de travail les biens importés
sont passibles d’une amende fiscale égale à
80 % du montant de l’acompte dont ils ont été
indûment dispensés.
3) Les immobilisations corporelles, notamment
les matériels, outillages et biens d’équipement,
dont la valeur est supérieure à deux millions
(2.000.000) d’OUGUIYA ne donnent pas lieu
au paiement de l’acompte visé au paragraphe 1
du présent article.
4) Les acomptes effectués au cours d’une
année civile déterminée viennent en déduction
du montant de l’impôt sur les bénéfices
d’affaires qui doit être acquitté avant le 31
mars de l’année suivante.
5) Lorsque cette imputation ne peut être opérée
ou n’est opérée que partiellement, l’excédent
de versement non utilisé constitue un crédit
d’impôt imputable à la cotisation due au titre
de l’impôt sur les bénéfices d’affaires des
exercices suivants.
6) Les quittances délivrées lors du paiement
des acomptes doivent être jointes à la
déclaration annuelle des résultats.
Art.93.- 1) Les contribuables assujettis à
l’impôt sur les bénéfices d’affaires qui
procèdent à des exportations doivent acquitter
auprès des Services des Douanes des acomptes
sur la valeur en douane des produits,
augmentée de tous les droits et taxes exigibles
à l’exportation, à l’exclusion de la taxe sur la
valeur ajoutée, selon le taux de 2%.
2) Les acomptes effectués au cours d’une
année civile déterminée viennent en déduction
du montant de l’impôt sur les bénéfices
d’affaires qui doit être acquitté avant le 31
mars de l’année suivante.
3) Lorsque cette imputation ne peut être opérée
ou n’est opérée que partiellement, l’excédent
de versement non utilisé constitue un crédit

302

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

d’impôt imputable la cotisation due au titre de
l’impôt sur les bénéfices d’affaires des
personnes physiques des exercices suivants
4) Les quittances délivrées lors du paiement
des acomptes doivent être jointes à la
déclaration annuelle des résultats.
Section 6 - Paiement de l’impôt sur les
bénéfices d’affaires des personnes physiques
Art.94.- 1) L’impôt sur les bénéfices d’affaires
dû par les contribuables soumis au régime du
bénéfice réel normal ou intermédiaire est
acquitté spontanément auprès du receveur des
impôts du lieu de rattachement en trois (3)
versements :
a) le premier versement, accompagné de la
déclaration de résultat et des états financiers,
est effectué avant le31mars de l’année
suivante. Il représente 40 % du montant de
l’impôt sur les bénéfices d’affaires dû ;
b) le second versement, représentant 30 % du
montant de l’impôt sur les bénéfices d’affaires
dû, est réalisé avant le 30 juin de l’année
suivante ;
c) le troisième versement, représentant le solde
de l’impôt sur les bénéfices d’affaires dû, est
effectué avant le 30 septembre de l’année
suivante.
2) Les contribuables soumis au régime du
forfait sont tenus, quel que soit le montant de
leur chiffre d’affaires, d’acquitter leur
cotisation d’impôt sur les bénéfices d’affaires
dès la remise de leur déclaration, soit avant le
31 mars de l’année suivante.
3) Le paiement s’effectue au moyen d’une
déclaration sur un imprimé réglementaire.
4) Les contribuables qui ne s’acquittent pas des
cotisations mises à leur charge dans les délais
indiqués aux paragraphes 1 et 2 du présent
article sont passibles des poursuites prévues
par les articles L.89 et suivants du Livre de
procédures fiscales.
Chapitre 4 - Obligations des contribuables
Art.95.- Les entreprises sont tenues de déclarer
le montant de leur résultat imposable dans les
conditions fixées à l’article 59.
Art.96.- 1) A l’appui de leur déclaration
annuelle réglementaire de résultats, les

1436

entreprises relevant du régime du bénéfice réel
normal doivent joindre les documents requis
aux articles 59 et 61.
2) A l’appui de leur déclaration annuelle
réglementaire de résultats, les entreprises
relevant du régime du bénéfice réel
intermédiaire doivent joindre les documents
requis aux articles 59 et 62.
Art.97.- Quel
que
soit
leur
régime
d’imposition, les contribuables sont tenus de se
conformer aux obligations déclaratives prévues
aux articles 63 à 65 du présent Code, L.4, L.6
et L.10 à L.14 du Livre de procédures fiscales.
Art.98.- Dans le cas de cession ou de
cessation, en totalité ou en partie d’une
entreprise, les dispositions des articles 41 et 42
sont applicables.
Titre 3 - Impôt sur les revenus fonciers
Chapitre 1 - Champ d’application
Section 1 - Revenus imposables
Art.99.- 1) Sont soumis à l’impôt sur les
revenus fonciers, lorsqu’ils ne sont pas inclus
dans les bénéfices d’une entreprise soumise à
l’impôt sur les sociétés ou à l’impôt sur les
bénéfices d’affaires des personnes physiques :
a) les revenus des propriétés bâties telles que
notamment les maisons, usines, magasins ou
bureaux ;
b) les revenus des propriétés non bâties de
toute nature ;
c) les revenus des sous-locations des propriétés
bâties et non bâties ;
d) les loyers et prestations de toute nature qui
constituent le prix d’un bail à construction.
2) Lorsque le propriétaire n’occupe pas
personnellement le logement, mais le met
gratuitement à la disposition d’un tiers sans y
être tenu par une obligation légale, le revenu
en nature correspondant est compris dans la
base imposable.
Art.100.- Sont également soumis à l’impôt sur
les revenus fonciers :
1) Les plus-values immobilières provenant de
la cession à titre onéreux ou gratuit des
propriétés bâties et non bâties situés en
Mauritanie, des droits réels portant sur un

303

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

Chapitre 2 - Base d’imposition - Taux
Section 1 - Base d’imposition
Art.102.- 1) L’impôt est établi chaque année à
raison des revenus fonciers de l’année
précédente.
2) Le revenu imposable est constitué par le
montant total des loyers échus, qu’ils aient été
ou non perçus.
3) Dans le cadre d’une sous-location, le revenu
imposable est constitué de la différence entre
le loyer perçu pour la sous-location et le loyer
supporté par le locataire pour obtenir ce
revenu.
4) Toutefois sont exonérés de l’impôt les
contribuables dont les revenus locatifs annuels,
exclusifs de tout autre revenu, sont inférieurs
ou égaux à six mille (6.000) OUGUIYA.
5) Le revenu imposable est arrondi à la dizaine
d’OUGUIYA inférieure.
Art.103.- 1) La plus-value immobilière
imposable est égale à la différence entre le prix
de cession et le prix d’acquisition.
2) Le prix de cession correspond :
en cas de cession à titre onéreux, au prix de
vente diminué des différents frais supportés
lors de la cession ;
en cas de cession à titre gratuit, à la valeur qui
a servi de base pour le calcul des droits de
mutation à titre gratuit ;
en cas d’expropriation pour cause d’utilité
publique, à l’indemnité d’expropriation.
3) Le prix d’acquisition est le prix
effectivement payé par le cessionnaire tel qu’il
a été stipulé dans l’acte, majoré des frais
d’acquisition et, le cas échéant, de toutes les
charges et indemnités stipulées dans l’acte au
profit du cédant.
4) Pour les plus-values réalisées plus de deux
(2) ans après l’acquisition du bien, le coût
d’acquisition est revalorisé par les majorations
éventuelles et corrigé par un abattement
pratiqué sur la plus-value de 5 % par an, à
partir de la deuxième année d’acquisition du
bien jusqu’à 50 %.
5) Si le prix d’acquisition ne peut pas être
déterminé en vertu des dispositions

immeuble situé en Mauritanie et des titres de
sociétés à prépondérance immobilière.
Est considérée comme une société à
prépondérance immobilière, la société dont
l’actif est, à la date de la cession de ces titres
ou a été à la clôture de l’exercice précédent
cette cession, constitué pour plus de 50 % de sa
valeur réelle par des immeubles, de droits réels
portant sur des immeubles, des droits afférents
à un contrat de crédit-bail portant des
immeubles ou par des titres d’autres sociétés à
prépondérance immobilière. Pour l’application
de cette disposition, ne sont pas pris en
considération les immeubles ou les droits
mentionnés ci-dessus affectés par l’entreprise à
sa
propre
exploitation
industrielle,
commerciale ou agricole.
Par cession à titre onéreux, on entend les
ventes, les expropriations pour cause d’utilité
publique, les échanges, les apports en société,
les distributions de dividendes en nature
effectuées par prélèvement d’un immeuble et
toutes autres opérations assimilées.
2) Les plus-values réalisées sur la cession
directe ou indirecte des permis d’exploitation
minière délivrés en Mauritanie.
Sont considérées comme des cessions
indirectes de permis d’exploitation minière, les
cessions d’actions, de parts sociales et de toute
prise de participation, directe ou indirecte,
égale ou supérieure à 10 % dans une personne
morale titulaire d’un permis délivré en
Mauritanie, y compris par voie de fusion,
scission ou apport partiel d’actif.
Section 2 - Personnes imposables - Lieu
d’imposition
Art.101.- 1) L’impôt est établi au nom du
bénéficiaire du revenu imposable.
2) Si le contribuable a une résidence unique en
Mauritanie, l’impôt est établi au lieu de cette
résidence.
3) Si le contribuable possède plusieurs
résidences, il est soumis à l’impôt au lieu où il
est réputé avoir sa résidence principale. Celleci pouvant être fixée d’office par
l’administration fiscale en cas de carence du
contribuable.

304

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

précédentes, il est fixé forfaitairement à 75 %
de la valeur de cession.
Art.104.- La plus-value de cession de permis
d’exploitation minière est constituée :
1° lorsque la plus-value de cession est
déterminable, par la différence entre le prix de
cession ou la valeur vénale du titre et le prix
d’acquisition ;
2° dans les autres cas, par le prix de cession.
Section 2 - Taux
Art.105.- Le taux de l’impôt sur les revenus
fonciers est fixé à 10 %.
Chapitre 3 - Obligations déclaratives Recouvrement
Section 1 - Dispositions générales
Art.106.- 1) Tout contribuable passible de
l’impôt sur les revenus fonciers, et notamment
tout propriétaire ou sous-locataire, est tenu de
souscrire avant le 1er mars de chaque année une
déclaration des loyers échus au cours de
l’année précédente qui doit être datée, signée et
adressée au service des impôts du lieu du
domicile ou de la résidence habituelle du
contribuable.
2) Sous réserve de l’application de la retenue à
la source prévue à l’article 137, l’impôt
correspondant est acquitté dans le même délai,
auprès du même service.
Section 2 - Dispositions spécifiques aux plusvalues
Art.107.- L’impôt sur les revenus fonciers dû
au titre des plus-values immobilières est à la
charge du cédant nonobstant toute disposition
contraire. Il est acquitté lors de la présentation
de la cession à la formalité de l’enregistrement,
soit par les officiers ministériels responsables
du paiement des droits, soit par le déclarant.
L’impôt est acquitté sous les mêmes garanties
et sanctions que les droits d’enregistrement en
matière de mutation d’immeubles.
Art.108.- 1) Si le cédant d’un permis
d’exploitation minière est résident ou établi en
Mauritanie, il doit déclarer et payer le montant
de l’impôt sur les revenus fonciers auprès du
service des impôts du lieu de son siège social
ou à son lieu d’établissement dans un délai de
trente (30) jours. L’impôt est acquitté sous les

1436

mêmes garanties et sanctions que les droits
d’enregistrement en matière de mutation
d’immeubles.
2) Si le cédant d’un permis d’exploitation
minière n’est pas résident, ni établi en
Mauritanie, le montant de l’impôt est retenu à
la source par le cessionnaire et versé au service
des impôts du lieu du siège social de la
personne morale détentrice du permis avant la
déclaration de cession prévue à l’article L.6 du
Livre de procédures fiscales. Dans ce cas, la
déclaration de cession doit être accompagnée
de la preuve du paiement de l’impôt, faute de
quoi la cession est considérée comme nulle et
entraîne le retrait immédiat du titre minier et
rouvre le droit de reprise de l’administration
fiscale à la date de la cession non déclarée.
3) Tout cessionnaire qui n’effectue pas la
retenue à la source ou qui opère une retenue
insuffisante est personnellement redevable du
montant de la retenue non effectuée.
4) Dans tous les cas, la personne morale
titulaire du permis d’exploitation minière est
solidairement responsable du paiement de la
taxe.
Titre 4 - Impôt sur les traitements et salaires
Chapitre 1 - Champ d’application
Section 1 - Revenus imposables
Art.109.- 1) Il est établi un impôt sur les
revenus provenant des traitements publics et
privés, des salaires et des indemnités y
rattachées.
2) Le même impôt est applicable aux pensions
publiques ou privées et aux rentes viagères :
a) lorsque le bénéficiaire est domicilié en
Mauritanie ;
b) lorsque le bénéficiaire est domicilié hors de
Mauritanie, à la condition que le débiteur soit
établi en Mauritanie.
En ce qui concerne les pensions publiques, le
débiteur s’entend du comptable assignataire.
Section 2 - Revenus non imposables
Art.110.- Ne sont pas passibles de l’impôt :
1) Au titre des revenus visés au paragraphe 1
de l’article précédent :

305

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

a)
les
indemnités
pour
charges
gouvernementales et pour la fonction d’élus
locaux ;
b) dans la limite d’un montant cumulé de mille
(1.000) OUGUIYA par mois, les indemnités
autres que les indemnités de logement, de
transport, de responsabilité et de fonction ;
c) un montant de six mille (6.000) OUGUIYA
par mois de la rémunération.
Les indemnités susceptibles d’être exonérées
s’entendent des indemnités pour frais
professionnels qui ne présentent pas le
caractère d’un supplément de salaire.
2) Au titre des revenus visés au paragraphe 2
de l’article précédent :
a) les pensions d’invalidité de guerre ;
b) les pensions servies aux victimes de la
guerre et à leurs ayants droit ;
c) les rentes viagères attribuées aux victimes
d’accidents de travail ;
d) la retraite du combattant.
3) Les allocations familiales, allocations
d’assistance à la famille, majorations de la
rémunération de base, d’indemnités ou de
pensions attribuées en considération de la
situation ou des charges familiales.
4) Les avantages en nature évalués à leur
valeur réelle qui n’excèdent pas 20 % de la
rémunération perçue telle que définie au point
a) du paragraphe 1 de l’article 113.
Section 3 - Personnes imposables
Art.111.- 1) L’impôt est dû par tous les
salariés en Mauritanie bénéficiaires des
revenus visés à l’article 109.
2) Sont également imposables en Mauritanie :
a) les salariés domiciliés en Mauritanie alors
même que l’activité rémunérée s’exercerait
hors de Mauritanie ou que l’employeur serait
domicilié ou établi hors de Mauritanie ;
b) les salariés domiciliés hors de Mauritanie,
que l’employeur soit ou non domicilié ou
établi en Mauritanie, à la condition que
l’activité rétribuée s’y exerce.
3) Sous réserve des dispositions des
conventions internationales relatives aux non
doubles impositions, sont considérés comme
ayant leur domicile fiscal en Mauritanie :

1436

a) les personnes qui y possèdent ou y jouissent
d’un foyer d’habitation permanent ;
b) les personnes qui, sans disposer en
Mauritanie d’un foyer d’habitation permanent
dans les conditions définies au point a), ont
néanmoins en Mauritanie le centre de leurs
intérêts vitaux ;
Section 4 - Fait générateur
Art.112.- Le paiement des traitements,
salaires, pensions et rentes viagères constitue
le fait générateur de l’impôt.
Chapitre 2 - Base d’imposition - Taux
Section 1 - Base d’imposition
Art.113.- 1) L’impôt s’applique sur la
rémunération globale perçue par le salarié, qui
correspond à la somme de :
a) la rémunération perçue, c’est à dire la
rémunération proprement dite augmentée de
toutes les primes, indemnités et gratifications,
ou autres éléments accessoires de toute nature,
qui présentent le caractère d’un supplément de
salaire, hors avantages en nature ;
b) les avantages en nature, retenus à
concurrence de 40 % de leur montant total.
2) La rémunération imposable est déterminée
en déduisant de la rémunération globale,
augmentée des avantages en nature :
a) les retenues obligatoires opérées pour la
constitution de pensions ou de retraites et les
cotisations de sécurité sociale ;
b) les sommes affranchies de l’impôt en vertu
de dispositions de l’article 110.
Section 2 - Taux et calcul de l’impôt
Art.114.- 1) Les taux de l’impôt (I) applicables
à la rémunération imposable (R.I.) telle qu’elle
est définie à l’article précédent sont fixés
suivant le barème progressif suivant :
rémunération mensuelle imposable inférieure
ou égale à 9.000 OUGUIYA : 15 %
rémunération mensuelle imposable supérieure
à 9.000 OUGUIYA et inférieure ou égale à
21.000 OUGUIYA : 25 %
rémunération mensuelle imposable supérieure
à 21.000 OUGUIYA : 40 %
2) Le montant des droits simples est donné par
application de l’une des formules suivantes
selon la rémunération imposable (R.I.) :

306

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

rémunération mensuelle imposable inférieure
ou égale à 9.000 OUGUIYA : I = R.I. x 0,15
rémunération mensuelle imposable supérieure
à 9.000 OUGUIYA et inférieure ou égale à
21.000 OUGUIYA : I = (R.I. x 0.25) - 900
rémunération mensuelle imposable supérieure
à 21.000 OUGUIYA : I = (R.I. x 0.40) - 4.050
3) Pour le calcul de l’impôt, la base
d’imposition est arrondie à la dizaine
d’OUGUIYA inférieure.
4) Les rémunérations payées au titre d’une
fraction d’un mois sont imposables en
application du prorata temporis.
5) Les pensions publiques ou privées et les
rentes viagères dont le paiement n’est pas
mensuel sont, pour l’application des taux visés
au paragraphe 1 ci-dessus, ramenées au mois.
Chapitre 3 - Obligations déclaratives Recouvrement
Art.115.- 1) Toute personne physique ou
morale qui verse des revenus visés à l’article
109 est tenue d’effectuer pour le compte du
Trésor Public la retenue de l’impôt au moment
de chaque paiement.
2) Elle doit, pour chaque bénéficiaire,
mentionner sur un livre, fichier ou tout autre
document destiné à l’enregistrement du
paiement : la date, la nature et le montant de ce
paiement et le montant de la retenue opérée.
3) Les documents sur lesquels sont enregistrés
les paiements et les retenues effectués, ainsi
que les souches des bordereaux de versement
doivent être conservés jusqu’à l’expiration de
la troisième année suivant celle au titre de
laquelle les retenues sont faites. Ils doivent,
sous peine des sanctions prévues à l’article
L.70 du Livre de procédures fiscales, être
communiqués, sur leur demande, aux agents du
service des impôts.
Art.116.- 1) Les retenues afférentes aux
paiements effectués pendant un mois
déterminé doivent être déclarées et versées au
plus tard le 15 du mois suivant, à la caisse du
comptable du Trésor du domicile de la
personne physique ou du siège de la personne
morale qui les a opérées.

1436

2) La déclaration doit être souscrite sur un
formulaire
conforme
au
modèle
de
l’administration fiscale.
3) Chaque versement est effectué au moyen
d’une déclaration daté et signé par la partie
versante et indiquant la période au cours de
laquelle les retenues ont été faites, la
désignation de l’adresse, la profession et le
numéro d’identification fiscale (NIF) de la
personne physique ou morale qui les a opérées
ainsi que le montant total des retenues
effectuées.
Cette déclaration doit récapituler les diverses
rémunérations, indemnités et remboursements
de frais payés et avantages en nature alloués au
cours du mois écoulé.
4) Un exemplaire de la déclaration est
conservé par le receveur des impôts.
5) L’exemplaire destiné au Service de l’assiette
est adressé par le comptable du Trésor à
l’inspecteur des impôts périodiquement et au
plus tard dans les dix premiers jours du mois
pour les versements du mois précédent.
Art.117.- 1) Tout employeur ou débirentier est
tenu d’adresser à la Direction Générale des
impôts dans les quinze premiers jours du mois
de février de chaque année, sauf disposition
contraire, une déclaration récapitulant, pour
chaque bénéficiaire et au titre de l’année
précédente :
a) les nom, prénoms, fonction ;
b) les rémunérations de base brutes,
indemnités, primes, suppléments de salaire,
remboursements de frais payés et avantages en
nature alloués ;
c) les retenues pour cotisations de la sécurité
sociale et l’impôt sur les traitements et salaires.
2) Chaque omission ou inexactitude relevée
dans la déclaration donne lieu à l’application
d’une amende fiscale de 200 OUGUIYA.
Art.118.- 1) Les salariés visés au point a) du
paragraphe 2 de l’article 111 sont tenus de
déclarer et verser l’impôt sur leurs revenus
imposables au plus tard le 15 du mois suivant
leur perception, à la caisse du comptable du
Trésor de son domicile.

307

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

2) La déclaration doit être souscrite sur un
formulaire
conforme
au
modèle
de
l’administration fiscale.
Titre 5 - Impôt sur le revenu des capitaux
mobiliers (IRCM)
Art.119.- Il est établi un impôt sur le revenu
des capitaux mobiliers qui s’applique :
aux produits distribués par les sociétés et
autres personnes morales passibles ou
exonérées de l’impôt sur les sociétés ;
aux
revenus
des
créances,
dépôts,
cautionnements et comptes courants.
Chapitre 1 - Champ d’application
Section 1 - Produits imposables
Art.120.- Sont soumis à l’impôt, en tant que
produits distribués par les personnes morales
soumises à l’impôt sur les sociétés :
1) Les produits des actions et parts sociales,
notamment :
les dividendes, intérêts, arrérages et autres
produits des actions de toute nature et des parts
de fondateur distribués par les sociétés
anonymes, les sociétés anonymes simplifiées et
les sociétés en commandite par actions ;
les produits des parts des sociétés à
responsabilité limitée ;
les produits des parts des commanditaires dans
les sociétés en commandite simple ;
les produits distribués par les sociétés civiles
dont l’objet est commercial.
2) Les avances, prêts ou acomptes lorsqu’ils
sont mis à la disposition des associés
directement ou par personnes interposées.
Toutefois, l’impôt peut être dégrevé dès lors
que l’associé apporte la preuve que les sommes
taxées ont été effectivement remboursées à la
société.
3) Les remboursements et amortissements
totaux ou partiels que les sociétés effectuent
sur le montant de leurs actions, parts d’intérêts
ou de commandites, avant leur dissolution ou
leur mise en liquidation.
4) Les rémunérations ou distributions occultes.
5) Les jetons de présence et toutes autres
rémunérations allouées à quelque titre que ce
soit aux membres du conseil d’administration

1436

ou du conseil de surveillance par les sociétés
anonymes.
6) Les intérêts versés à des personnes morales
ou physiques qui ne sont pas établies en
Mauritanie.
7) Les plus-values des cessions directes ou
indirectes de valeurs mobilières.
Est considérée comme une cession, la mutation
à titre onéreux ou gratuit, entraînant le
changement de propriété des valeurs
mobilières, quel qu’en soit le mode opératoire,
notamment la vente, l’échange, l’apport en
société, la distribution de titres, les donations
et les successions.
Sont notamment considérées comme valeurs
mobilières, les actions et les parts sociales.
8) Les plus-values des cessions directes ou
indirectes de permis d’exploration minière.
Sont considérées comme des cessions
indirectes de permis d’exploration minière, les
cessions d’actions, de parts sociales et de toute
prise de participation, directe ou indirecte,
égale ou supérieure à 10 % dans une personne
morale titulaire d’un permis délivré en
Mauritanie, y compris par voie de fusion,
scission ou apport partiel d’actif.
9) Les produits issus de la liquidation juridique
des personnes soumises à l’impôt sur les
sociétés.
10) Les bénéfices des établissements stables
imposables à l’impôt sur les sociétés, réputés
distribués au titre de chaque exercice à des
sociétés non-résidentes.
Art.121.- Sont soumis à l’impôt en tant que
revenus des créances, lorsqu’ils ne sont pas
compris dans les bénéfices d’une entreprise
soumise à l’impôt sur les sociétés ou à l’impôt
sur les bénéfices d’affaires des personnes
physiques, les intérêts, arrérages et tous autres
produits :
1° des créances hypothécaires, privilégiées ou
chirographaires à l’exception de toute
opération commerciale ne présentant pas le
caractère juridique d’un prêt ;
2° des dépôts de sommes d’argent à vue ou à
échéance fixe ;
3° des cautionnements en numéraire ;

308

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

4° des garanties bancaires et assimilées ;
5° des comptes courants à l’exception des
intérêts excédentaires des comptes courants
d’associés ;
6° des obligations et tous autres titres
d’emprunts négociables, ainsi que les primes
de remboursement payées aux porteurs de ces
mêmes titres ;
7° versés sur bons du Trésor quelles que soient
l’échéance et l’activité du bénéficiaire.
Section 2 - Produits non imposables
Art.122.- Sont exonérés de l’impôt sur les
revenus de capitaux mobiliers :
1° les intérêts des sommes inscrites sur les
livrets de la caisse d’épargne ;
2° les intérêts servis sur les comptes ouverts
auprès des banques lorsque les bénéficiaires
sont des ménages ou des travailleurs
mauritaniens domiciliés à l’étranger et lorsque
le montant des sommes ne dépasse pas
annuellement
cent
mille
(100.000) OUGUIYA ;
3° les plus-values de cessions de valeurs
mobilières inscrites à l’actif du bilan d’une
entreprise soumise à l’impôt sur les sociétés ou
à l’impôt sur les bénéfices d’affaires des
personnes physiques ;
4° les plus-values des cessions de parts de
sociétés à prépondérance immobilière telles
que définies à l’article 100, soumises à l’impôt
sur les revenus fonciers ;
5° les dividendes distribués par les sociétés
ayant pour objet exclusif la gestion d’un
portefeuille de valeurs mobilières, dans la
limite du montant net, déduction faite de
l’impôt sur le revenu des capitaux mobiliers,
des produits encaissés au cours de l’exercice,
des parts d’intérêts et des obligations qu’elles
détiennent, à condition de justifier que ces
produits ont supporté l’impôt sur le revenu des
capitaux mobiliers.
Section 3 - Fait générateur - Exigibilité
Art.123.- L’impôt est dû, que les sommes ou
valeurs distribuées soient ou non prélevées sur
les bénéfices.
Art.124.- Le fait générateur et l’exigibilité sont
constitués par :

1436

1° le paiement des revenus imposés, de
quelque manière qu’il soit effectué ;
2° l’inscription des intérêts au débit ou au
crédit d’un compte.
Chapitre 2 - Base d’imposition - Taux
Section 1 - Base d’imposition
Art.125.- La
base
d’imposition
est
déterminée :
1) Pour les actions, par les dividendes fixés
d’après les délibérations des assemblées
générales d’actionnaires, les comptes rendus
ou tous autres documents analogues.
2) Pour les obligations ou emprunts, par
l’intérêt ou le revenu distribué dans l’année.
3) Pour les primes de remboursement, par la
différence entre la somme remboursée et celle
résultant de l’application du taux d’émission
des emprunts.
4) Pour les produits issus de la liquidation des
personnes soumises à l’impôt sur les sociétés,
par le montant brut de ces produits diminué des
apports en capital.
5) Pour les plus-values de cession de valeurs
mobilières, par la différence entre le prix de
cession et le prix d’acquisition.
Les prix de cession et d’acquisition à retenir
sont les prix réels tels qu’ils sont stipulés dans
l’acte correspondant. Lorsque le bien a été
acquis ou cédé à titre gratuit, le prix à retenir
pour le calcul de la plus-value est la valeur
vénale du bien au jour de la mutation à titre
gratuit.
6) Pour les titres miniers d’exploration, les
règles prévues à l’article 104 sont applicables.
7) Pour les bénéfices réputés distribués des
établissements stables, par le montant des
bénéfices imposables établis conformément
aux articles 7 et suivants diminué du montant
de l’impôt sur les sociétés acquitté par ces
derniers.
8) Pour les autres revenus ayant le caractère de
revenus distribués, par tous les éléments
déterminés par l’Administration.
9) Pour les autres revenus ayant le caractère de
créances, par le montant brut des intérêts,
arrérages et tous autres produits des valeurs
désignés à l’article 121.

309

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

produits, intérêts, arrérages ou toute autre
somme visée aux articles 120 et 121.
2) Il est versé à la caisse du receveur des
impôts du lieu du siège social ou du domicile
de la personne qui l’a retenu, au plus tard le 15
des mois de janvier, avril, juillet et octobre
pour les produits mis en paiement au cours du
trimestre précédent.
3) Pour les revenus visés au paragraphe 10 de
l’article 120, l’impôt doit être versé au plus
tard le 15 du mois qui suit le trimestre au cours
duquel la déclaration prévue à l’article 59 a été
déposée.
4) Par dérogation aux dispositions qui
précèdent, le recouvrement des plus-values de
cession de titres miniers d’exploration visées
au point 8 de l’article 120 est opéré dans les
mêmes conditions que celles prévues à l’article
108 concernant les plus-values de cession de
titres miniers d’exploitation.
5) Les banques et établissements financiers
sont tenus de produire à leurs clients une
attestation annuelle de précompte mentionnant
pour chaque produit financier générant des
intérêts au profit de leurs clients :
 le numéro de la quittance fiscale délivrée
par l’Administration prouvant que les
intérêts payés au client ont fait l’objet de
la retenue à la source prévue au point 1) ;
 le montant de la retenue à la source
prélevée au titre des intérêts versés au titre
de l’année par produit financier ;
 le montant des intérêts versés au titre de
l’année par produit financier
 La non délivrance de cette attestation à
leurs clients est passible pour les banques
et établissements financiers d’une amende
représentant 1 % des intérêts versés par le
client sur une période d’un an avec un
minimum de cinquante mille (50 000)
OUGUIYA
Art.129.- 1)
Chaque
versement
est
accompagné d’une déclaration datée et signée
par la partie versante et indiquant :
la période au cours de laquelle les retenues ont
été faites ;

Section 2 - Taux
Art.126.- Sous réserve des dispositions des
conventions internationales relatives aux non
doubles impositions, le taux de l’impôt est fixé
à:
20 % pour les plus-values de cession de
valeurs mobilières si le cédant est établi dans
un État à fiscalité privilégiée au sens de
l’article 23 ;
10 % dans tous les autres cas.
Chapitre 3 - Obligations déclaratives Recouvrement
Art.127.- 1) Les sociétés qui paient les
produits visés aux articles 120 et 121 sont
tenues d’adresser au Directeur Général des
Impôts, avant le 1er avril de chaque année, les
comptes rendus et extraits des délibérations des
conseils d’administration ou des assemblées
d’actionnaires et, à défaut de délibération, une
attestation faisant connaître les bénéfices ou
produits effectivement distribués au cours de
l’année précédente.
2) Les sociétés visées au paragraphe 1 cidessus, les banquiers, les officiers publics et
toute personne physique ou morale recevant
habituellement en dépôt des valeurs
mobilières, sont tenus d’adresser au Directeur
Général des Impôts, avant le 1er avril de
chaque année, un relevé indiquant pour chaque
bénéficiaire de revenu soumis à l’impôt sur les
capitaux mobiliers :
ses noms, prénoms ou raison sociale,
profession ou activité, adresse ou siège social
et numéro d’identification fiscale (NIF) ;
la nature et le montant des produits ou revenus
encaissés l’année précédente.
3) Les banques et établissements financiers
doivent tenir un registre spécial sur lequel sont
indiqués dans des colonnes distinctes :
l’identité du titulaire de tout compte à intérêts
passibles de l’impôt et le numéro du compte ;
le montant des intérêts imposables ;
la date de leur inscription au compte.
Art.128.- 1) L’impôt est perçu par voie de
retenue opérée pour le compte du Trésor
Public au moment de chaque paiement, par la
personne physique ou morale qui paie des

310

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

la désignation, l’adresse, la profession, le
domicile ou le siège et le numéro
d’identification fiscale (NIF) de la personne
physique ou morale qui les a opérées ;
les bases d’imposition par nature de produits ;
le montant total des retenues effectuées.
2) Le receveur des impôts conserve le premier
exemplaire de la déclaration et transmet le
second au service des impôts compétent, au
plus tard le 10 du mois suivant pour les
versements du mois précédent. Il remet à la
personne qui a retenu l’impôt une quittance de
paiement.
Art.130.- 1) Pour les plus-values de cession de
valeurs mobilières visées au point 7 de l’article
120, le cédant résidant en Mauritanie doit
déclarer et payer le montant de la taxe auprès
du service des impôts du lieu de son domicile
dans un délai de trente (30) jours.
2) Si le cédant n’est pas résident, le montant de
la taxe est retenu à la source par le cessionnaire
et versé au service des impôts du lieu du
domicile ou du siège social de ce dernier. Tout
cessionnaire qui n’effectue pas la retenue à la
source ou qui opère une retenue insuffisante
est personnellement redevable du montant de
la retenue non effectuée.
3) Dans tous les cas, le cessionnaire et la
société dont les titres sont cédés sont
solidairement responsables du paiement de la
taxe en cas de non-paiement de celle-ci dans
les délais impartis.
Titre 6 - Retenues à la source
Chapitre 1 - Retenue sur les prestations
rendues par les résidents
Art.131.- 1) L’État, les établissements publics,
les sociétés d’économie mixte et les personnes
morales soumises à un régime réel
d’imposition, les projets et programmes sont
tenus de procéder à des retenues à la source sur
les sommes versées aux contribuables exerçant
une profession libérale et soumis à l’impôt sur
les bénéfices d’affaires des personnes
physiques au taux de 2,5 %.
2) Par profession libérale, il faut entendre les
personnes exerçant à titre habituel, de manière
indépendante et sous leur responsabilité, une

1436

activité de nature généralement civile ayant
pour objet d’assurer, dans l’intérêt du client ou
du public, des prestations principalement
intellectuelles, techniques ou de soins mises en
œuvre
au
moyen
de
qualifications
professionnelles appropriées et dans le respect
de principes éthiques ou d’une déontologie
professionnelle. Il s’agit notamment :
des notaires, conseils juridiques ou fiscaux,
avocats et huissiers ;
des comptables, experts comptables et
commissaires aux comptes ;
des architectes ;
des géomètres ;
des dentistes, médecins et vétérinaires.
3) L’assiette de la retenue est constituée par le
montant hors taxes des sommes facturées par
ces professions, à l’exception des débours.
4) La retenue doit être reversée au plus tard le
15 du mois suivant au service des impôts dont
relève le contribuable qui l’a pratiquée.
5) La retenue est déductible de l’impôt sur les
bénéfices d’affaires des personnes physiques
du contribuable exerçant une profession
libérale.
6) Si le montant des retenues pratiquées au
cours d’une année est supérieur au montant de
l’impôt définitivement dû au titre de la même
année, l’excédent peut être imputé sur les
résultats des exercices ultérieurs.
Chapitre 2 - Retenue sur les prestations
rendues par les non-résidents
Art.132.- 1) Sous réserve des dispositions des
conventions internationales relatives aux non
doubles impositions et des codes spécifiques,
une retenue à la source est opérée sur les
sommes que les personnes physiques ou
morales non-résidentes en Mauritanie et n’y
disposant pas d’un établissement stable
perçoivent en rémunération de prestations de
toute nature fournies ou utilisées en
Mauritanie.
2) Sont tenues d’opérer la retenue à la source :
les personnes physiques ou morales relevant
d’un impôt sur les bénéfices selon un régime
réel d’imposition ;

311

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

l’État, les collectivités territoriales et les
établissements publics ;
les projets et programmes ;
les organisations non gouvernementales, les
associations et les fondations.
Art.133.- 1) Le taux de la retenue à la source
est fixé à 15 % du montant des sommes dues
aux personnes non-résidentes et non établies en
Mauritanie, y compris les sommes et frais
accessoires exposés par le débiteur au profit du
prestataire.
2) La retenue est exigible quel que soit le mode
de paiement des sommes imposables.
3) Pour le calcul de la retenue, les sommes
versées en monnaie étrangère sont converties
en OUGUIYA au cours de change en vigueur à
la date du paiement de la prestation.
4) Lorsque dans un même contrat ou marché,
les prestations de services sont accompagnées
d’une vente d’équipements, le montant de cette
vente n’est pas soumis à la retenue à la source,
sous réserve que l’opération de vente soit
facturée distinctement.
5) Les sommes ainsi retenues au cours de
chaque mois par le bénéficiaire des prestations
sont versées par ce dernier à la recette des
impôts de son ressort territorial, pour un (1)
mois donné, au plus tard le 15 du mois suivant.
6) Dans le cas où la prestation de service n’a
pas fait l’objet d’un paiement effectif de la part
de son bénéficiaire, le versement de la retenue
à la source par ce dernier doit intervenir dans
un délai de trois mois suivant la clôture de
l’exercice au cours duquel la charge non payée
a été constatée en comptabilité.
7) Le débiteur résident doit soumettre
annuellement avec sa déclaration prévue à
l’article 59, un état récapitulatif des
fournisseurs pour lesquels il a procédé à la
retenue à la source, établi selon un modèle
fourni par l’administration fiscale.
8) Le non-reversement de ladite retenue est
sanctionné par les dispositions des articles
L.131 et suivants du Livre de procédures
fiscales.
9) Lorsque les sociétés non-résidentes ou les
personnes
physiques
non-domiciliées

1436

poursuivent leurs activités en Mauritanie au
travers d’un établissement stable, elles sont, de
plein droit, soumises au régime du droit
commun.
Toutefois, le système de la retenue à la source
reste maintenu pour autant que ces personnes
n’aient pas souscrit à leurs obligations
déclaratives et de paiement de l’impôt.
Dans la mesure où les obligations sont
remplies, ladite retenue constitue un crédit
d’impôt imputable sur les impositions dues par
ces contribuables.
10) La détermination de l’impôt est soumise
aux procédures de contrôle et de redressement
prévues par le Code général des impôts.
11)
Tout
contribuable
qui
s’est
frauduleusement soustrait à ses obligations
fiscales, en se plaçant délibérément dans le
régime du droit commun sans avoir une
existence réelle en Mauritanie reste toujours
soumis à la retenue, nonobstant l’application
des dispositions des articles L.131 et suivants
du Livre de Procédures Fiscales
Chapitre 3 - Retenue sur les versements
faits par le Trésor public
Art.134.- 1) Les ordonnateurs de crédit
procèdent, pour le compte du Trésor Public, à
une retenue à la source au taux de 3 % exigible
à raison des livraisons des biens et services et
opérations assimilées qui sont rendues à l’État.
2) Les ordonnateurs de crédit adressent le 15
de chaque mois à la Direction Générale des
impôts un état nominatif des retenues opérées
au cours du mois écoulé mentionnant l’identité
du fournisseur, son adresse, son numéro
d’identification fiscale (NIF), la date de
paiement, le montant net payé et le montant de
la retenue opérée.
Ces états approuvés par le Directeur Général
des Impôts sont transmis aux comptables
concernés pour valoir déclaration de paiement
et titre définitif de recette.
3) Les établissements publics à caractère
administratif ou à caractère industriel et
commercial, les sociétés d’État et les sociétés
d’économie mixte sont tenus de procéder pour

312

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

le compte du Trésor Public, à la retenue à la
source aux mêmes taux et dans les mêmes
conditions que les ordonnateurs de crédit.
Les retenues afférentes aux paiements
effectués au cours du mois donné par les
établissements publics, les sociétés d’État et
les sociétés d’économie mixte doivent être
versées au plus tard le 15 du mois suivant à la
caisse de la recette des impôts dont ils
dépendent.
4) Chaque versement doit être accompagné
d’une déclaration et d’un état nominatif des
retenues
mentionnant
obligatoirement
l’identité précise du fournisseur, son nom, son
adresse géographique et postale, son numéro
d’identification fiscale (NIF), la nature exacte
des livraisons des biens et services rendus, la
date de paiement, le montant net payé et le
montant de la retenue opérée.
5) Les retenues opérées sont déductibles dans
les conditions prévues à l’article 54.
Art.135.- Les omissions et insuffisances
constatées dans les retenues sont sanctionnées
par une amende de 150.000 OUGUIYA.
Art.136.- 1) Le Directeur Général des Impôts
peut suspendre l’obligation des précomptes
instituée aux articles 134 et 137 si le redevable
s’avère défaillant en matière de reversement
des retenues dans les délais réglementaires.
2) La retenue peut également être suspendue
lorsqu’elle constitue pour la même opération
un double emploi avec le paiement justifié des
acomptes au cordon douanier.
Chapitre 4 - Retenue à la source sur les
loyers
Art.137.- 1) Les personnes morales publiques
ou privées de droit mauritanien ou étranger,
quel que soit leur régime fiscal, ainsi que les
personnes physiques relevant d’un régime réel
d’imposition sur les bénéfices d’affaires sont
tenues de retenir simultanément à la source
l’impôt sur les revenus fonciers et la
contribution foncière sur les propriétés bâties
dus par les propriétaires des locaux qu’ils
occupent.
2) Le montant de la retenue est fixé à 18 % du
loyer, correspondant à 10 % au titre de l’impôt

1436

sur les revenus fonciers et à 8 % au titre de la
contribution foncière sur les propriétés bâties.
3) Les retenues effectuées sur les loyers réglés
au titre d’un mois doivent être reversées au
plus tard le 15 du mois suivant.
4) Pour chaque propriétaire, le versement est
accompagné d’une déclaration comportant les
références des locataires, les noms, prénoms et
adresse et le numéro d’identification fiscale
(NIF), la situation de l’immeuble (numéro de
l’îlot et du lot) ainsi que le mois auquel
s’applique la retenue.
5) La quittance délivrée par le receveur des
impôts est remise par le locataire au
propriétaire pour lui permettre de justifier de
l’acquittement des droits dont il est redevable.
Titre 7 - Autres impôts directs
Chapitre 1 - Taxe sur les véhicules à moteur
Section 1 - Champ d’application
Art.138.- Les véhicules à moteur immatriculés
ou dédouanés en Mauritanie sont soumis à une
taxe annuelle.
Art.139.- Sont exemptés de la taxe :
1° les véhicules appartenant à l’État et aux
collectivités territoriales ;
2° les véhicules spécialement aménagés à
l’usage des infirmes et des mutilés ;
3° les engins considérés comme matériels de
travaux publics, à l’exception des camions ;
4° les véhicules neufs destinés à la vente,
importés par les négociants patentés de
l’automobile ;
5° les véhicules inutilisables ;
6° les véhicules dont les propriétaires
bénéficient de privilèges diplomatiques.
Section 2 - Tarifs
Art.140.- Le tarif de la taxe est fixé en
fonction de l’usage du véhicule et de sa
puissance fiscale comme suit :
1) Véhicule à usage personnel, d’une
puissance :
inférieure ou égale à 4 CV : 1.620 OUGUIYA
de 5 à 7 CV : 2.250 OUGUIYA
de 8 à 11 CV : 2.970 OUGUIYA
de 12 à 16 CV : 4.050 OUGUIYA
supérieure ou égale à 17 CV : 7.020
OUGUIYA

313

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

dans les Régions, par l’inspecteur des impôts
de la circonscription.
En outre, les transporteurs et propriétaires de
véhicules utilitaires d’une charge utile
supérieure à deux (2) tonnes doivent justifier
du paiement de la taxe sur les véhicules et de la
patente.
2) Un formulaire de déclaration en double
exemplaire est remis au contribuable par le
service des impôts pour lui permettre
d’acquitter immédiatement le montant de la
taxe à la caisse du receveur des impôts.
Un exemplaire de la déclaration est conservé
par le comptable comme titre de recouvrement.
L’autre exemplaire est destiné au service des
impôts compétent et lui est transmis au plus
tard dans les dix premiers jours du mois pour
les versements du mois précédent.
Art.145.- La quittance est conservée par le
conducteur du véhicule pour être présentée à
toute réquisition des agents désignés à l’article
147.
Art.146.- En cas de vente du véhicule au cours
de la période d’imposition, les cessionnaires
successifs sont solidairement responsables du
paiement de la taxe.
Section 5 - Contrôle - Sanctions
Art.147.- La quittance doit être présentée à
toute réquisition des agents des impôts dûment
commissionnés et de tous agents aptes à
verbaliser en matière de police de la circulation
routière.
Art.148.- Les véhicules pour lesquels il ne sera
pas justifié du paiement de la taxe et, le cas
échéant, de la patente de transporteur ainsi que
tous impôts et taxes, pourront être mis en
fourrière aux risques et périls de leurs
propriétaires.
Art.149.- Quiconque a sciemment utilisé ou
mis en circulation une quittance falsifiée ou ne
correspondant pas au véhicule pour lequel elle
a été émise, est passible des peines prévues en
matière de fraude fiscale.
Chapitre 2 - Taxe d’apprentissage
Section 1 - Champ d’application
Art.150.- La taxe d’apprentissage est due par
toute personne physique ou morale soumise à

2) Véhicules affectés au transport public de
personnes ou de marchandises :
inférieure ou égale à 4 CV : 1.140 OUGUIYA
de 5 à 7 CV : 1.380 OUGUIYA
de 8 à 11 CV : 1.800 OUGUIYA
de 12 à 16 CV : 2.400 OUGUIYA
supérieure ou égale à 17 CV : 3.600
OUGUIYA
Section 3 - Période d’imposition, exigibilité
Art.141.- 1) La période d’imposition s’étend
du 1er janvier au 31 décembre.
2) La taxe est due pour l’année entière par tout
propriétaire d’un véhicule non exonéré. Aucun
dégrèvement n’est accordé en cours d’année en
cas de vente, destruction, vol, cessation
d’utilisation du véhicule ou accident rendant
celui-ci inutilisable.
Art.142.- 1) La taxe est exigible le 1er janvier
de l’année d’imposition.
2) Pour les véhicules neufs ou d’occasion mis
en circulation en cours d’année, la taxe est
exigible dans le mois de la première mise en
circulation sur le territoire mauritanien.
La taxe n’est toutefois pas due lorsque ces
véhicules sont mis en circulation après le 1er
octobre d’une année, au titre de l’imposition de
cette année uniquement.
Section 4 - Paiement de la taxe
Art.143.- 1) Le paiement de la taxe doit
intervenir obligatoirement avant le 1er février
de chaque année ou dans les trente jours de la
première mise en circulation sur le territoire
mauritanien lorsque le véhicule est mis en
circulation en cours d’année.
2) Toutefois, pour les personnes physiques ou
morales qui se livrent au transport terrestre de
personnes ou de marchandises, le paiement de
la taxe doit intervenir obligatoirement avant le
1er avril de chaque année, ou dans les 30 jours
de la première mise en circulation sur le
territoire mauritanien lorsque le véhicule est
mis en circulation en cours d’année.
Art.144.- 1) La taxe est liquidée sur
présentation obligatoire de la carte grise du
véhicule :
à Nouakchott, par le Bureau des Vignettes ;

314

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

un régime réel d’imposition de l’impôt sur les
bénéfices d’affaires des personnes physiques
ou de l’impôt sur les sociétés, à raison des
rémunérations qu’elle verse à son personnel
salarié chaque année.
Art.151.- 1) Sur demande des contribuables
adressée chaque année au Directeur Général
des Impôts avant le 1er février, des
exonérations partielles ou totales peuvent être
accordées en considération des dispositions
prises par eux en vue de favoriser
l’enseignement technique et l’apprentissage,
soit directement, soit par l’intermédiaire de la
Chambre de Commerce ou de toute association
consacrant une partie de ses ressources à ce
but.
2) Les contribuables bénéficient d’une
réduction de taxe d’apprentissage égale à 40
OUGUIYA par apprenti dont ils justifient la
présence dans leur entreprise au 1er janvier de
l’année d’imposition et avec qui un contrat
régulier d’apprentissage a été passé.
Cette réduction ne peut dépasser 50 % de la
taxe due en raison des rémunérations payées à
l’ensemble de leur personnel.
Section 2 - Base d’imposition - Taux
Art.152.- La base d’imposition est constituée
par le montant total des appointements,
salaires,
indemnités
et
rétributions
quelconques, y compris les avantages en
nature, payés par le chef d’entreprise au cours
de la période dont les résultats sont retenus
pour l’assiette de l’impôt sur les bénéfices
d’affaires des personnes physiques ou de
l’impôt sur les sociétés.
La base d’imposition est arrondie à la dizaine
d’OUGUIYA inférieure.
Art.153.- Le taux de taxe est fixé à 0,60 %.
Section 3 - Établissement de l’imposition
Art.154.- La taxe est établie au nom de chaque
redevable pour l’ensemble de ses entreprises
exploitées en Mauritanie, au siège de la
direction des entreprises ou, à défaut au lieu du
principal établissement.
Art.155.- Tout chef d’entreprise imposable est
tenu de remettre chaque année, avant le 1er

1436

février, à l’inspecteur des impôts, une
déclaration indiquant :
1° ses nom et prénoms, la raison sociale de son
entreprise, son siège, et le cas échéant, le lieu
de son principal établissement, le numéro
d’identifiant fiscal ;
2° le montant total des appointements, salaires
et rétributions quelconques versés pendant la
période imposable en distinguant :
a) les sommes en argent ;
b) les rétributions allouées en nature.
Art.156.- Les contribuables sont tenus de
calculer eux-mêmes et d’acquitter, au plus tard,
à la date d’expiration du délai de dépôt de la
déclaration prévue par l’article précédent, le
montant de l’impôt exigible.
Le versement au receveur des impôts dont
dépend le contribuable est accompagné d’une
déclaration datée et signée par la partie
versante.
Art.157.- Dans le cas de cession ou de
cessation d’entreprise ainsi que dans le cas du
décès de l’exploitant, la déclaration prévue à
l’article 155 doit être produite dans les trente
(30) jours qui suivent la cession, la cessation
ou le décès.
La taxe calculée sur le montant total des
rémunérations payées aux salariés de
l’entreprise, depuis le 1er janvier, est
immédiatement exigible.
Art.158.- Le défaut de paiement total ou
partiel de la taxe dans les conditions qui
précèdent
entraîne
l’application
des
majorations prévues par les articles L.131 et
suivants du Livre de procédures.
Titre 8 - Impôts locaux
Chapitre 1 - Contribution foncière sur les
propriétés bâties
Section 1 - Champ d’application
Art.159.- 1) Les propriétés bâties sont
soumises à une contribution annuelle.
2) Par propriétés bâties, on entend toutes les
constructions en maçonnerie, fer, bois et autres
matériaux, qui sont fixées au sol à demeure, de
telle façon qu’il soit impossible de les déplacer
sans les démolir.

315

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

3) Sont également soumis à la contribution
foncière sur les propriétés bâties :
a) les sols des bâtiments et terrains formant une
dépendance indispensable et immédiate des
constructions ;
b) les terrains affectés à un usage commercial,
industriel ou artisanal, tels que les chantiers,
lieux de dépôt des marchandises et autres
emplacements de même nature ;
c) l’outillage des établissements industriels
attaché au fonds à demeure de telle façon qu’il
soit impossible de le déplacer sans dommage
pour l’immeuble, ou qui repose sur des
fondations spéciales faisant corps avec
l’immeuble, ainsi que toutes les installations
commerciales ou industrielles assimilées à des
constructions.
Art.160.- Sont exonérés de la contribution
foncière :
1° les immeubles, bâtiments ou constructions
appartenant à l’État et aux collectivités
territoriales ;
2° les immeubles, bâtiments ou constructions
appartenant aux établissements publics à
caractère administratif lorsqu’ils sont affectés à
un service public ou d’utilité générale à
condition qu’ils soient improductifs de
revenus ;
3° les édifices servant à l’exercice public des
cultes ;
4° les ouvrages établis pour la distribution de
l’eau potable et de l’énergie électrique ;
5° les immeubles servant aux exploitations
agricoles pour loger les animaux ou serrer les
récoltes ;
6° les immeubles appartenant à des États
étrangers et affectés à la résidence officielle de
leurs missions diplomatiques et consulaires
accréditées
auprès
du
gouvernement
mauritanien ;
7° les immeubles à usage scolaire ;
8° les immeubles affectés à des œuvres
d’assistance médicale ou sociale ;
9° les cases en paille.
Toutefois, les immeubles visés aux alinéas 7, 8
et 9 sont imposables lorsqu’ils font l’objet
d’une location.

1436

Art.161.- La contribution foncière est due pour
l’année entière par le propriétaire, le
possesseur ou le propriétaire apparent.
Est propriétaire apparent tout occupant
incapable de décliner l’identité exacte et
l’adresse complète du propriétaire.
Section 2 - Base d’imposition - Taux
Sous-section 1 - Base d’imposition
Art.162.- Les immeubles soumis à la
contribution foncière sont imposables à raison
de leur valeur locative au 1er janvier de l’année
d’imposition après déduction d’un abattement
forfaitaire de 20 % pour tenir compte du
dépérissement et des frais d’entretien et de
réparation.
Art.163.- La valeur locative est le prix que le
propriétaire ou le possesseur retire de ses
immeubles lorsqu’il les donne en bail, ou s’il
les occupe lui-même, celui qu’il pourrait en
tirer en cas de location.
1) Pour les immeubles, la valeur locative est
déterminée au moyen de contrats écrits ou de
locations verbales passées dans les conditions
normales. En l’absence de conventions de
l’espèce, la valeur locative est déterminée par
comparaison avec des immeubles dont le loyer
aura été constaté par le service des impôts ou
sera notoirement connu.
Si aucun de ces procédés ne peut être utilisé, la
valeur locative est fixée par application du taux
de 14 % :
a) au prix de revient de l’immeuble toutes
taxes comprises si aucune mutation à titre
onéreux n’est intervenue depuis son
achèvement ;
b) au prix exprimé dans l’acte de cession le
plus récent si l’immeuble a fait l’objet de
mutations depuis son achèvement. Lorsque le
prix a été reconnu insuffisant, la valeur à
retenir est celle qui a été fixée par le service de
l’enregistrement.
2) Pour l’outillage et les installations visées au
point c) du paragraphe 3 de l’article 159, la
valeur locative est fixée, en l’absence de
contrat de location, à 14 % de leur prix de
revient toutes taxes comprises.

316

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.164.- Pour le calcul de l’impôt, la base
d’imposition est arrondie à la dizaine
d’OUGUIYA inférieure.
Sous-section 2 - Taux
Art.165.- La contribution foncière est calculée
par application à la base d’imposition d’un
taux voté par le Conseil Municipal qui doit être
compris entre 3 % et 10 %.
Art.166.- Dans le cas de destruction
accidentelle totale ou partielle, ou de
démolition volontaire en cours d’année de leur
immeuble, les propriétaires ou possesseurs
peuvent demander dans les formes prévues en
matière de réclamation, une remise de l’impôt
proportionnelle au temps qui reste à courir
entre le premier jour du mois suivant la
destruction ou l’ouverture du chantier de
démolition et le 31 décembre de la même
année.
Section 3 - Obligations déclaratives Recouvrement
Art.167.- 1) Les propriétaires ou propriétaires
apparents d’immeubles sont tenus d’informer
avant le 28 février de chaque année
l’administration fiscale ou le Maire dans les
communes où ne sont pas implantés les
services de l’administration fiscale, de
l’achèvement d’immeubles nouveaux, des
modifications apportées aux immeubles
existants ou à leur usage.
Le défaut de la déclaration dans le délai
prescrit est soumis à une amende fiscale de
2.000 OUGUIYA nonobstant les droits
exigibles.
2) Dans les Communes où sont implantés les
services de l’administration fiscale un arrêté du
Ministre des finances peut déléguer au Maire
sur demande de celui-ci le pouvoir de procéder
au recensement général des bases d’imposition,
du calcul de l’impôt et de la confection des
rôles.
Les Maires qui bénéficient d’une telle
délégation doivent communiquer au Directeur
Général des Impôts, pour le 30 septembre de
chaque année, la liste des contribuables
recensés et l’impôt mis à leur charge.

1436

Art.168.- 1) Les mutations de cote sont
effectuées à la diligence des parties intéressées.
Elles peuvent cependant être appliquées
d’office dans les rôles, sur autorisation du
Directeur Général des Impôts, par les agents
chargés de l’assiette d’après les documents
certains dont ils ont pu avoir communication.
2) Tant que la mutation de cote n’a pas été
effectuée, l’ancien propriétaire continue à être
imposé au rôle, et lui, ses ayants droit ou ses
héritiers naturels peuvent être contraints au
paiement de la contribution foncière, sauf leurs
recours contre le nouveau propriétaire.
Art.169.- Les personnes visées à l’article 137
doivent retenir à la source la contribution
foncière sur les loyers qu’ils versent, dans les
conditions fixées par le même article.
Chapitre 2 - Contribution foncière sur les
terrains agricoles
Art.170.- Les Communes ont la faculté
d’établir par voie de délibération du Conseil
Municipal, une contribution foncière sur les
terrains agricoles affectés à des cultures
maraîchères, céréalières, fruitières ou florales.
Art.171.- La contribution est due par les
exploitants des terrains agricoles imposables.
Art.172.- La base d’imposition de la
contribution est la superficie des terrains
imposables.
Le montant annuel de la contribution ne peut
excéder dix (10) OUGUIYA par hectare de
terrain exploité.
Art.173.- La contribution est établie par voie
de recensement annuel.
Dans les Communes où n'est pas implanté un
service des impôts, le Directeur Général des
Impôts peut déléguer aux secrétaires généraux
desdites Communes le pouvoir de recenser et
établir la contribution. Les secrétaires généraux
qui bénéficient d’une telle délégation doivent
communiquer au Directeur Général des
Impôts, au plus tard le 30 septembre de chaque
année, la liste des contribuables recensés et
l’impôt mis à leur charge. Les erreurs ou
omissions sont rectifiées par voie de rôle.
Art.174.- 1) La contribution foncière sur les
terrains agricoles doit être acquittée

317

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

immédiatement lors des opérations de
recensement. À cet effet, l’agent chargé du
recouvrement, qui accompagne l’agent chargé
du recensement établit un titre de paiement
immédiat qui donne lieu à délivrance d’une
quittance extraite d’un carnet à souche.
2) Les redevables qui ne se sont pas acquittés
de leurs cotisations dans les conditions qui
précèdent sont portés sur un état spécial de
recouvrement rendu exécutoire par le Maire.
Les cotisations, assorties d’une pénalité de
50 %, sont immédiatement exigibles. Elles sont
recouvrées selon les procédures et sous les
garanties prévues par le présent Code.
Chapitre 3 - Taxe d’habitation
Section 1 - Champ d’application
Art.175.- La taxe d’habitation est due pour
tous les locaux :
1° affectés à l’habitation ;
2° utilisés par les sociétés, associations,
groupements et autres organismes privés non
imposables à la patente.
Art.176.- 1) Sont exonérés de la taxe :
a) les locaux affectés à un usage professionnel,
industriel, commercial et artisanal, passibles du
droit de la patente ;
b) les locaux utilisés pour l’exercice de leurs
activités par les redevables soumis aux taxes
communales prévues aux articles 201 et
suivants ;
c) les bâtiments servant aux exploitations
agricoles ;
d) les locaux réservés à l’exercice public des
cultes ;
e) les locaux destinés au logement des élèves
dans les écoles et pensionnats ;
f) les locaux utilisés par les hôpitaux et les
centres de soins médicaux, à l’exception des
locaux affectés à l’habitation personnelle ;
g) les bureaux des fonctionnaires publics.
2) La partie des locaux énumérés ci-dessus
affectée à une habitation personnelle, demeure
imposable à la taxe.
Art.177.- 1) La taxe est due par toute personne
qui a, à quelque titre que ce soit, la disposition
ou la jouissance de locaux imposables, même
si elle ne les occupe pas effectivement.

1436

Les fonctionnaires et les employés civils et
militaires logés dans les bâtiments appartenant
à l’État, aux régions, aux Communes, aux
établissements publics, sont imposables pour
les locaux affectés à leur habitation
personnelle.
2) Sont exonérés :
a) l’État, les régions, les Communes et les
établissements
publics
à
caractère
administratif ;
b) les ambassadeurs et autres agents
diplomatiques de nationalité étrangère dans la
Commune de leur résidence officielle et pour
cette résidence seulement, dans la mesure où
les pays qu’ils représentent concèdent des
avantages analogues aux ambassadeurs et
agents diplomatiques mauritaniens ;
c) les organisations humanitaires et les
organisations de bienfaisance et d’assistance ;
les membres et le personnel de ces
organisations demeurent imposables pour les
locaux affectés à leur habitation personnelle.
Art.178.- Les personnes physiques ou morales
sont imposées à la taxe d’habitation dans la
Commune où sont situés les locaux dont elles
ont la disposition ou la jouissance.
Section 2 - Tarifs de la taxe
Art.179.- La taxe est due pour l’année entière
pour chaque local imposable dont une
personne a la disposition ou la jouissance.
Art.180.- 1) Le tarif de la taxe est fonction de
la catégorie dans laquelle se situent les locaux
imposables. Les locaux sont classés selon leur
nature en cinq catégories suivant des critères
définis par le Conseil municipal de manière
objective et non discriminatoire.
2) Les tarifs de la taxe sont arrêtés chaque
année par voie de délibération du Conseil
Municipal dans la limite maximale de 1.500
OUGUIYA par local.
Dans le cadre de ces barèmes, les conseils
municipaux ont la faculté, pour chaque
localité, quartier, îlot de leur commune,
présentant des caractéristiques différentes, de
fixer des cotisations propres à chacun d’eux.
Section 3 - Établissement de la taxe

318

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.181.- 1) La taxe d’habitation est établie
par voie de recensement annuel au cours
duquel les locaux sont classés dans l’une des
cinq catégories du barème en fonction des
caractéristiques qu’ils présentent.
2) Dans les communes où n'est pas implanté un
service des impôts, les secrétaires généraux des
communes ont le pouvoir de recenser et
d’établir la taxe d’habitation.
Dans les Communes où existe un Service de
l’administration fiscale, le Ministre des
finances peut déléguer au Maire, sur la
demande de celui-ci, la réalisation du
recensement et l’établissement de la taxe
d’habitation.
3) Les erreurs ou omissions constatées sont
rectifiées par voie de rôle.
Section 4 - Paiement
Art.182.- 1) La taxe d’habitation doit être
acquittée immédiatement lors des opérations
de recensement. À cet effet, l’agent chargé du
recouvrement, qui accompagne l’agent chargé
du recensement établit un titre de paiement
immédiat, qui donne lieu à délivrance d’une
quittance extraite d’un carnet à souche.
2) Les redevables qui ne se sont pas acquittés
de leurs cotisations dans les conditions qui
précèdent, sont portés sur un état spécial de
recouvrement rendu exécutoire par le Maire.
Les cotisations assorties d’une pénalité de
50 % sont immédiatement exigibles. Elles sont
recouvrées selon les procédures et sous les
garanties prévues par le présent Code.
Chapitre 4 - Contribution communale
Art.183.- 1) Les Communes ont la faculté
d’établir une contribution communale par voie
de délibération du Conseil Municipal.
2) La contribution communale est due par les
chefs de famille, qui bien que résidant
habituellement dans la Commune n’entrent pas
dans le champ d’application de la taxe
d’habitation.
3) Le montant annuel de cette contribution
arrêté par délibération du Conseil Municipal ne
peut excéder 30 OUGUIYA.

1436

4) La contribution est établie, perçue et
recouvrée dans les mêmes conditions que la
taxe d’habitation.
Chapitre 5 - Patente
Section 1 - Champ d’application
Art.184.- La patente est due chaque année par
toutes les personnes physiques ou morales qui
exercent une activité professionnelle non
salariée ou qui y dispose d’un établissement
stable.
La contribution est due même si l’assujetti
bénéficie d’une exonération en matière
d’impôt sur les bénéfices.
Art.185.- Sont exonérés de la patente :
1° les personnes physiques, à l’exception des
transporteurs, imposées selon le régime du
forfait, sous réserve qu’elles n’aient pas opté
pour le régime du bénéfice réel intermédiaire
de l’impôt sur les bénéfices d’affaires des
personnes physiques ;
2° l’État et les établissements et organismes
publics à caractère administratif ;
3° les collectivités territoriales ;
4° les organisations humanitaires et les
organisations de bienfaisance et d’assistance ;
5° les services publics d’intérêt général,
notamment ceux pour la distribution de l’eau ;
6° les établissements d’enseignement privé
régis par l’ordonnance n°81-212 du 24
septembre 1981, pendant une durée maximale
de sept (7) ans pour les établissements situés à
Nouakchott et Nouadhibou, et de quinze (15)
ans pour ceux qui sont installés dans les autres
localités.
Art.186.- 1) La patente est due dans chaque
Commune où le redevable dispose d’un
établissement, d’une installation, d’un local
professionnel, d’un bureau ou d’un chantier.
2) Le patentable ayant plusieurs établissements
distincts est passible de la contribution en
raison de l’activité exercée dans chacun de ces
établissements.
3) Les opérations effectuées par un patenté
dans ses propres locaux ou dans des locaux
séparés pour le compte de tiers dont il n’est
que le représentant, donnent lieu à une

319

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

3) L’année suivante, la patente est calculée
d’après le chiffre d’affaires effectivement
réalisé au cours de la première année, mais
rapporté à une période de douze mois.
Sous-section 2 - Tarif spécifique des
transporteurs
Art.190.- Les personnes physiques ou morales
qui se livrent au transport terrestre de
personnes ou de marchandises et les
propriétaires de véhicules utilitaires doivent
acquitter par véhicule utilisé une cotisation de
patente selon le barème suivant :
1) Véhicules assurant de manière exclusive des
transports à l’intérieur des agglomérations
autres que Nouakchott et Nouadhibou :
véhicules, quel qu’en soit le genre :
de moins de 9 places assises : 250 OUGUIYA
de plus de 9 places assises : 500 OUGUIYA
véhicules utilitaires d’une charge utile :
inférieure ou égale à 8 tonnes : 800 OUGUIYA
allant de 8 à 12 tonnes : 1.000 OUGUIYA
supérieure à 12 tonnes : 2.500 OUGUIYA
véhicules utilitaires tri cycle d’une charge
inférieure ou égale à 3 tonnes : 500 OUGUIYA
2) Véhicules assurant de manière exclusive des
transports à l’intérieur des agglomérations de
Nouakchott et Nouadhibou :
véhicules, quel qu’en soit le genre :
de moins de 9 places assises : 500 OUGUIYA
de plus de 9 places assises : 1.000 OUGUIYA
véhicules utilitaires d’une charge utile :
inférieure ou égale à 8 tonnes : 800 OUGUIYA
allant de 8 à 12 tonnes : 1.000 OUGUIYA
supérieure à 12 tonnes : 3.000 OUGUIYA
véhicules utilitaires tri cycle d’une charge
inférieure ou égale à 3 tonnes : 700 OUGUIYA
3) Véhicules assurant des transports
interurbains :
véhicules, quel qu’en soit le genre :
de moins de 9 places assises : 700 OUGUIYA
de plus de 9 places assises : 1.500 OUGUIYA
véhicules utilitaires d’une charge utile :
inférieure ou égale à 8 tonnes : 2.500
OUGUIYA
allant de 8 à 12 tonnes : 3.000 OUGUIYA
supérieure à 12 tonnes : 5.500 OUGUIYA

imposition distincte à la patente établie au nom
du ou des commettants.
Section 2 - Base d’imposition - Tarif
Sous-section 1 - Tarif général
Art.187.- 1) Le montant de la contribution est
déterminé en fonction du chiffre d’affaires
global réalisé l’année précédente dans le
ressort territorial de la commune considérée.
2) Toutefois, les chiffres d’affaires provenant
des ventes au détail de produits pétroliers ne
sont retenus qu’à concurrence de 25 % de leur
montant.
Art.188.- Le tarif de la contribution est établi
comme suit :
1° chiffre d’affaires de 3.000.000 à 10.000.000
d’OUGUIYA : 30.000 OUGUIYA
2° de 10.000.001 à 15.000.000 : 45.000
OUGUIYA
3° de 15.000.001 à 30.000.000 : 70.000
OUGUIYA
4° de 30.000.001 à 60.000.000 : 100.000
OUGUIYA
5° de 60.000.001 à 100.000.000 : 150.000
OUGUIYA
6° de 100.000.001 à 150.000.000 : 200.000
OUGUIYA
7° de 150.000.001 à 250.000.000 : 250.000
OUGUIYA
8° de 250.000.001 à 400.000.000 : 300.000
OUGUIYA
9° supérieur à 400.000.000 : 500.000
OUGUIYA
Art.189.- 1) Pour les personnes qui
entreprennent en cours d’année une activité
passible de la patente, le montant de la
contribution est déterminé en fonction du
chiffre d’affaires que le service des impôts
estime réalisable entre le jour du début
d’exercice de l’activité et le 31 décembre.
2) Lorsque le montant de la cotisation ainsi
estimé s’avère inférieur ou supérieur de plus de
30 % à celui de la cotisation exigible en
fonction du chiffre d’affaires effectivement
réalisé, le service des impôts procède d’office
soit à la mise en recouvrement des droits
supplémentaires, soit au dégrèvement des
droits formant surtaxe.

320

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

véhicules utilitaires tri cycle d’une charge
inférieure ou égale à 3 tonnes : 1.000
OUGUIYA
Le paiement des cotisations de patente
s’effectue en même temps que celui de la taxe
sur les véhicules à moteur, au moyen d’un titre
de paiement immédiat délivré par le service
des impôts.
Les transporteurs sont tenus, à leur diligence,
de se faire délivrer par le receveur des impôts,
une quittance par véhicule qui est annotée par
le service des impôts du numéro
d’immatriculation du véhicule, du nombre de
places assises ou de la charge utile. Les
quittances doivent être présentées à toute
réquisition des agents des impôts dûment
commissionnés et de tous agents aptes à
verbaliser en matière de police de la circulation
routière.
Art.191.- Le produit de la patente des
transports interurbains est porté au crédit d’un
compte d’imputation provisoire de recettes
inclus dans la nomenclature des comptes du
Trésor, et réparti au profit des Communes dans
les conditions fixées par arrêté conjoint des
Ministres chargés de l’intérieur et des finances.
Section 3 - Obligations déclaratives Recouvrement
Art.192.- Les
contribuables
doivent
communiquer au Directeur Général des
Impôts, au plus tard le 28 février de chaque
année, le montant du chiffre d’affaires réalisé
l’année précédente dans le ressort territorial de
chaque Commune.
Art.193.- 1) Les contribuables sont tenus de
déterminer et d’acquitter spontanément, au
plus tard le 30 avril de chaque année, le
montant de leur patente due sur la base de leur
déclaration.
2) Une quittance leur est délivrée par le
receveur des impôts qui constitue la
justification du paiement de la patente au titre
de l’année en cours.
3) La quittance doit être présentée à toute
réquisition des agents des impôts et des
officiers et agents de Police Judiciaire.

1436

Art.194.- Les personnes qui entreprennent en
cours d’année une activité passible de la
patente sont tenues d’en faire la déclaration par
écrit, dans les trois jours suivants, au service
des impôts du lieu d’exercice de l’activité, et
d’acquitter immédiatement les droits exigibles.
Art.195.- 1) Le paiement de la patente des
transporteurs s’effectue en même temps que
celui de la taxe sur les véhicules à moteur, au
moyen d’un titre de paiement immédiat délivré
par le service des impôts.
2) Les transporteurs sont tenus, à leur
diligence, de se faire délivrer par le receveur
des impôts, une quittance par véhicule qui est
annotée par le service des impôts du numéro
d’immatriculation du véhicule, du nombre de
places assises ou de la charge utile.
Les quittances doivent être présentées à toute
réquisition des agents des impôts dûment
commissionnés et de tous agents aptes à
verbaliser en matière de police de la circulation
routière.
Art.196.- 1) Le défaut de déclaration et de
paiement de la patente dans les délais entraîne
l’application des majorations prévues par les
articles L.131 et suivants du Livre de
procédures fiscales.
2) Les patentables qui ne peuvent apporter la
preuve de leur imposition sont astreints au
paiement de la contribution pour l’année
entière, sans préjudice d’une amende fiscale
égale à 25 % du montant du droit exigible.
Section 4 sanctions spécifiques
Art.197.Nonobstant des sanctions pénales,
toute personne physique ou morale qui se livre
à la vente, la production et ou la distribution de
boissons alcooliques ou fermentées en
Mauritanie est passible d’une sanction fiscale.
Art.198. La vente et la distribution des
boissons alcooliques sur le territoire national
est passible d’une amende fiscal de 1000.000
Ouguiya
Art.199. La production locale des boissons
alcooliques par fermentation est passible d’une
amende fiscal de 3.000.000 Ouguiya
Art.200.- En cas de récidive les sanctions
prévues aux articles ci-dessus sont doublées.

321

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

3) Les taxes sont établies par les Communes
par voie de recensements mensuels, au cours
desquels les redevables sont classés dans l’une
des trois catégories du barème en fonction des
critères fixés par l’article 203.
Section 4 - Paiement des taxes
Art.206.- 1) Les taxes communales doivent
être acquittées immédiatement lors des
opérations de recensement mensuel. À cet
effet, l’agent chargé du recouvrement, qui
accompagne l’agent chargé du recensement,
établit un titre de paiement immédiat qui donne
lieu à délivrance d’une quittance extraite d’un
carnet à souche.
2) Les redevables qui ne se sont pas acquittés
de leurs cotisations dans les conditions qui
précèdent sont portés sur un état spécial de
recouvrement rendu exécutoire par le Maire.
Les cotisations assorties d’une pénalité de
50 % sont immédiatement exigibles. Elles sont
recouvrées selon les procédures et sous les
garanties prévues par le présent Code.
Art.207.- Le ticket, ou la quittance, délivré par
l’agent chargé du recouvrement constitue la
justification du paiement de la taxe mensuelle.
Les tickets, ou les quittances, doivent être
présentés à toute réquisition des agents du
Trésor et des officiers et agents de Police
Judiciaire, sous peine de saisie ou de séquestre,
à leurs frais, de leurs matériels et
marchandises.
Chapitre 7 - Redevances et droits
domaniaux
Art.208.- En sus des taxes communales, les
collectivités territoriales peuvent percevoir des
redevances et des droits domaniaux sur
l’occupation du domaine public qu’elles
gèrent.
Les montants des redevances et droits sont
arrêtés chaque année par voie de délibération
du Conseil Municipal dans la limite maximale
de 150.000 OUGUIYA.
Livre 2 - Impôts indirects
Titre 1 - Taxe sur la valeur ajoutée (TVA)
Chapitre 1 - Champ d’application
Section 1 - Opérations imposables

Chapitre 6 - Taxe communale
Section 1 - Champ d’application
Art.201.- Les personnes physiques dont les
activités entrent dans le champ d’application
de l’impôt sur les bénéfices d’affaires des
personnes physiques, soumises au régime du
forfait, sont soumises à une taxe communale.
Art.202.- 1) Les taxes communales sont dues
dans chaque Commune où les personnes visées
à l’article précédent exercent une profession ou
une activité imposable.
2) Lorsque dans le ressort d’une même
Commune, une personne exerce sa profession
ou son activité en plusieurs lieux distincts,
chaque boutique, magasin, atelier, chantier et
autre emplacement, fait l’objet d’une
imposition distincte.
Section 2 - Tarif
Art.203.- 1) Les tarifs mensuels de la taxe
communale sont fonction de la nature de la
profession ou de l’activité exercée à titre
principal.
2) Au sein de chaque profession ou activité
exercée, les tarifs varient selon l’importance
des affaires normalement réalisables.
3) La taxation des redevables suivant l’article
204 s’opère en fonction de l’importance de
leurs locaux, de leurs stocks, de leur matériel,
de leur personnel, de leur clientèle et de leurs
capacités contributives.
Art.204.- Les tarifs de la taxe sont arrêtés
chaque année par voie de délibération du
Conseil Municipal, concomitamment avec
l’adoption du budget initial, pour chaque
profession ou activité exercée, et pour chaque
catégorie, dans les limites de 50 à 600
OUGUIYA.
Section 3 - Établissement des taxes
Art.205.- 1) Les Communes sont tenues de
dresser, dans le courant du mois de janvier de
chaque année, les listes exhaustives, par nature
de profession ou d’activité, des redevables des
taxes communales.
2) Ces listes sont régulièrement mises à jour au
fur et à mesure du déroulement des opérations
mensuelles de recouvrement des taxes.

322

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.209.- 1) Sont soumises à la taxe sur la
valeur ajoutée, les opérations relevant d’une
activité économique qui constituent une
importation, une livraison de biens, ou une
prestation de services, effectuées sur le
territoire mauritanien à titre onéreux par un
assujetti.
2) Sont réputées activités économiques les
activités
industrielles,
commerciales,
artisanales, libérales, agricoles et forestières.
Art.210.- Constituent
des
opérations
imposables :
1) Les importations de biens neufs ou
d’occasion : par importation, il faut entendre le
franchissement du cordon douanier en
Mauritanie pour la mise à la consommation,
qu’il s’agisse de marchandises en provenance
directe de l’extérieur ou placées jusqu’alors
sous un régime douanier suspensif.
2) Les ventes : par vente il faut entendre toutes
opérations ayant pour effet de transférer à un
tiers, la propriété d’un bien.
Sont assimilés à des livraisons de biens :
l’échange, la vente à tempérament et la
fourniture d’eau, d’électricité et de gaz.
3) Les travaux immobiliers : par travaux
immobiliers, il faut entendre :
a) tous les travaux exécutés par les différents
corps de métiers participant à la construction,
l’entretien et la réparation de bâtiments et
d’ouvrages immobiliers ;
b) les travaux publics ;
c) les travaux de chaudronnerie de bâtiments et
de construction métallique ;
d) les travaux de démolition ;
e) les travaux accessoires ou préliminaires à
des travaux immobiliers.
4) Les prestations de services : par prestations
de services, il faut entendre toutes les
opérations économiques autres que celles cidessus énumérées, comportant une contrepartie
en espèce ou en nature.
Sont notamment considérées comme des
prestations de services :
a) les locations de biens meubles et
immeubles ;
b) les locations de fonds de commerce ;

1436

c) les travaux à façon ne relevant pas des actes
de production ;
d) les opérations d’entretien et de réparation de
biens meubles ;
e) les opérations portant sur des biens meubles
incorporels ;
f) les opérations de leasing et de crédit-bail ;
g) le transport de personnes et de
marchandises ;
h) les opérations de transit, de manutention et
de magasinage ;
i) le courtage ;
j) les cessions et concessions d’exploitation de
brevet, de droits ou de marque ;
k) les opérations réalisées dans le cadre d’une
activité libérale, de travaux d’études, de
conseil, d’expertise et de recherche ;
l) les ventes à consommer sur place ;
m) les opérations de tourisme, d’hôtellerie et
de restauration ;
n) les activités de spectacles et de
divertissement ;
o) les fournitures de télécommunication ;
p) les réparations avec ou sans pose de pièces
et le travail à façon.
5) Les livraisons de biens, de prestations de
services ou de travaux qu’un assujetti se fait à
lui-même :
a) pour les besoins de son exploitation s’il
s’agit de biens extraits, fabriqués, transformés
ou construits, de services ou de travaux et si ils
concourent à la réalisation d’affaires portant :
sur des immobilisations ;
sur
des
services
et
biens
autres
qu’immobilisations, non imposables ou
imposables lorsque le droit à déduction de la
taxe afférente aux biens, travaux ou services
peut faire l’objet d’une exclusion ou d’une
limitation.
b) pour les besoins autres que ceux de son
exploitation notamment pour ses besoins
propres, les besoins de son personnel ou les
livraisons à titre gratuit au profit des tiers,
lorsque les biens, travaux ou services ont
ouvert droit à déduction.
6) Les opérations de transformation de produits
de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche et

323

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

toutes autres opérations, même réalisées par les
agriculteurs, les éleveurs, les pêcheurs ou leurs
coopératives, qui, en raison de leur nature et de
leur importance, sont assimilables à celles qui
sont exercées par des industriels ou des
commerçants, que ces opérations constituent
ou non le prolongement de l’activité agricole,
de l’élevage ou de la pêche.
7) Les ventes d’articles d’occasion faites par
les professionnels. Sont considérés comme
biens d’occasion, les biens ayant fait l’objet
d’une utilisation et qui sont susceptibles de
réemploi en l’état ou après réparation.
8) Les subventions à caractère commercial
quelle qu’en soit la nature, perçues par les
assujettis à raison de leur activité imposable.
Sont notamment concernées :
a) s’agissant des aides entre entreprises, les
subventions qui représentent la contrepartie
d’une prestation de service individualisée et
précise au profit de la partie versante ou qui
complètent le prix d’une opération imposable
réalisée au profit de cette dernière ;
b) s’agissant des subventions publiques, celles
qui constituent la contrepartie d’un service
rendu ou qui complètent le prix d’une
opération imposable ou sont destinées à
compenser
l’insuffisance
des
recettes
d’exploitation d’une entreprise ou service
(subvention d’équilibre).
9) Les remises de prêts et abandons de
créances pour lesquels le caractère commercial
est démontré. Ces opérations sont réputées
avoir un caractère commercial dès lors que :
a) la remise ou l’abandon a pour contrepartie
une prestation rendue par le bénéficiaire à
l’entreprise qui a consenti l’aide ;
b) la valeur de cette contrepartie est en relation
avec celle de la remise ou l’abandon reçu par
le bénéficiaire.
10) Les marchés publics de l’État, des
Collectivités locales, des établissements
publics et des sociétés à participation publique
majoritaire. L’assujettissement à la taxe sur la
valeur ajoutée est obligatoire même si le
marché est conclu sur financement extérieur.
Section 2 - Définition des assujettis

1436

Art.211.- 1) Sont assujetties à la taxe sur la
valeur ajoutée, les personnes morales ou
physiques, y compris les collectivités
publiques et les organismes de droit public, qui
réalisent à titre habituel ou occasionnel et
d’une manière indépendante, des opérations
imposables
entrant
dans
le
champ
d’application de la taxe. Ces personnes sont
assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée, quels
que soient leur statut juridique, leur situation
au regard des autres impôts, la forme ou la
nature de leurs interventions.
2) Les contribuables ne sont autorisés à
facturer la taxe sur la valeur ajoutée que
lorsque leur chiffre d’affaires annuel hors taxes
est supérieur à trois millions (3.000.000)
d’OUGUIYA, quelle que soit la nature de
l’activité exercée.
Ils ne peuvent remettre en cause leur
assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée
que lorsqu’ils réalisent un chiffre d’affaires
inférieur à ce seuil pendant deux (2) années
consécutives.
3) Lorsqu’en cours d’année, le chiffre
d’affaires d’un contribuable vient à dépasser le
plafond fixé au paragraphe 2, la taxe est due à
compter du jour où s’est produit ce
dépassement.
Les contribuables doivent déclarer leur
assujettissement à l’administration fiscale
avant la fin du mois suivant celui au cours
duquel le seuil a été atteint ou dépassé. La taxe
afférente aux affaires taxables réalisées au
cours du mois de dépassement doit être
déclarée et versée au plus tard en même temps
que celle concernant les affaires du mois
suivant.
4) Les importateurs sont assujettis de plein
droit quel que soit le montant de leur chiffre
d’affaires.
Art.212.- 1) Les personnes qui ont acquis des
biens en franchise de taxe sur la valeur ajoutée
deviennent redevables de la taxe ou du
complément de taxe exigible, lorsque l’une des
conditions auxquelles est subordonné l’octroi
de cette franchise ou de ce taux réduit n’est pas
ou n’est plus remplie.

324

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

2) Les assujettis qui vendent en l’état des
produits reçus en franchise ou ayant donné lieu
aux déductions prévues à l’article 231, du fait
de leur destination initiale, sont tenus de
reverser l’impôt éludé si les produits acquis
n’ont pas en fait reçu la destination justifiant la
franchise accordée ou les déductions opérées.
3) La taxe est également due sur le prix de
vente, en cas de revente en l’état de produits
non exonérés, n’ayant pas effectivement
supporté la taxe sur la valeur ajoutée, pour
quelque motif que ce soit, lors de leur
importation, de leur fabrication ou de leur
première revente en l’état.
Art.213.- 1) Qu’elle ait ou non la qualité
d’assujettie à la taxe sur la valeur ajoutée, toute
personne qui mentionne la taxe sur la valeur
ajoutée sur une facture ou une déclaration
d’importation, est redevable de cette taxe du
seul fait de leur mention.
2) À l’inverse, le seul fait pour un assujettis de
ne pas inclure, pour quelque cause que ce soit,
le montant de la taxe sur la valeur ajoutée dans
le prix de ses produits ou services ne le
dispense pas du paiement de cette taxe.
3) Lorsque la facture ou la déclaration
d’importation ne correspond pas à la livraison
d’une marchandise ou à l’exécution d’une
prestation de service ou fait état d’un prix qui
ne doit pas être acquitté effectivement par
l’acheteur, la taxe est due par la personne qui
l’a facturée. Cette taxe ne peut faire l’objet
d’aucune déduction par la personne qui a reçu
la facture ou la déclaration d’importation.
Section 3 - Exemptions et exonérations
Art.214.- N’entrent pas dans le champ
d’application de la taxe sur la valeur ajoutée :
1° les opérations réalisées par les personnes
physiques ou morales dont le chiffre d’affaires
est inférieur au seuil indiqué à l’article 211,
sauf disposition contraire ; et les prestations de
services rendues par les non-résidents à
condition qu’elles soient soumises à la retenue
à la source prévue à l’article 132 du présent
code.

1436

2° les opérations soumises à la taxe sur les
opérations financières ou à la taxe spéciale sur
les assurances.
Art.215.- Sont exonérés de la taxe sur la valeur
ajoutée :
1) Les ventes d’huiles de pétrole ou de
minéraux bitumeux, de gaz de pétrole et
d’autres hydrocarbures gazeux.
Cette exonération ne concerne pas les
importations qui sont soumises à la taxe sur la
valeur ajoutée lors de leur mise à la
consommation au sens de la législation
douanière.
2)
Les
actes
médicaux,
les
frais
d’hospitalisation et les matériels et intrants de
l’hémodialyse.
3) Les ventes et prestations faites par l’État, les
collectivités territoriales et leurs établissements
publics n’ayant pas le caractère industriel et
commercial.
4) Les opérations de réparation et de
transformation portant sur :
a) les aéronefs destinés aux compagnies de
navigation aérienne dont les services à
destination ou en provenance de l’étranger
représentent au moins 80 % de l’ensemble des
services qu’elles exploitent ;
b) les aéronefs de la compagnie aérienne
nationale ;
c) les bâtiments destinés à la navigation
maritime et les bateaux destinés à la navigation
sur les fleuves internationaux, immatriculés
comme tels.
5) Les ventes aux compagnies aériennes visées
au 4, de produits destinés à être incorporés
dans leurs aéronefs.
6) La vente de marchandises ou produits
destinés à l’avitaillement des navires et des
aéronefs des compagnies aériennes visées au 4.
7) Les recettes provenant de la composition et
de l’impression de journaux et périodiques, à
l’exclusion des recettes de publicité, et les
ventes de ces mêmes journaux et périodiques.
8) Les opérations ayant pour objet la
transmission de la propriété ou de l’usufruit de
fonds de commerce ou de clientèles,

325

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

d’immeubles, de terrains ou de droits au bail,
soumise à la formalité de l’enregistrement.
9) Les opérations effectuées par les sociétés
d’assurances et de réassurances, quelle que soit
la nature des risques assurés, soumis à la taxe
spéciale sur les assurances.
10) Les opérations effectuées par les
établissements
bancaires,
établissements
financiers et organismes de crédit, soumises à
la taxe sur les opérations financières.
11) Les transports aériens à destination de
l’étranger et les opérations de la billetterie
réalisées par les agences de voyage au titre du
transport aérien.
12) Les opérations de transport faites par les
transporteurs publics de voyageurs ou de
marchandises inscrits au rôle des patentes en
cette qualité et titulaires des autorisations
réglementaires.
13) Les ventes aux compagnies de navigation
et aux pêcheurs professionnels de produits
destinés à être incorporés dans les bâtiments,
ainsi que d’engins et de filets pour la pêche
maritime.
14) Toute activité d’enseignement rendue par
des établissements publics ou privés agréés par
l’autorité publique compétente.
15) L’eau et l’électricité délivrées à hauteur de
8 m3 et 150 kW/h par mois et par
Nomenclature
Libellé

1436

consommateur (16 m3 et 300 kW/h par facture
si celle-ci comprend 2 mois) ainsi que les
fontaines populaires approvisionnant les
ménages à revenus modestes.
16) La production intérieure et la vente de lait,
de pâtes alimentaires, de couscous, de riz, de
farine et de biscuits.
17) Les produits suivants :
le pain et les produits de la boulangerie et de la
pâtisserie ;
les légumes, viandes, poissons, coquillages et
crustacés, à la condition que ces denrées soient
fraîches ou séchées, salées ou fumées ;
les pommes de terre de semence, graines,
spores, fruits, bulbes, oignons, tubercules à
ensemencer, greffes et rhizomes en repos
végétatif, en végétation ou en fleurs, autres
plantes et racines vivantes, y compris les
boutures et greffons et le blanc des
champignons (le mycélium) ;
les fruits frais habituellement destinés à l’état
naturel à l’alimentation, à l’exclusion des
colas ;
la glace.
18) Les produits et marchandises suivants :

0402100000

LAIT EN POUDRE, EN GRANULES , SOUS D'AUTRES FORMES SOLIDES, ? 1,5%
M.G.

0402210000

LAIT EN POUDRE, EN GRANULES , SANS ADDITION DE SUCRE OU
EDULCORANTS

0402290000

AUTRES LAITS EN POUDRE, , ? 1% DE MAT. GRASSES

1001110000

FROMENT (BLE) DUR DE SEMENCE

1001190000

AUTRES FROMENT (BLE) DUR

1103110010

GRUAUX ET SEMOULES DE FROMENT(BL? DESTIN? AUX INDUSTRIES.

1103200010

AGGLOM?? DE FROMENT(BL? SOUS FORME DE PELLETS DESTIN? AUX
INDUSTRIES.

1507100000

HUILE DE SOJA BRUTE, MEME DEGOMMEE

326

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

1507900090

HUILE DE SOJA EMBALLAGES ? 20 LITRES

1508100000

HUILE D'ARACHIDE BRUTE

1508900090

HUILE D'ARACHIDE EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1509100000

HUILE D'OLIVE VIERGE BRUTE

1509900090

HUILE D'OLIVE CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1511100000

HUILE DE PALME BRUTE: DESTINEE A L'INDUSTRIE

1511900090

HUILE DE PALME CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1512110000

HUILES DE TOURNESOL OU CARTHAME BRUTES

1512190090

HUILES DE TOURNESOL OU CARTHAME CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1512210000

HUILE DE COTON BRUTE, MEME DEPOURVUE DE GOSSYPOL

1512290090

HUILE DE COTON CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1513110000

HUILE DE COCO (COPRAH) BRUTE

1513190090

HUILE DE COCO CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1513210000

HUILES DE PALMISTE...: DESTINEES A L'INDUSTRIE

1514110000

HUILES DE NAVETTE, COLZA, BRUTES

1514190090

HUILES DE NAVETTE, COLZA, CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1514910000

HUILES BRUTES DE MOUTARDE

1515110000

HUILE DE LIN BRUTE

1515190090

HUILE DE LIN CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1515210000

HUILE DE MAIS BRUTE

1515290090

HUILE DE MAIS CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1515300010

HUILE DE RICIN DESTINEES AUX INDUSTRIES.

1515300090

HUILE DE RICIN CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1515500010

HUILE DE SESAME DESTINEES AUX INDUSTRIES.

1515500090

HUILE DE SESAME CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1515900010

AUTRES HUILES, GRAISSES..:HUILE DE KARITE ET SES FRACTIONS: HUILE B

1515900090

AUTRES HUILES, GRAISSES CVD EMBALLAGES ? 20 LITRES.

1518000000

GRAISSES,HUILES ANIMALES,VEGETALES,NON ALIMENTAIRES, NDCA

1702300000

GLUCOSE ET SIROP ,SANS FRUCTOSE OU AVEC - DE 20 % EN POIDS SEC DE F

327

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

1702400000

GLUCOSE ET SIROP AVEC 20 % A 50 % EN POIDS SEC DE FRUCTOSE

2102100000

LEVURES VIVANTES

2102200000

LEVURES MORTES ET AUTRES MICRO-ORGANISMES MONOCELLULAIRES
MORTS

2102300000

POUDRES A LEVER PREPAREES

2104100000

PREPARATIONS POUR SOUPES, POTAGES;SOUPES, POTAGES,BOUILLONS
PREPARES

2104200000

PREPARATIONS ALIMENTAIRES COMPOSITES HOMOGENEISEES

2302100000

SONS,REMOULAGES ET AUTRES RESIDUS DES TRAITEMENTS DU MAIS

2302300000

SONS,REMOULAGES ET AUTRES RESIDUS DES TRAITEMENTS DU FROMENT

2302400000

SONS,REMOULAGES , AUTRES RESIDUS DES TRAITEMENTS D'AUTRES
CEREALES

2302500000

SONS,REMOULAGES ET AUTRES RESIDUS DES TRAITEMENTS DE
LEGUMINEUSES

2304000000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE L'EXTRACTION DE L'HUILE DE SOJA

2305000000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE L'EXTRACTION DE L'HUILE
D'ARACHIDE

2306100000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE L'EXTRACTION DE GRAINES DE COTON

2306200000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE L'EXTRACTION DE GRAINES DE LIN

2306300000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE L'EXTRACTION DE GRAINES DE
TOURNESOL

2306410000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE GRAINES DE NAVETTE A FAIBLE
TENEUR

2306490000

AUTRES TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE GRAINES DE NAVETTE ET
COLZA

2306500000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE L'EXTRACTION D'HUILE DE COCO ET
COPRAH

2306600000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE L'EXTRACTION D'HUILE DE NOIX ET
PALMISTE

2306900000

TOURTEAUX ET RESIDUS SOLIDES DE L'EXTRACTION D'HUILE D'AUTRES
PRODUITS

2309900000

AUTRES PREPARATIONS POUR L'ALIMENTATON DES ANIMAUX

2504900000

AUTRE GRAPHITE NATUREL

328

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

2505100000

SABLES SILICIEUX ET SABLES QUARTZEUX

2526200000

STEATITE NATURELLE,BROYEE OU PULVERISEE;TALC

2710120061

ESSENCE ORDINAIRE DESTIN?AUX EMBARCATIONS

2710190042

GAS-OIL DESTINE A L'AVITAILLEMENT DES NAVIRES DE LA PECHE
INDUSTRIE

2710190051

FUEL-OIL LEGER

2710190052

FUEL-OIL LOURD I

2710190053

FUEL-OIL LOURD II

2711130000

BUTANES LIQUEFIES

2804210000

ARGON

2804400000

OXYGENE

2805120000

CALCIUM

2807000010

ACIDE SULFURIQUE DESTINE AUX INDUSTRIES NCVD

2811210000

DIOXYDE DE CARBONE

2814100000

AMMONIAC ANHYDRE

2815110000

HYDROXYDE DE SODIUM(SOUDE CAUSTIQUE),SOLIDE

2815120000

HYDROXYDE DE SODIUM(SOUDE CAUSTIQUE),EN SOLUTION AQUEUSE

2821100000

OXYDES ET HYDROXYDES DE FER

2823000000

OXYDES DE TITANE

2824900000

AUTRES OXYDES DE PLOMB

2828100000

HYPOCHLORITE DE CALCIUM DU COMMERCE ET AUTRES HYPOCHLORITES
DE CALCIUM

2833220000

SULFATE D'ALUMINIUM

2836300000

HYDROGENOCARBONATE(BICARBONATE) DE SODIUM

2836500000

CARBONATE DE CALCIUM

2839190000

AUTRES SILICATES DE SODIUM

2902300000

TOLUENE

2902430000

P-XYLENE

2905140000

AUTRES BUTANOLS SATURES

329

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

2905320000

PROPYLENE GLYCOL(PROPANE 1,2-DIOL)

2905430000

MANNITOL

2906110000

MENTHOL

2907210000

RESORCINOL ET SES SELS

2907220000

HYDROQUINONE ET SES SELS

2915210000

ACIDE ACETIQUE

2915310000

ACETATE D'ETHYLE

2915600000

ACIDES BUTANO?QUES, ACIDES PENTANO?QUES, LEURS SELS ET LEURS
ESTERS

2916310000

ACIDE BENZO?QUE, SES SELS ET SES ESTERS

2918220000

ACIDE O-ACETHYLSALICYLIQUE,SES SELS ET SES ESTERS

2922410000

LYSINE ET SES ESTERS; SELS DE CES PRODUITS

2922420000

ACIDE GLUTAMIQUE ET SES SELS

2923200000

LECITHINES ET AUTRES PHOSPHOAMINOLIPIDES

2936210000

VITAMINES A ET LEURS DERIVES,NON MELANGES

2936220000

VITAMINE B1 ET SES DERIVES,NON MELANGES

2936230000

VITAMINE B2 ET SES DERIVES,NON MELANGES

2936240000

ACIDE D-OU DL-PANTOTHENIQUE(VITAMINE B3 OU B5)ET SES DERIVES,NON
ME

2936250000

VITAMINE B6 ET SES DERIVES,NON MELANGES

2936260000

VITAMINE B12 ET SES DERIVES,NON MELANGES

2936270000

VITAMINE C ET SES DERIVES,NON MELANGES

2936280000

VITAMINE E ET SES DERIVES,NON MELANGES

2936290000

AUTRES VITAMINES ET LEURS DERIVES,NON MELANGES

2936900000

AUTRES, Y COMPRIS LES CONCENTRATS NATURELS

2937110000

SOMATOTROPINE, SES DERIVES ET ANALOGUES STRUCTURELS

2937120000

INSULINE ET SES SELS

2937210000

CORTISONE, HYDROCORTISONE,

2937220000

DERIVES HALOGENES DES HORMONES CORTICOSURRENALES

330

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

2937230000

OESTROGENES ET PROGESTOGENES

2937290000

AUTRES HORMONES CORTICOSURRENALES ET LEURS DERIVES

2938100000

RUTOSIDE(RUTINE) ET SES DERIVES

2938900000

AUTRES HETEROSIDES LEURS SELS,ETHERS,ESTERS ET AUTRES DERIVES

2939190000

AUTRES ALCALO?DES VEGETAUX, NATURELS

2939200000

ALCALO?DES DU QUINQUINA ET LEURS DERIVES ; SELS DE CES PRODUITS

2939300000

CAFEINE ET SES SELS

2939410000

EPHEDRINE ET SES SELS

2939420000

PSEUDOEPHEDRINE (DCI) ET SES SELS

2939510000

FENETYLLINE (DCI) ET SES SELS

2939590000

AUTRES THEOPHYLLINES ET AMINOPHYLLINE

2939610000

ERGOMETRINE (DCI) ET SES SELS

2939620000

ERGOTAMINE ET SES SELS

2939630000

ACIDE LYSERGIQUE ET SES SELS

2939690000

AUTRES ALCALOIDES DE L'ERGOT DE SEIGLE ET LEURS DERIVES;SELS DE
CES

2940000000

SUCRES CHIMIQUEMENT PURS (N.C.
SACCHAROSE,LACTOSE,MALTOSE,GLUCOSE,FRUCTOSE

2941100000

PENICILLINES ET DERIVES A STRUCTURE D'ACIDE PENICILLANIQUE; SELS

2941200000

STREPTOMICINES ET LEURS DERIVES; SELS DE CES PRODUITS

2941300000

TETRACYCLINES ET LEURS DERIVES; SELS DE CES PRODUITS

2941400000

CHLORAMPHENICOL ET SES DERIVES; SELS DE CES PRODUITS

2941500000

ERYTHROMYCINE ER SES DERIVES; SELS DE CES PRODUITS

2941900000

AUTRES ANTIBIOTIQUES

2942000000

AUTRES COMPOSES ORGANIQUES

3001200000

EXTRAITS DE GLANDES,ORGANES ET LEURS SECRETIONS

3001900000

AUTRES SUBSTANCES A USAGE THERAPEUTIQUE OU PROPHYLACTIQUE
N.D.C.A

3002100000

ANTISERUMS, AUTRES FRACTIONS DU SANG

331

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

3002200000

VACCINS POUR LA MEDECINE HUMAINE

3002900000

AUTRES SANGS

3003100000

MEDICAMENTS AVEC PENICILLINES OU STREPTOMYCINES OU DERIVES

3003200000

MEDICAMENTS CONTENANT D'AUTRES ANTIBIOTIQUES

3003310000

MEDICAMENTS SANS ANTIBIOTIQUE CONTENANT DE L'INSULINE

3003390000

MEDICAMENTS SANS ANTIBIOTIQUES AVEC HORMONES OU PRODUITS DU N
29.37

3003400000

MEDICAMENTS AVEC ALCALOIDES UNIQUEMENT

3003900000

AUTRES MEDICAMENTS A USAGES THERAPEUTIQUES OU
PROPHYLACTIQUES

3004100000

MEDICAMENTS EN DOSES,AVEC PENICILLINES,STREPTOMYCINES OU
DERIVES

3004200000

MEDICAMENTS EN DOSES,AVEC D'AUTRES ANTIBIOTIQUES

3004310000

MEDICAMENTS EN DOSES,AVEC DE L'INSULINE

3004320000

MEDICAMENTS EN DOSES,AVEC DES HORMONES CORTICOSTERO?DES

3004390000

MEDICAMENTS EN DOSES,AVEC D'AUTRES HORMONES

3004400000

MEDICAMENTS EN DOSES,AVEC UNIQUEMENT DES ALCALOIDES

3004500000

MEDICAMENTS EN DOSES,AVEC DES VITAMINES OU PRODUITS DU N 29.36

3004900000

AUTRES MEDICAMENTS EN DOSES(PRODUITS DES N 30.02,30.05,30.06 EXCLUS

3005100000

PANSEMENTS ADHESIFS ET AUTRES IMPREGNES OU CONDITIONNES POUR
VENTE

3005900000

AUTRES PANSEMENTS IMPREGNES OU CONDITIONNES POUR VENTE AU
DETAIL

3006100000

CATGUT,LIGATURES HEMOSTATIQUES RESORBABLES STERILES POUR LA
MEDECINE

3006200000

REACTIFS DESTINES A LA DETERMINATION DES GROUPES OU FACTEURS
SANGUI

3006300000

PREPARATIONS OPACIFIANTES POUR RADIOGRAPHIES ET REACTIFS DE
DIAGNOS

3006400000

CIMENTS ET PRODUITS D'OBSTRUATION DENTAIRE;CIMENTS DE REFECTION
OSS

3006500000

TROUSSES ET BOITES DE PHARMACIE GARNIES, POUR SOINS DE PREMIERE

332

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

URG
3006600000

PREPARATIONS CHIMIQUES CONTRACEPTIVES A BASE D'HORMONES OU DE
SPERMES

3006700000

PREPARATIONS PRESENTEES SOUS FORME DE GEL UTILISEES EN MEDECINE

3006910000

APPAREILLAGES IDENTIFIABLES DE STOMIE

3006920000

DECHETS PHARMACEUTIQUES

3204110000

COLORANTS DISPERSES ET PREPARATIONS A BASE DE CES COLORANTS

3204120000

COLORANTS ACIDES OU MORDANTS ET PREPARATIONS A BASE DE CES
COLORANTS

3204130000

COLORANTS BASIQUES ET PREPARATIONS A BASE DE CES COLORANTS

3204140000

COLORANTS DIRECTS ET PREPARATIONS A BASE DE CES COLORANTS

3204150000

COLORANTS DE CUVES OU PIGMENTAIRES ET PREPARATIONS A BASE DE
CES CO

3204160000

COLORANTS REACTIFS ET PREPARATIONS A BASE DE CES COLORANTS

3204170000

COLORANTS PIGMENTAIRES ET PREPARATIONS A BASE DE CES COLORANTS

3204190000

AUTRES COLORANTS ET MELANGES DES N 3204.11 A 19

3204900000

AUTRES MATIERES COLORANTES ORGANIQUES SYNTHETIQUES

3205000000

LAQUES COLORANTES ET PREPARATIONS VISEES A LA NOTE 3 DU PRESENT
CHA

3206110000

PIGMENTS ET PREPARATIONS CONTENANT 80% OU PLUS DE DIOXYDE DE
TITANE

3206490000

AUTRES MATIERES COLORANTES INORGANIQUES

3207100000

PIGMENTS, OPACIFIANTS ET COULEURS PREPARES ET PREPARATIONS
SIMILAIRE

3212900000

AUTRES PIGMENTS EN MILIEU NON AQUEU; TEINTURES POUR VENTE AU
DETAIL

3302100000

MELANGES ODORIFERANTS POUR INDUSTRIES ALIMENTAIRES OU DES
BOISSONS

3302900010

MELANGES ODORIFERANTES POUR LA PARFUMERIE

3402110000

AGENTS DE SURFACE ANIONIQUES

3402120000

AGENTS DE SURFACE CATIONIQUES

333

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

3402130000

AGENTS DE SURFACE NON-IONIQUES

3402190010

AUTRES AGENTS DE SURFACE ORGANIQUES DESTINES A L INDUSTRIE

3505100000

DEXTRINE ET AUTRES AMIDONS ET FECULES MODIFIES

3505200010

COLLES DESTINEES AUX INDUSTRIES.

3506910000

ADHESIFS DE CAOUTCHOUC, PLASTIQUE,Y.C. RESINES ARTIFICIELLES

3808910010

INSECTICIDES DESTINES A L INDUSTRIE

3808920000

FONGICIDES

3808930000

HERBICIDES, INHIBITEURS, REGULATEURS DE CROISSANCE POUR PLANTES

3808940010

DESINFECTANTS DESTINES A L INDUSTRIE

3815190000

AUTRES CATALYSEURS SUPPORTES

3815900000

INITIATEURS/ACCELERATEURS DE REACTION,ET PREPARATIONS
CATALYTIQUES,

3901100000

POLYETHYLENE D'UNE DENSITE INFERIEURE A 0.94,SOUS FORMES
PRIMAIRES

3901200000

POLYETHYLENE DE DENSITE EGALE OU SUPERIEURE A 0.94,SOUS FORMES
PRIM

3901900000

AUTRES POLYMERES DE L'ETHYLENE, SOUS FORMES PRIMAIRES

3902100000

POLYPROPYLENE,SOUS FORMES PRIMAIRES

3905210000

COPOLYMERES D'ACETATE DE VINYLE SOUS FORMES PRIM.EN DISPERSION
AQUE

3907300000

RESINES EPOXYDES, SOUS FORMES PRIMAIRES

3907500000

RESINES ALKYDES, SOUS FORMES PRIMAIRES

3907600000

POLYETHYLENE TEREPHTALATE,SOUS FORMES PRIMAIRES

3909100000

RESINES UREIQUES; RESINES DE THIOUREE,SOUS FORMES PRIMAIRES

3909200000

RESINES MELAMINIQUES,SOUS FORMES PRIMAIRES

3909300000

AUTRES RESINES AMINIQUES,SOUS FORMES PRIMAIRES

3909400000

RESINES PHENOLIQUES,SOUS FORMES PRIMAIRES

3910000000

SILICONES SOUS FORMES PRIMAIRES

3911100000

RESINE PRIMAIRE DE PETROLE,COUMARONE,INDENE ET POLYTERPENES

3911900000

AUTRES PRODUITS PRIMAIRES NDCA VISES A LA NOTE 3 DU PRESENT

334

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

CHAPITR
3912390000

AUTRES ETHERS DE CELLULOSES SOUS FORMES PRIMAIRES

3923100020

CASIERS A BOUTEILLES EN MATIERES PLASTIQUES

3923300010

BONBONNES, BOUTEILLES ET FLACONS SINGULARISES DESTINES AUX
INDUSTRIES

3923500000

BOUCHONS,COUVERCLES,CAPSULES ET SIMILAIRES EN MATIERES
PLASTIQUES

3926900010

CELLOPHANE, BANDES DE CERCLAGE POUR PECHE

3926900020

MOULES, PALETTES, POLYTELENE

4801000000

PAPIER JOURNAL,EN ROULEAUX OU EN FEUILLES

4804190000

AUTRES PAPIERS ET CARTONS POUR COUVERTURE,DITS "KRAFTLINER"

4804210000

PAPIERS KRAFT ECRUS POUR SACS DE GRANDE CONTENANCE

4819200010

BOITES ET CAISSES EN PAPIER OU CARTON NON ONDULE SINGULARISES

4901100000

LIVRES,BROCHURES EN FEUILLETS ISOLES MEME PLIES

4901910000

DICTIONNAIRES ET ENCYCLOPEDIES,MEME EN FASCICULES

4901990010

LIVRES,BROCHURES ET IMPRIMES SIMILAIRES SCOLAIRES OU
SCIENTIFIQUES

4901990090

AUTRES LIVRES, BROCHURES ET IMPRIMES SIMILAIRES

4902100000

JOURNAUX ET PUBLICATIONS PERIODIQUES IMPRIMES A 4 N/SEMAINE ET +

4902900000

AUTRES JOURNAUX,PUBLICATIONS PERIODIQUES IMPRIMES,ILLUSTRES
AVEC PU

4903000000

ALBUMS,LIVRES D'IMAGES,ALBUMS A DESSINER ET COLORIES POUR
ENFANTS

6305390010

SACS ET SACHETS D'EMBALLAGE SYNTHETIQUES OU ARTIFICIELS
SINGULARISES

7309000020

RΘSERVOIRS,CUVES DESTINΘ SAUX INDUSTRIES

7310290000

DESTINES AUX INDUSTRIES

7310290010

RΘSERVOIRS,CUVES DESTINΘS AUXI NDUSTRIES

7311000000

RECIPIENTS POUR GAZ COMPRIMES,LIQUEFIES,EN FONTE,FER OU ACIER

8309100000

BOUCHONS-COURONNES,EN METAUX COMMUNS

335

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

8413810010

MOTOPOMPES

8433510000

MOISSONNEUSES-BATTEUSES

8701100000

TRACTEURS MOTOCULTEURS

1436

b) le lieu d’imposition des prestations de
services directement liées à des activités
éducatives,
scientifiques,
culturelles,
artistiques, sportives, de divertissement ou
similaires, est l’endroit où ces activités ou
manifestations sont matériellement exécutées.

Section 4 - Territorialité
Art.216.- Sont soumises à la taxe sur la valeur
ajoutée, les opérations taxables réalisées en
Mauritanie, même lorsque le domicile ou le
siège social du redevable réel est situé en
dehors des limites territoriales de la
Mauritanie.

3) Les commissions sont réputées perçues en
Mauritanie à l’occasion des ventes de titres de
transport par les agences de voyage
immatriculées en Mauritanie, quel que soit la
destination ou le mode de transport ou le siège
de la société de transport.

Art.217.- Une opération de livraison de bien
est réputée réalisée en Mauritanie, lorsque le
bien se trouve en Mauritanie au moment de la
livraison.
Lorsque le lieu de départ de l’expédition ou du
transport d’un bien se trouve dans un État autre
que la Mauritanie, le lieu de la livraison
effectuée par l’importateur est réputé se situer
dans le pays d’importation du bien. Toutefois,
lorsque celui-ci fait l’objet d’une installation
ou d’un montage en Mauritanie par le
fournisseur étranger ou pour son compte, le
lieu de livraison du bien est réputé se situer à
l’endroit où est fait le montage ou
l’installation.

Art.220.- Lorsqu’un assujetti établi en
Mauritanie ne peut apporter la preuve que le
lieu d’imposition des livraisons de biens ou des
prestations de services qu’il a effectuées est
situé en dehors de la Mauritanie, ce lieu
d’imposition est réputé être en Mauritanie.
Art.221.- Lorsqu’un redevable de la taxe sur la
valeur ajoutée est établi ou domicilié hors de la
Mauritanie, il est tenu de faire accréditer
auprès du service des impôts compétent un
représentant domicilié en Mauritanie qui
s’engage à remplir les formalités incombant à
ce redevable et à acquitter la taxe à sa place.

Art.218.- Le lieu d’imposition des travaux
immobiliers est situé en Mauritanie lorsque
ceux-ci y sont effectués.

À défaut, cette taxe et le cas échéant, les
pénalités qui s’y rapportent, est payée par la
personne cliente pour le compte de la personne
n’ayant pas d’établissement en Mauritanie.

Art.219.- 1) Une prestation de service est
imposable en Mauritanie, lorsqu’elle y est
exécutée. Cependant, lorsque la prestation,
bien qu’exécutée dans un autre pays, est
utilisée ou exploitée en Mauritanie,
l’imposition est faite en Mauritanie.

Chapitre 2 - Base d’imposition
Art.222.- La base d’imposition est constituée :

2) Une prestation de service exécutée en
Mauritanie mais utilisée dans un autre pays est
assimilée à une exportation.

1° pour les importations, par la valeur définie
par la législation douanière y compris les taxes
et prélèvement de toute nature perçus au
cordon douanier, à l’exception de la taxe sur la
valeur ajoutée elle-même ;

Toutefois :
a) le lieu d’imposition des prestations de
services se rattachant à un bien immeuble est
l’endroit où le bien immeuble est situé ;

2° pour les ventes et les services, par toutes les
sommes, valeurs, biens ou services reçus ou à

336

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

recevoir par le vendeur ou le prestataire en
contrepartie de la livraison des biens vendus ou
de la prestation ;

donnent pas lieu à facturation de la taxe sur la
valeur ajoutée, les sommes perçues lors des
livraisons d’emballages consignés. Toutefois,
ces sommes sont incorporées dans la base
d’imposition lorsque les emballages n’ont pas
été rendus dans les délais en usage dans la
profession.

3° pour les travaux immobiliers, par le montant
des marchés, mémoires ou factures ;
4° pour les livraisons à soi-même
d’immobilisations, par le prix de revient des
immobilisations.
Art.223.- Sont
d’imposition :

inclus

dans

la

1436

4) Les indemnités ayant véritablement le
caractère de dommage intérêt.

base

Art.225.- Sont soumises à la taxe sur la valeur
ajoutée sur la marge :

1) Les impôts, taxes, droits et prélèvements de
toute nature à l’exception de la taxe sur la
valeur ajoutée elle-même.

1° les activités de reventes de cartes
téléphoniques et d'abonnements audiovisuels, à
la condition que le prix de revente soit imposé
par le fournisseur ;

2) Les frais accessoires aux livraisons de biens
ou prestations de services tels que
commissions, intérêts, frais d’emballage, de
transport et d’assurance demandés aux clients,
même s’ils sont facturés distinctement.

2° les prestations des agences de voyage ;
3° les ventes de biens d’occasion acquis auprès
de non assujettis, réalisées par les négociants
en biens d’occasion ;

3) Les subventions et abandons de créance qui
représentent la contrepartie d’une opération
imposable ou qui constituent le complément
direct du prix d’une telle opération ou sont
destinées
à
compenser
globalement
l’insuffisance des recettes d’exploitation d’une
entreprise.

4° les activités des entrepreneurs de maind'œuvre.
Art.226.- Pour le calcul de l’impôt, la base
d’imposition est arrondie à la dizaine
d’ouguiyas inférieure.

Art.224.- Sont exclus de la base d’imposition :

Chapitre 3 - Fait générateur, exigibilité

1) Les escomptes de caisse, remises, rabais,
ristournes et autres réductions de prix consentis
directement aux clients.

Section 1 - Le fait générateur

Toutefois ces réductions ne peuvent venir en
diminution de la base imposable chez le
vendeur si elles constituent la rémunération
d’une prestation fournie par le débiteur à son
créancier ou si elles ne bénéficient pas
effectivement et pour leur montant exact à
l’acheteur.

1) Pour les importations : par le franchissement
du cordon douanier.

Art.227.- Le fait générateur de la taxe sur la
valeur ajoutée est constitué :

En ce qui concerne les marchandises placées
sous l’un des régimes suspensifs de droit, ainsi
que sous le régime de dépôt de douane, le fait
générateur intervient au moment de la mise à la
consommation de ces marchandises.

2)
Les
sommes
remboursées
aux
intermédiaires qui rendent compte à leurs
commettants de débours effectués en leurs lieu
et place et justifient auprès de la Direction
Générale des impôts de la nature et du montant
exact de ces débours.

2) Pour les ventes, par la livraison. Par
livraison, il faut entendre la remise à l’acheteur
du bien ayant fait l’objet du contrat.
Pour les livraisons de biens donnant lieu à
l’établissement de décomptes ou paiements
successifs, à l’exception de celles portant sur
des biens faisant l’objet d’une vente à

3) Sous réserve qu’elles soient distinctement
mentionnées sur des factures et qu’elles ne

337

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

tempérament, ou d’une location-vente, par
l’expiration des périodes auxquelles se
rapportent ces décomptes et encaissements.

autorisation expresse du Directeur Général des
Impôts, être autorisés à acquitter la taxe
d’après leurs débits.

3) Pour les biens que les redevables se livrent à
eux-mêmes, par leur première utilisation ou
première mise en service.

2) L’exigibilité est constituée par l’inscription
au débit du compte.

4) Pour les travaux
l’exécution des travaux.

immobiliers,

3) L’option ainsi exercée prend effet à compter
du premier jour du mois suivant celui au cours
duquel l’autorisation est accordée. Cette option
n’est révocable qu’à la fin du troisième
exercice suivant celui au cours duquel elle est
exercée, après information de l’administration
par lettre circonstanciée.

par

Lorsque ces travaux donnent lieu à
l’établissement de décomptes ou à des
encaissements successifs, le fait générateur est
réputé intervenir lors de l’expiration des
périodes auxquelles ces décomptes et
encaissements se rapportent.

4) L’option concerne l’intégralité
opérations réalisées par l’entreprise.

des

5) Pour les prestations de services et les
prestations à soi-même, par l’accomplissement
des services.

5) L’entreprise doit mentionner sur ses factures
la référence de son autorisation à facturer la
taxe sur la valeur ajoutée sur les débits.

Section 2 - Exigibilité

Chapitre 4 - Taux

Art.228.- La taxe sur la valeur ajoutée est
exigible :

Art.230.- Les taux de la taxe sur la valeur
ajoutée sont les suivants :

1) Pour les importations, lors de la mise à
consommation sur le territoire mauritanien.

1) Taux normal : 16 %.
2) Taux majoré :

2) Pour les ventes et les livraisons, lors de la
réalisation du fait générateur.

20 % pour les produits pétroliers ;
18 % pour la téléphonie.

3) Pour les livraisons à soi-même, par la
première utilisation du bien ou du service.

3) Taux zéro (0 %) : exportations de biens et
services réalisées par un assujetti.

4) Pour les travaux immobiliers, lors de
l’exécution des travaux, ou s’il est antérieur,
lors de l’encaissement des acomptes ou du prix
de la rémunération.

Chapitre 5 - Régime des déductions
Section 1 - Principes

6) En cas d’escompte d’un effet de commerce,
la taxe est exigible à la date de l’échéance de
l’effet.

Art.231.- 1) La taxe sur la valeur ajoutée qui a
grevé les éléments du prix d’une opération
imposable est déductible de la taxe sur la
valeur ajoutée applicable à cette opération,
sous réserve des restrictions prévues par le
présent chapitre.

7) Pour les marchés publics, la taxe sur la
valeur ajoutée est exigible au moment de
chaque paiement fait par le Trésor, y compris
sur les avances de démarrages et les acomptes.

2) Les opérations d’exportation de produits
taxables à l’intérieur ouvrent droit à déduction
dans les mêmes conditions que les opérations
soumises à la taxe sur la valeur ajoutée.

Art.229.- 1) Les redevables qui réalisent des
opérations pour lesquelles l’exigibilité est
constituée par l’encaissement peuvent, sur

Art.232.- 1) Les assujettis sont autorisés à
déduire du montant de la taxe sur la valeur

5) Pour les prestations de services, au moment
de l’encaissement du prix ou des acomptes.

338

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

ajoutée exigible sur leurs opérations, la taxe
sur la valeur ajoutée qu’ils ont acquittée lors de
l’achat ou de l’importation :

1436

chargé spécialement de la surveillance ou de la
garde de ces lieux.
2) Les biens cédés et les services rendus
gratuitement ou à un prix sensiblement
inférieur au prix de revient, à titre de
commission, salaires, gratification, rabais,
bonification, cadeau, quelle que soit la qualité
du bénéficiaire. Ne sont toutefois pas
concernés par cette exclusion les objets
publicitaires d’une valeur unitaire inférieure à
sept cent cinquante (750) OUGUIYA hors
taxes.

a) des matières premières et assimilées entrant
dans la composition des produits taxables ou
qui, n’entrant pas dans le produit fini, sont
détruites ou perdent leurs qualités spécifiques
au cours d’une seule opération de fabrication
des mêmes produits ;
b) des biens destinés à être revendus dans le
cadre d’une opération taxable ;
c) de services entrant dans le prix de revient
d’opérations ouvrant droit à déduction ;

3) Les acquisitions de biens et services entre
professionnels réglés en espèce pour un
montant supérieur à deux cent mille (200.000)
OUGUIYA.

d) de biens meubles, immeubles et services
acquis pour les besoins de l’exploitation au
titre des immobilisations et frais généraux.

4) Les acquisitions de biens et/ou de services
pour lesquels la facture ou le document en
tenant lieu ne comporte pas le numéro
d’identification fiscale (NIF) du fournisseur.

2) Les assujettis sont également autorisés à
déduire la taxe sur la valeur ajoutée afférente
aux livraisons à soi-même de biens visés aux
alinéas a), b) et d) ci-dessus.

5) Les véhicules ou engins, quelle que soit leur
nature, conçus ou aménagés pour transporter
des personnes ou pour des usages mixtes, qui
constituent une immobilisation ou, dans le cas
contraire, lorsqu’ils ne sont pas destinés à être
revendus à l’état neuf. Il en est de même des
éléments constitutifs, des pièces détachées et
accessoires de ces véhicules et engins.

3) En cas d’assujettissement à la taxe sur la
valeur ajoutée en application des dispositions
de l’article 211 paragraphe 3, les nouveaux
assujettis sont autorisés à déduire la taxe sur la
valeur ajoutée qui a grevé le coût des
marchandises existant en stock à la date à
partir de laquelle ils réalisent des opérations
imposables à la taxe sur la valeur ajoutée et
destinées à la réalisation d’opérations taxables.

Toutefois cette exclusion ne concerne pas :
a) les véhicules routiers comportant, outre le
siège du conducteur, plus de huit places assises
et utilisés par des entreprises pour le transport
exclusif de leur personnel ;

Section 2 - Exclusion du droit à déduction
Art.233.- N’est pas déductible la taxe ayant
grevé :
1) Les biens ou services utilisés par des tiers,
par des dirigeants ou le personnel de
l’entreprise, tels que le logement ou
l’hébergement, les frais de réception, de
restaurant, de spectacles ou toute dépense
ayant un lien direct avec les déplacements ou
la résidence.

b) les véhicules ou engins acquis par les
entreprises de transport public de voyageurs et
affectés de façon exclusive à la réalisation
desdits transports ;
c) les véhicules particuliers acquis par les
entreprises de location de voitures.
6) Les immeubles autres que les bâtiments et
locaux à usage industriel, commercial,
artisanal ou professionnel.

Toutefois, cette exclusion ne concerne pas les
vêtements de travail ou de protection, les
locaux et le matériel affectés à la satisfaction
collective des besoins du personnel sur les
lieux de travail ainsi que le logement gratuit
sur les lieux de travail du personnel salarié

7) Les objets de mobilier, autres que ceux
ayant le caractère de matériel commercial ou
de matériel de bureau.

339

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

8) Les opérations d’exportation de produits
non taxables à l’intérieur.

1436

a) au numérateur, le chiffre d’affaires annuel
afférant aux opérations taxables, aux
exportations portant sur des opérations
taxables en régime intérieur et aux opérations
en franchise ouvrant droit à déduction ;

9) Les services de toute nature afférents à des
biens, produits ou marchandises exclus du
droit à déduction.

b) et, au dénominateur, le chiffre d’affaires
annuel global réalisé par l’entreprise.

10) Le prix d’acquisition des produits
pétroliers tels que définis au paragraphe 1 de
l’article 215.

Ce rapport, dénommé prorata, est exprimé en
pourcentage arrondi à l’unité supérieure.

Art.234.- Lorsque la taxe sur la valeur ajoutée
est applicable sur la marge conformément aux
dispositions de l’article 225, la taxe sur la
valeur ajoutée ayant grevé les achats des biens
et services composant directement le bien ou
service revendu n’est pas déductible.

2) Les sommes mentionnées aux deux termes
du prorata de déduction s’entendent tous frais,
droits et taxes compris, à l’exclusion de la taxe
sur la valeur ajoutée elle-même.
3) Sont exclus, tant au numérateur qu’au
dénominateur, pour la détermination dudit
rapport :

Les agences de voyage et les organisateurs de
circuits touristiques ne peuvent notamment pas
déduire la taxe afférente au prix payé aux
entrepreneurs de transport, aux hôteliers, aux
restaurateurs, aux entreprises de spectacles et
autres assujettis qui exécutent matériellement
les services utilisés par le client.

a)
les
cessions
immobilisés ;

d’éléments

d’actifs

b) les subventions d’équipement ;
c) les indemnités non imposables et notamment
celles reçues en réparation de dommages
consécutifs à des sinistres ;

Section 3 - Limitation du droit à déduction
Art.235.- Les assujettis qui ne réalisent pas
exclusivement des opérations ouvrant droit à
déduction sont autorisés à déduire la taxe sur la
valeur ajoutée qui a grevé les biens et services
qu’ils acquièrent ou qu’ils se livrent à euxmêmes dans les limites ci-après :

d) les revenus de valeurs mobilières ;
e) les encaissements de sommes perçues pour
le compte d’un tiers pour lui être versées, ou
perçues d’un tiers pour être réparties
intégralement à d’autres personnes dans le
cadre d’un mandat ;

a) lorsque ces biens et services concourent
exclusivement à la réalisation d’opération
ouvrant droit à déduction, la taxe qui les a
grevés est déductible ;

f) les pourboires versés au personnel pour les
entreprises des secteurs de l’hôtellerie et de la
restauration ;

b) lorsqu’ils concourent exclusivement à la
réalisation d’opérations n’ouvrant pas droit à
déduction, la taxe qui les a grevés n’est pas
déductible ;

g) le montant des livraisons à soi-même.
Art.237.- 1) Le prorata prévu à l’article
précédent est déterminé provisoirement en
fonction des recettes réalisées l’année
précédente ou, pour les nouveaux assujettis, en
fonction des recettes et produits prévisionnels
de l’année en cours.

c)
lorsque
leur
utilisation
aboutit
concurremment à la réalisation d’opérations
dont les unes ouvrent droit à déduction et les
autres n’ouvrent pas droit à déduction, une
fraction de la taxe qui les a grevés est
déductible.

2) Le montant du prorata définitif est arrêté au
plus tard le 15 avril de l’année suivante. Les
déductions opérées sont régularisées en
conséquence dans le même délai. Le non-

Art.236.- 1) La fraction visée au tiret c de
l’article précédent est égale au montant de la
taxe multiplié par le rapport entre :

340

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

respect de ces obligations est passible d’une
amende de mille (1.000) OUGUIYA.

Section 4 - Modalités d’exercice du droit à
déduction

Art.238.- Lorsque le prorata définitif afférent à
chacune des quatre années suivant celle de
l’acquisition ou de la première utilisation d’un
bien constituant une immobilisation varie de
plus de dix (10) points par rapport au prorata
définitif retenu pour effectuer la déduction
initiale, il est procédé soit au reversement, soit
à la déduction complémentaire d’une fraction
de la taxe ayant grevé initialement
l’immobilisation.

Art.241.- La déduction de la taxe est opérée
par imputation sur la taxe due par l’entreprise
au titre du mois pendant lequel le droit à
déduction a pris naissance.

Cette fraction est égale au cinquième de la
différence entre le produit de la taxe ayant
grevé le bien par le prorata définitif de l’année
d’acquisition et le produit de la même taxe par
le prorata définitif de l’année considérée.

Pour les importations, le droit à déduction
prend naissance lors de la mise à la
consommation.

Art.239.- 1) Lorsqu’une immobilisation est
cédée avant le commencement de la quatrième
année qui suit celle de son acquisition ou de sa
première utilisation, l’assujetti doit reverser
une fraction de la taxe initialement déduite,
corrigée éventuellement des rectifications
prescrites aux articles 237 et 238.

a) s’il s’agit d’importation, figurer sur la
déclaration de mise à la consommation ou tout
autre document équivalent délivré par le
service des douanes et avoir été payée ;

En cas d’omission, elle doit être opérée au plus
tard le 15 avril de l’année suivante.
Art.242.- Le droit à déduction prend naissance
lorsque la taxe est exigible chez le fournisseur
des biens et services.

Art.243.- 1) Pour être déductible, la taxe doit :

b) s’il s’agit d’achat ou de prestation de
services, être mentionnée distinctement par le
vendeur ou le prestataire de service sur la
facture ou la déclaration d’importation
régulièrement établie ;

Cette fraction est égale au montant de la taxe
effectivement
déduite
diminuée
d’un
cinquième par année civile ou partie d’année
civile écoulée depuis la date d’acquisition ou
de première utilisation de l’immobilisation en
cause.

c) s’il s’agit de livraisons à soi-même,
apparaître dans la déclaration du mois figurant
la taxe exigible sur ces livraisons.
2) Tout contribuable qui facture de la taxe sur
la valeur ajoutée est tenu de délivrer une
attestation d’assujettissement à la TVA à son
client si celui-ci est lui-même assujetti. En
l’absence d’attestation d’assujettissement à la
taxe sur la valeur ajoutée, le client ne peut pas
déduire la TVA facturée.

2) Les mêmes règles s’appliquent en cas :
a) de destruction de l’immobilisation ;
b) de cessation d’activités ;
c) de perte de la qualité d’assujetti à la taxe sur
la valeur ajoutée ;

Un arrêté du Ministre en charge des finances
fixe les modalités d’application du présent
article, ainsi que la liste des entreprises
publiques et sociétés d’État dispensées de cette
obligation.

d) d’affectation de l’immobilisation à une
activité ou à un usage n’ouvrant pas droit à
déduction.
Art.240.- Pour l’application de la présente
section, l’année au cours de laquelle ont eu lieu
l’acquisition ou la cession des biens, le début
ou la cessation d’activité ou la perte de la
qualité d’assujetti, est comptée pour une année
entière.

Section 5 - Sort des crédits de taxe
Art.244.- Si le montant de la déduction
autorisée est supérieur au montant de la taxe
exigible au titre d’une déclaration donnée,

341

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

l’excédent constitue un crédit qui peut être
imputé sur la taxe exigible au titre de la ou des
déclarations ultérieures.

pénales pour fraude fiscale, l’application d’une
pénalité égale à 100 % du montant de taxe sur
la valeur ajoutée indûment réclamé.

L’excédent de versement non utilisé constitue
un crédit de taxe imputable sur la taxe sur la
valeur ajoutée due au titre des échéances ou
des exercices suivants.

Si le crédit a fait l’objet d’un remboursement,
le contribuable est tenu de rembourser le
montant de taxe indûment remboursé, majoré
d’une pénalité de 200 %.

Art.245.- 1) Aucun remboursement du crédit
de taxe sur la valeur ajoutée n’est autorisé, à
l’exception de ceux constatés par :

Chapitre 6 - Obligations déclaratives Recouvrement
Section 1 - Obligations déclaratives

a) les exportateurs ;

Art.249.- 1) Tout redevable de la taxe sur la
valeur ajoutée est tenu de déposer chaque
mois, à l’appui de son versement entre les
mains du receveur des impôts, une déclaration
conforme au modèle prescrit.

b) les contribuables qui perdent la qualité
d’assujetti. Le crédit de taxe déductible dont
ces contribuables disposent est imputé en
priorité sur les sommes dont ils sont débiteurs
au titre des autres impôts et taxes. L’excédent
de crédit de taxe déductible dont l’imputation
n’a pu ainsi être opérée peut faire l’objet de
remboursement pour son montant total.

2) Cette déclaration doit indiquer notamment le
montant total des opérations réalisées, le détail
des opérations taxables, celui de la taxe
ouvrant droit à déduction et le décompte de la
taxe exigible.

2) L’extension du remboursement aux activités
autres que les exportations peut être accordée
par arrêté du Ministre en charge des finances.

3) La déclaration doit être accompagnée d’un
état présentant le détail des déductions
effectuées, faisant ressortir :

Art.246.- Le remboursement du crédit de taxe
sur la valeur ajoutée peut s’effectuer à
condition que :

a) en ce qui concerne les achats sur place et les
prestations de services :

1° l’assujetti en fasse une demande écrite
adressée au Directeur Général ;

1° le nom ou la dénomination sociale et le
numéro d’identification fiscale (NIF) ;

2° le montant du crédit dont il fait la demande
soit supérieur ou égal à cent mille (100.000)
OUGUIYA ;

2° les références et le montant de la facture ;
3° le montant de la taxe déductible acquittée
par le client.

3° les trois dernières déclarations de taxe sur la
valeur ajoutée soient créditrices ;

b) en ce qui concerne les importations, en plus
des mentions précédentes :

4° les entreprises ne soient pas en cours de
contrôle ponctuel ou de vérification générale.

1° le numéro de la déclaration de mise en
consommation ou de sortie d’entrepôt ;

Art.247.- L’Administration fiscale procède à
la validation du crédit à rembourser dans le
délai de trois (3) mois. Le remboursement est
exécuté dans un délai ne pouvant excéder trois
(3) mois à compter de la décision du Directeur
Général des impôts.

2° les références de la quittance délivrée par
les services douaniers ;
3° le montant de la taxe sur la valeur ajoutée
mentionnée sur cette quittance.
Le défaut de production de l’état précité ainsi
que la production d’un état erroné ou

Art.248.- Toute demande de remboursement
de crédit fictif de taxe sur la valeur ajoutée
entraîne, indépendamment des poursuites

342

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

comportant des mentions incorrectes, entraine
la réintégration des déductions opérées.

1436

Art.255.- La taxe sur la valeur ajoutée due sur
les opérations effectuées pour le compte de
l’État, des collectivités territoriales et des
établissements publics, peut faire l’objet d’une
retenue à la source dans des conditions fixées
par voie réglementaire.

Art.250.- 1) La déclaration d’un mois donné
doit être déposée au plus tard, le 15 du mois
suivant ; lorsque aucune opération n’est
réalisée au cours d’un mois donné, il est
souscrit une déclaration revêtue de la mention
« Néant ».

Chapitre 7 - Régime particulier
Art.256.- 1) Les entreprises qui, par suite
d’une convention d’établissement, bénéficient
d’un régime spécial au regard des taxes sur le
chiffre d’affaires, continueront en vertu de la
clause de stabilité fiscale qui leur est
applicable, à acquitter à titre transitoire et
jusqu’à l’expiration de la convention en cours,
les mêmes taxes sur le chiffre d’affaires et
selon les mêmes conditions.

2) Les entreprises bénéficiant d’exonération
dans les cas autres que ceux expressément
visés aux articles 215, sont néanmoins tenues
de déposer, dans les conditions du droit
commun, les déclarations relatives à la taxe sur
la valeur ajoutée dont elles sont exonérées.
3) La taxe sur la valeur ajoutée est liquidée au
vu de cette déclaration qui vaut titre
exécutoire.
4) Les contribuables ne peuvent se prévaloir de
leur qualité de créancier du Trésor public pour
se soustraire à leurs obligations fiscales ou
pour différer le règlement de la taxe.

2) Toutefois, ces entreprises sont autorisées à
exercer une option pour l’imposition à la taxe
sur la valeur ajoutée dans les conditions de
droit commun et à renoncer ainsi au régime
particulier qui leur avait été consenti en
matière de taxes sur le chiffre d’affaires.

Art.251.- les dispositions de cet article 251
sont reprises dans l’article L. 133 du Livre des
Procédures Fiscales.

L’option est exercée sous la forme d’une lettre
recommandée avec accusé de réception
adressée au Directeur Général des Impôts.

Art.252.- Les infractions concernant les
marchandises importées sont constatées,
poursuivies et réprimées comme en matière de
douane.

Elle prend effet le premier jour du mois qui
suit la date de l’accusé de réception. Cette
option est irrévocable. En l’absence de
l’exercice de l’option visée ci-dessus, les
entreprises conventionnées ne sont en droit de
déduire ni la taxe sur la valeur ajoutée, ni les
taxes sur le chiffre d’affaires ayant grevé leurs
achats.

Section 2 - Recouvrement
Art.253.- La taxe sur la valeur ajoutée est à la
charge des consommateurs de produits ou
utilisateurs de service. Elle est acquittée par les
personnes
effectuant
les
opérations
imposables.

Titre 2 - Autres taxes indirectes
Art.257.- Les règles relatives à la taxe sur la
valeur ajoutée non contraires aux dispositions
du présent titre s’appliquent aux taxes
indirectes visées ci-dessous.

Art.254.- Le règlement de la taxe due
intervient spontanément sans avis préalable,
dans le délai prévu à l’article 249. Le
paiement, joint à la déclaration déposée auprès
du receveur des impôts, doit être effectué selon
le mode de paiement prévu à l’article L.84 du
livre de procédures fiscales.

Chapitre 1 - Taxe de consommation
Section 1 - Champ d’application
Art.258.- La production et l’importation des
produits suivants sont soumises à une taxe de
consommation :

Pour les importateurs, l’impôt doit être
obligatoirement déclaré et versé avant
l’enlèvement de la marchandise ou du produit.

1° produits pétroliers ;

343

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

2° alcools ;

2) Alcools :

3° tabacs ;

a) produit médicamenteux alcoolisés,
l’exception d’alcool de menthe ;

4° eaux minérales ;

b) boissons alcooliques produites à partir de
l’alcool ayant déjà supporté la taxe en
Mauritanie ;

5° sucre ;
6° produits laitiers ;

c) boissons alcooliques destinées à être
réexpédiées à l’extérieur de la Mauritanie ;

7° pâtes alimentaires ;
8° fer à béton ;

d) alcools purs destinés aux laboratoires
d’études et de recherches des établissements
scientifiques et d’enseignement.

9° ciment ;
10° emballages en plastiques ;

3) Les intrants, à condition qu’ils soient
nécessaires à la production locale.

11° cartes de recharge téléphonique.

Section 3 - Base d’imposition - Taux

Art.259.- Sont notamment imposables :
1° les importations effectuées par
coopératives et groupements d’achat ;

à

Art.262.- 1) La base d’imposition de la taxe
est constituée :

les

a) à l’importation, par la valeur en douane
majorée des droits et taxes dus à l’entrée ;

2° les prélèvements effectués par les fabricants
ou producteurs pour leurs besoins propres ;

b) pour les produits fabriqués localement, par
le prix de vente sortie-usine ;

3° l’affectation à la consommation personnelle
ou familiale par toute personne, lorsque ladite
affectation est consécutive à des entrées
directes de marchandises provenant de
l’extérieur.
Art.260.- Le fait générateur de la taxe de
consommation est constitué :

c) dans le cas de cessions à titre gratuit ou à un
prix inférieur au prix de revient et de
prélèvements effectués par les fabricants pour
leurs propres besoins, par le prix de revient des
biens faisant l’objet de ces cessions ou de ces
prélèvements.

1° pour les produits importés, par la mise à la
consommation en Mauritanie, au sens douanier
du terme ;

2) La taxe sur la valeur ajoutée et la taxe de
consommation sont exclues de la base
d’imposition.

2° pour les produits fabriqués ou extraits en
Mauritanie, par la première livraison à titre
onéreux ou à titre gratuit ou par le
prélèvement.

Art.263.- Les tarifs de la taxe sont les
suivants :
1) Produits pétroliers :
essence auto ordinaire : 5,7 OUGUIYA/l

Section 2 - Exonérations

super carburant : 5,8 OUGUIYA/l

Art.261.- Sont exonérés de la taxe :

gazole (gas-oil) : 3,67 OUGUIYA/l

1) Produits pétroliers :

diesel-oïl : 3,45 OUGUIYA/l

a) les huiles brutes ;

pétrole lampant : 3,086 OUGUIYA/l

b) le carburant destiné à l’aviation (essence
avion, carburéacteur) ;

fioul (fuel-oil) léger et fioul (fuel-oil) lourd :
0,45 OUGUIYA/l

c) les produits livrés aux navires de haute mer,
aux bateaux de pêche et aux avions
commerciaux.

huiles de graissage et les lubrifiants : 3,42
OUGUIYA/kg

344

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

hydrocarbures gazeux liquéfiés (propane) :
3,104 OUGUIYA/kg

1436

Art.265.- Pour les marchandises produites ou
fabriquées en Mauritanie, les redevables des
taxes à la consommation adressent avant le 15
de chaque mois au Directeur Général des
Impôts une déclaration indiquant les quantités
cédées ou prélevées au cours du mois
précédent.

2) Alcools :
a) bière : 195 %
b) vins ordinaires : 209 %
c) vins mousseux et champagne : 229 %

Les redevables liquident les taxes et en
effectuent le versement au Trésor avant le 15
de chaque mois, pour les opérations
imposables réalisées le mois précédent.

d) whisky, vodka, rhum, gin, eau de vie :
294 %
3) Tabacs : 67 %.

Art.266.- Les taxes de consommation sur les
marchandises importées sont liquidées, au
moment de l’importation, par le service des
douanes, dans les mêmes conditions que les
droits et taxes de douane.

4) Eaux minérales importées : 80 %.
5) Sucre : 7,5 %.
6) Produits laitiers :
lait UHT de la position 04.01 : 10 %

Chapitre 2 - Taxe de circulation sur les
viandes

yoghourt de la position 04.03.10.00.00 : 60 %

Section 1 - Champ d’application

autres produits laitiers même sucrés,
aromatisés de la position 04.03.90.00.00 :
60 %

Art.267.- Sont soumises à la taxe de
circulation sur les viandes, les viandes
provenant de l’abattage, en vue de la vente, des
animaux suivants :

7) Pâtes alimentaires à l’importation (position
19.02) : 30 %.

bovidés : bœufs, taureaux, vaches, veaux,
bouvillons et taurillons, génisses ;

8) Fer à béton des positions 72.14.20.00.10
(Barres de Fer à béton) et 72.14.20.00.90
(Autres barres de fer) : 1.500 OUGUIYA par
tonne.

ovidés : béliers, moutons, brebis et agneaux ;
caprins : boucs et chèvres ainsi que les
chevreaux ;

9) Ciment des positions 25.23.10 et 25.23.90 :
300 OUGUIYA par tonne.

camélidés : chameaux et chamelles ainsi que
les chamelons.

10) Emballages en plastiques 30 %.
11) Cartes de recharge téléphonique de la
position 49.11.99.90 : 15 % de la valeur en
douane.

Art.268.- Sont exonérées de la taxe de
circulation sur les viandes :
1° les viandes exportées ;

Section 4 - Obligations déclaratives Recouvrement

2° les viandes saisies par les Services de
contrôle sanitaire.

Art.264.- La taxe est acquittée :

Art.269.- Sont assujettis à la taxe de
circulation sur les viandes, les personnes
physiques ou morales, ainsi que les
établissements publics spécialement habilités à
abattre du bétail de boucherie pour la
commercialisation de la viande, ou qui
importent les viandes passibles de la taxe.

1° pour les marchandises en provenance de
l’extérieur, par l’importateur ou le premier
destinataire réel en Mauritanie ;
2° pour les marchandises produites ou extraites
en Mauritanie, par le producteur ou le
fabricant.

345

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

3° les personnes physiques ou morales
réalisant des opérations de transfert d’argent ;

Section 2 - Assiette - Taux
Art.270.- L’assiette de la taxe est le poids de
l’animal abattu et dépouillé.

4° les agents de change et autres personnes
réalisant à titre principal les opérations de
nature bancaire ou financière ;

La tête, les pieds et les organes contenus dans
les cavités thoraciques et abdominales ouvrent
droit à une réduction de 10 % du poids taxable.

5° les escompteurs ;

Art.271.- Pour les viandes locales, le taux de
la taxe est déterminé par délibération des
Conseils Municipaux avec un maximum de 10
OUGUIYA/kg.

6° les remisiers.

À l’importation, le tarif de la taxe est fixé à 5
OUGUIYA/kg.

1° les agios afférents à la mobilisation par voie
de réescompte ou de pension des effets publics
ou privés figurant dans le portefeuille des
banques, des établissements financiers et
organismes publics et semi-publics habilités à
réaliser des opérations d’escompte ;

Art.276.- Sont exonérés de la taxe sur les
opérations financières :

Art.272.- Le produit de la taxe de circulation
sur les viandes locales est affecté au budget de
la collectivité territoriale sur laquelle la taxe a
été perçue.

2° les agios sur les lignes de crédits ou prêts
consentis par les banques étrangères aux
banques nationales ;

Section 3 - Recouvrement
Art.273.- La taxe est exigible en une seule
fois, préalablement à la sortie des
marchandises des abattoirs, quelle qu’en soit la
forme, ou préalablement à la mise à la
consommation en ce qui concerne les viandes
importées.

3° les intérêts sur les prêts et avances que les
banques locales s’accordent entre elles ainsi
que ceux consentis à ces mêmes banques par la
Banque Centrale de Mauritanie ;
4° les prêts consentis par les institutions
financières à caractère mutualiste ou coopératif
agréées à leurs adhérents ;

Chapitre 3 - Taxe sur les opérations
financières
Section 1 - Champ d’application

5° les intérêts et commissions perçus sur les
opérations réalisées dans le cadre du
fonctionnement
normal
des
missions
diplomatiques et organismes internationaux
assimilés, sous réserve de réciprocité ;

Art.274.- Sont soumises à la taxe sur les
opérations financières, les produits qui se
rattachent aux activités bancaires ou
financières réalisées en Mauritanie, notamment
les commissions et les intérêts perçus sur les
crédits, prêts, avances, engagements par
signature et transferts d’argent.

6° les marges réalisées par les banques sur les
opérations de change ;
7° les intérêts et commissions sur prêts et
avances consentis à l’État ;

Art.275.- Sont assujetties à la taxe, toutes les
personnes physiques ou morales qui exécutent
d’une manière indépendante, à titre habituel ou
occasionnel, des opérations de banques, des
opérations financières ou des opérations de
crédits, et notamment :

8° les mandats postaux ;
9° les opérations de crédit-bail et de leasing
soumises à la taxe sur la valeur ajoutée ;

1° les banques et les établissements financiers ;

Art.277.- Le fait générateur et l’exigibilité de
la taxe sont constitués :

2° les personnes physiques ou morales
réalisant de l’intermédiation financière ;

pour les intérêts, par l’encaissement effectif
des intérêts ;

346

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

5° les contrats d’assurance sur la vie ou de
rentes viagères souscrits par des personnes
n’ayant pas en Mauritanie de résidence
habituelle ;

pour toutes les autres opérations imposables,
par la prestation du service.
Section 2 - Base d’imposition - Taux
Art.278.- L’assiette de la taxe est constituée
par le montant brut des intérêts, agios,
commissions et autres rémunérations à
l’exclusion de la taxe sur les opérations
financières elle-même.

6° tous autres contrats, dans la mesure où le
risque se trouve situé hors de Mauritanie ou ne
se rapporte pas à un établissement industriel,
commercial ou agricole sis en Mauritanie.
Section 2 - Base d’imposition - Taux

Le taux de la taxe est fixé à 14 %.

Art.283.- La taxe est perçue sur le montant des
sommes stipulées au profit de l’assureur et de
tous accessoires dont celui-ci bénéficie
directement ou indirectement du fait de
l’assuré.

Art.279.- Les assujettis ne peuvent opérer
aucune déduction de la taxe exigible au titre
soit de la taxe qui leur est facturée par d’autres
banques ou établissements financiers, soit de
taxe sur la valeur ajoutée qui leur est facturée
par leurs fournisseurs de biens et services.

Art.284.- Le tarif de la taxe est fixé à :

Section 3 - Obligations déclaratives Recouvrement

1° 5 % pour les assurances contre les risques
de toute nature de navigation maritime ;

Art.280.- La taxe collectée au titre d’un mois
est déclarée sur un imprimé réglementaire et
versée au plus tard le 15 du mois suivant dans
les mêmes conditions et suivant les mêmes
garanties et sanctions que celles prévues en
matière de taxe sur la valeur ajoutée.

2° 0,1 % pour les assurances des crédits à
l’exportation ;

Chapitre 4 - Taxe spéciale sur les assurances

Art.285.- La taxe collectée au titre d’un mois
est déclarée sur un imprimé réglementaire et
versée au plus tard le 15 du mois suivant dans
les mêmes conditions et suivant les mêmes
garanties et sanctions que celles prévues en
matière de taxe sur la valeur ajoutée.

3° 10 % pour toutes les autres assurances.
Section 3 - Obligations déclaratives Recouvrement

Section 1 - Champ d’application
Art.281.- Toute convention d’assurance ou de
rente viagère conclue avec un assureur
mauritanien ou étranger établi en Mauritanie
est soumise, quels que soient le lieu et la date
auxquels elle est ou a été conclue, à une taxe
annuelle.

1° les réassurances ;

Art.286.- Les assureurs, leur représentant
légal, leurs agents, directeurs d’établissement
ou de succursale ou leurs représentants, les
courtiers et intermédiaires et les assurés sont
tenus solidairement au paiement de la taxe et
des pénalités.

2° les assurances contre les accidents du
travail ;

Chapitre 5 - Taxe spéciale
projections cinématographiques

3° les assurances passées par les sociétés et
organismes à caractère coopératif agréés,
conformément aux dispositions de la loi du 18
juillet 1967 portant statut de la coopération ;

Art.287.- La taxe spéciale sur les projections
cinématographiques frappe les recettes
réalisées par les entreprises d’exploitation de
films cinématographiques et provenant :

4° les actes
professionnels ;

1° du prix des places des salles de cinéma
qu’elles exploitent ;

Art.282.- Sont exonérés de la taxe :

intéressant

les

syndicats

347

sur

les

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

2° des locations de films qu’elles consentent,
soit à des exploitants de salles de cinéma, soit à
des particuliers.

1436

600 OUGUIYA par passager embarqué à
destination de l’étranger ;
200 OUGUIYA par enfant de moins de deux
ans.

Art.288.- La base d’imposition de la taxe est
constituée par les recettes brutes, tous frais et
taxes compris.

Art.293.- Les compagnies aériennes sont
chargées de l’encaissement et du reversement
de ladite taxe.

Le taux de la taxe est fixé à 1,50 % majoré de
0,5 OUGUIYA par billet vendu.

Elles doivent déclarer, pour chaque mois au
plus tard le 15 du mois, le nombre de passagers
embarqués le mois précédent sur les vols
effectués vers l’étranger au départ de la
Mauritanie.

Art.289.- Les redevables de la taxe sont tenus
de calculer eux-mêmes et de verser, au plus
tard le 15 de chaque mois à la caisse du
comptable du Trésor du siège de leur
exploitation, les taxes dues sur les recettes
réalisées et le nombre de billets vendus au
cours du mois précédent.

Cette déclaration doit être accompagnée du
paiement de la taxe due et adressée à la Recette
des impôts.

Les versements doivent être accompagnés
d’une déclaration en double exemplaire dont le
modèle est fixé par l’administration.

Livre 3 - Enregistrement, timbre, publicité
foncière

Chapitre 6 - Taxe d’aéroport

Titre 1 - Droits d’enregistrement

Art.290.- Une taxe d’aéroport est exigible pour
chaque passager embarquant sur un vol
commercial en Mauritanie à destination de
l’étranger.

Chapitre 1 - Champ d’application

Le bénéficiaire du titre de transport aérien est
le redevable réel de la taxe. Les compagnies
aériennes sont les redevables légaux de la taxe
même si elles ont recours aux services
d’agences de voyages et/ou d’autres structures
pour la vente des billets d’avion.

Sont
soumis
l’enregistrement :

Art.291.- Sont exonérés de la taxe :

Section 1 - Actes soumis à l’enregistrement

Art.294.- L’enregistrement est une formalité
fiscale qui entraîne le paiement d’un droit
perçu au profit du budget de l’État.
à

la

formalité

de

les actes limitativement énumérés par la loi ;
les actes présentés volontairement à la
formalité par les parties.

1° le personnel dont la présence à bord est
directement liée au vol considéré, notamment
les membres de l’équipage assurant le vol y
compris les agents de sécurité ou de police ;

Art.295.- Sont obligatoirement soumis à la
formalité de l’enregistrement :
1° les mutations d’immeubles ou de droits
réels immobiliers ;

2° les passagers en transit ;
3° les évacuations sanitaires d’urgence ;

2° les mutations de titres de sociétés, de droit
au bail, de fonds de commerce ou de clientèle ;

4° les cas de force majeure conformément au
Protocole de Montréal.

3° les ventes publiques de meubles ;
4° les baux
immobilier ;

Art.292.- La taxe est assise sur le nombre de
passagers embarquant en Mauritanie.

immobiliers,

le

5° les contrats de location-gérance ;

Elle est fixée à :

348

crédit-bail

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

6° les partages de sociétés, d’indivisions ou de
communautés ;

1436

4° la Banque Centrale de Mauritanie ;
5° les associations dont la dotation originaire
ou, à défaut, les recettes annuelles sont
constituées à raison de 80 % au moins par des
fonds publics. Ces actes et mutations doivent
contenir, outre une référence expresse aux
présentes dispositions, les renseignements
nécessaires pour permettre au Service de
s’assurer si les conditions de l’exonération sont
remplies.

7° les marchés publics ;
8° les mutations à titre gratuit ;
9° les actes des notaires ;
10° les actes judiciaires ;
11° les cessions et concessions de brevets,
marques et autres droits de propriété
intellectuelle ;

Art.300.- Sont enregistrés gratis, lorsqu’il y a
lieu à la formalité, les actes faits en vertu des
dispositions relatives à l’expropriation pour
cause d’utilité publique.

12° les actes administratifs, les actes extrajudiciaires, les actes des huissiers et les actes
des greffiers expressément mentionnés par le
présent titre.

Section 3 - Territorialité

Art.296.- La perception des droits est réglée
d’après la forme extérieure des actes ou la
substance de leurs dispositions, sans égard à
leur validité, ni aux causes quelconques de
résolution ou d’annulation ultérieure.

Art.301.- Sont obligatoirement soumis à la
formalité et aux droits d’enregistrement en
Mauritanie ;

Art.297.- En ce qui concerne les mutations et
conventions
affectées
d’une
condition
suspensive, les tarifs applicables et les valeurs
imposables sont déterminés en se plaçant à la
date de la réalisation de la condition.

sur des immeubles, fonds de commerce ou
droit au bail sis en Mauritanie ;

1) les actes passés à l’étranger et portant :

sur des titres de sociétés immatriculées en
Mauritanie.
2) les actes passés en Mauritanie et portant sur
des immeubles, des fonds de commerce, un
droit au bail ou des titres de sociétés sis ou
immatriculés en dehors de Mauritanie.

Section 2 - Exonérations - Enregistrement
gratis
Art.298.- En dehors des cas prévus par la loi,
les droits d’enregistrement ne peuvent faire
l’objet d’aucune exonération, modération ou
suspension à quelque titre que ce soit.

Section 4 - Fait générateur et exigibilité
Art.302.- Le fait générateur et l’exigibilité des
droits d’enregistrement sont constitués par la
signature de l’acte, le transfert de propriété,
d’usufruit ou de jouissance, le décès ou
l’approbation de la commande publique.

Les actes exonérés de droit d’enregistrement
par une disposition législative ou un accord
international restent soumis à la formalité de
l’enregistrement et enregistrés gratis.

Chapitre 2 - Base d’imposition - Tarif

Art.299.- Sont enregistrés gratis, les actes
visés à l’article 295 dont les droits seraient
supportés par :

Section 1 - Détermination de la base
d’imposition

1° l’État ;

Art.303.- La base d’imposition est constituée
par la valeur exprimée dans les actes et
déclarations, arrondie à la dizaine d’ouguiyas
inférieure.

2° les collectivités territoriales ;
3° les établissements publics à caractère
administratif ;

Art.304.- Les déclarations produites et les
évaluations fournies par les contribuables pour

349

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

l’établissement ou la liquidation de l’un
quelconque des impôts ou taxes visés au
présent Code leur sont opposables si elles sont
antérieures
au
fait
générateur
de
l’enregistrement.

1436

Section 2 - Tarif
Art.308.- Le minimum de perception du droit
proportionnel est fixé à 20 OUGUIYA.
Sous-section 1 - Baux

Art.305.- Lorsque le prix ou l’évaluation ayant
servi de base à la perception du droit
proportionnel paraît inférieur à la valeur vénale
réelle des biens transmis, l’administration a la
faculté, à défaut d’accord amiable et
concurremment avec la procédure de
redressement prévue à l’article L.43 du Livre
de procédures fiscales, de saisir d’une requête
en expertise le Tribunal compétent en la
matière dans le ressort duquel les biens sont
situés.

Art.309.- 1) Sont assujettis au droit de 1 % à
charge du locataire et de 1 % à charge du
propriétaire, les
baux, sous-baux
et
prorogations conventionnelles ou légales de
baux d'immeubles, de fonds de commerce et
autres biens meubles ;
2) Par dérogation aux dispositions du
paragraphe 1, les baux des biens domaniaux
sont assujettis au droit proportionnel de 1 %.
Art.310.- Sont enregistrés au droit fixe de 20
OUGUIYA, les cessions, subrogations,
rétrocessions et résiliations de baux de biens de
toute nature.

Art.306.- Lorsqu’un acte renferme deux
dispositions tarifées différemment, mais qui, à
raison de leur corrélation, ne sont pas de nature
à donner ouverture à la pluralité des droits, la
disposition qui sert de base à la perception est
celle qui donne lieu au tarif le plus élevé.

Sous-section 2 - Mutations à titre onéreux
Art.311.- Au sens de la présente section, sont
considérées comme mutations à titre onéreux,
les
ventes,
adjudications,
cessions,
rétrocessions, licitations, apports en sociétés et
tous autres actes civils, extrajudiciaires ou
judiciaires portant transfert de propriété ou
d’usufruit de biens meubles ou immeubles.

Toutefois, lorsque les dispositions dépendantes
sont assujetties à des taux de nature différente
qui rendent impossible la comparaison, c’est le
droit afférent à la disposition principale qui est
exigible.
Art.307.- 1) Lorsqu’il existe dans un même
acte plusieurs dispositions indépendantes ou ne
dérivant pas nécessairement les unes des
autres, il est dû pour chacune d’elles, et selon
son espèce, un droit particulier.

A. Mutations d’immeubles ou de droits réels
immobiliers
Art.312.- En matière de mutation immobilière,
la base d’imposition est constituée :

Le montant en est déterminé par l’article du
présent code dans lequel la disposition se
trouve classée, ou auquel elle se rapporte.

par le prix exprimé en y ajoutant les charges
assumées
par
le
cessionnaire,
bien
qu’incombant normalement au cédant, ainsi
que toutes les indemnités stipulées au profit du
cédant, à quelque titre et pour quelque cause
que ce soit ;

2) Sont affranchies de la pluralité prévue au
paragraphe 1, les dispositions indépendantes
qui ne donnent ouverture qu’à des droits fixes.
Seul le droit fixe le plus élevé doit être perçu.

ou par la valeur vénale des biens cédés
lorsqu’elle est supérieure au prix déclaré,
conformément à l’alinéa précédent.

3) Lorsqu’un acte contient plusieurs
dispositions indépendantes donnant ouverture,
les unes au droit proportionnel, les autres à un
droit fixe, le droit fixe n’est pas perçu, sauf
application du droit fixe le plus élevé comme
minimum de perception, si le montant des
droits proportionnels exigibles est inférieur.

Lorsque la mutation porte à la fois sur des
immeubles par nature et sur des immeubles par
destination, la valeur de ces derniers est
intégrée à la base d’imposition à moins qu’ils

350

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

fassent l’objet d’un prix particulier et d’une
désignation détaillée.

1436

joint à l’acte enregistré. Lorsque ces conditions
ne sont pas remplies, le droit général de 4 %
s’applique.

Art.313.- 1) Les mutations d’immeubles ou de
droits réels immobiliers à titre onéreux sont
assujettis à un droit de 2 %.

Art.317.- 1)
Est
soumise
au
droit
d’enregistrement de 10 %, toute cession de
droit à un bail ou du bénéfice d’une promesse
de bail portant sur tout ou partie d’un
immeuble, quelle que soit la dénomination qui
lui est donnée par les parties, qu’elle soit
qualifiée de cession de pas de porte,
d’indemnité de départ ou autrement.

2) Si l’immeuble est situé à l’étranger, le droit
est réduit à 1 %.
Art.314.- 1) Les échanges de biens immeubles
sont assujettis à un droit de 2 %.
2) Le droit est perçu sur la valeur la plus
grande des deux immeubles.

2) Ce droit est perçu sur le montant de la
somme ou de l’indemnité stipulée par le cédant
à son profit ou sur la valeur vénale réelle du
droit cédé, déterminée par une déclaration
estimative des parties, si la convention ne
contient aucune stipulation expresse d’une
somme ou indemnité au profit du cédant ou si
la somme ou indemnité stipulée est inférieure à
la valeur vénale réelle du droit cédé. Le droit
ainsi perçu est indépendant de celui qui peut
être dû pour la jouissance des biens loués.

3) Les immeubles sont estimés d’après leur
valeur réelle à la date de transmission. Les
parties sont tenues de préciser dans l’acte de
vente, la valeur de chaque immeuble ainsi que
celle de l’éventuelle soulte.
Art.315.- Sont enregistrés au droit fixe de 20
OUGUIYA, les adjudications à la folle enchère
de biens immeubles, lorsque le prix n’est pas
supérieur à celui de la précédente adjudication
et si celle-ci a été enregistrée.

3) Les dispositions du présent article sont
applicables à toutes conventions ayant pour
effet de résilier un bail portant sur tout ou
partie d’un immeuble pour le remplacer par un
nouveau bail en faveur d’un tiers.

B. Mutations de biens meubles
Art.316.- 1) Les mutations de propriété à titre
onéreux de fonds de commerce ou de clientèle,
d’un office ou d’une charge sont soumises à un
droit de 4 %.

Art.318.- Les actes portant cession d’actions
ou de parts sociales de sociétés immatriculées
en Mauritanie sont assujettis à un droit de
2,5 %

2) Ce droit est perçu :
a) sur le prix des éléments incorporels, du
matériel et du mobilier servant à l’exploitation
du fonds ;

Le droit est assis sur le prix exprimé augmenté
des charges.
Art.319.- Les ventes publiques de biens
meubles autres que celles des biens visés aux
articles 316 à 318 sont assujetties à un droit de
8 %.

b) sur la valeur vénale de ces éléments si elle
est supérieure au prix déclaré.
3) Les ventes de stock de marchandises
corrélatives à la cession d’un fonds de
commerce sont exonérées de droits
d’enregistrement lorsqu’elles donnent lieu à la
perception de la taxe sur la valeur ajoutée.

Sous-section 3 - Sociétés
Art.320.- 1) Les actes de formation,
d’augmentation de capital et de prorogation de
sociétés qui ne contiennent pas de transmission
de biens meubles ou immeubles entre les
associés ou autres personnes sont enregistrés
gratis.

Dans le cas contraire, ces marchandises sont
assujetties à un droit de 2 %, à condition qu’il
soit stipulé, en ce qui les concerne, un prix
particulier et qu’elles soient désignées et
estimées article par article dans un état distinct

351

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

2) Toutefois, les apports à titre gratuit ou à titre
onéreux d’immeubles, de fonds de commerce
ou de droit au bail sont soumis au taux
applicable aux droits de mutations à titre
onéreux de ces mêmes biens.

1436

sociétés qui en sont bénéficiaires et entraînent
dès leur réalisation, la dissolution immédiate
de la société apporteuse.
Art.322.- Sont enregistrés gratis, les actes de
dissolution de sociétés qui ne portent aucune
transmission de biens meubles ou immeubles
entre les associés ou autres personnes.

Il en va de même pour les apports de ces
mêmes biens faits aux associations.
3) Les augmentations de capital par
incorporation de bénéfices ou de réserves sont
soumises à l’enregistrement au taux de 3 % sur
la valeur de l’augmentation.

Sous-section 4 - Autres actes
Art.323.- 1) Les marchés publics d’un montant
inférieur à cinquante mille (50.000)
OUGUIYA hors taxes sont enregistrés gratis.

Art.321.- 1) Les actes de fusion, scission et
apport partiel d’actif sont soumis à un droit
proportionnel au taux de 0,25 % sur la partie
de l’actif apporté par la ou les sociétés
fusionnées qui excède le capital appelé et non
remboursé de ces sociétés.

2) Les marchés publics d’un montant égal ou
supérieur à cinquante mille (50.000)
OUGUIYA hors taxes sont assujettis à un droit
de 1 % liquidé sur le prix hors taxes ou sur
l’évaluation des travaux, fournitures, ouvrages
ou services imposés à l’attributaire qui en règle
le montant.

Ce droit est porté à 2,5 % si l’une des sociétés
apporteuse ou bénéficiaire des apports n’est
pas une société de capitaux.

3) Les marchés financés de l’extérieur sont
enregistrés gratis.

2) Sont soumises au régime des fusions de
sociétés, les actes qui constatent l’apport par
une société anonyme, une société anonyme
simplifiée, une société en commandite par
actions ou une société à responsabilité limitée,
à une autre société constituée sous l’une de ces
formes, d’une partie de ses éléments d’actif, à
condition que la société bénéficiaire de
l’apport soit constituée selon les termes de la
loi mauritanienne et ait son siège social en
Mauritanie.

4) Les droits sont dus sur chaque facture
d’avance, d’acompte ou de solde, à proportion
du montant de ces factures, et préalablement à
leur paiement. Les comptables publics ne
peuvent procéder au paiement de ces factures
que sur justification du paiement du montant
des droits dus.
Art.324.- Les partages de biens meubles et
immeubles entre les copropriétaires, cohéritiers
et coassociés, à quelque titre que ce soit,
pourvu qu’il en soit justifié, sont assujettis à un
droit de 0,25 % liquidé sur le montant de l’actif
net partagé.

3) Est soumise au régime des fusions de
sociétés, l’opération par laquelle une société
anonyme, une société anonyme simplifiée, une
société en commandite par actions ou une
société à responsabilité limitée, apporte
l’intégralité de son actif à deux ou plusieurs
sociétés constituées à cette fin, sous l’une de
ces formes, à condition que :

S’il y a soulte ou plus-value, le droit dû est
perçu au taux fixé pour les ventes.
Art.325.- 1) Les donations entre vifs de biens
immeubles, de fonds de commerce, de droit au
bail ou d’actions et parts de sociétés sont
assujetties aux droits proportionnels établis
pour les mutations à titre onéreux de ces
mêmes biens.

les sociétés bénéficiaires des apports soient
toutes constituées selon les termes de la loi
mauritanienne et aient leur siège social en
Mauritanie ;

Les droits sont assis sur la valeur des biens
donnés, déterminée par les parties dans une

les apports résultent de conventions prenant
effet à la même date pour les différentes

352

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

déclaration détaillée et
déduction des charges.

estimative,

1436

sociétés dont le capital n’est pas divisé en
actions, font l’objet, dans le mois de l’entrée en
possession, de déclarations détaillées et
estimatives sur des formulaires fournis par le
service en charge de l’enregistrement.

sans

2) Toutefois, les donations sont enregistrées
gratis lorsque le donataire est le conjoint,
l’ascendant ou le descendant du donateur. Le
bénéfice de cette disposition est subordonné à
la présentation d’un extrait de l’acte de l’état
civil constatant le mariage ou la filiation.

Art.329.- 1) Le jour de la date de l’acte n’est
pas compté dans les délais impartis pour
l’enregistrement.
2) Les délais sont prorogés jusqu’au premier
jour ouvrable qui suit, lorsque le dernier jour
du délai coïncide avec un jour non ouvrable ou
avec un jour de fermeture du service en charge
de l’enregistrement.

Art.326.- Sont enregistrés au droit fixe de 20
OUGUIYA :
1° les certificats de propriété ;
2° les exploits et tous autres actes des
huissiers, lorsqu’ils ne contiennent aucune
disposition
donnant
lieu
au
droit
proportionnel ;

Section 2 - Services de l’enregistrement
compétents
Art.330.- 1) Les notaires peuvent faire
enregistrer leurs actes au service en charge de
l’enregistrement dans le ressort duquel ils
résident.

3° les ordonnances de référé, lorsque ces
ordonnances ne peuvent donner lieu au droit
proportionnel ;
4° les inventaires et prisées de meubles, objets
mobiliers, titres et papiers. Il est dû un droit
pour chaque vacation ;

2) Les greffiers et les secrétaires des
administrations centrales et régionales peuvent
enregistrer les actes qu’ils sont tenus de
soumettre à cette formalité au service en
charge de l’enregistrement dans le ressort
duquel ils exercent leurs fonctions.

5° les clôtures d’inventaire ;
6° les actes constitutifs d’hypothèque ;
7° et généralement, tous actes qui ne sont
tarifés par aucun autre article du présent code
et qui ne peuvent donner lieu au droit
proportionnel ainsi que les actes présentés
volontairement
à
la
formalité
de
l’enregistrement.

Les marchés publics sont présentés à la
formalité au service en charge de
l’enregistrement dans le ressort duquel réside
le contractant.
3) L’enregistrement des actes sous seing privé
soumis obligatoirement à cette formalité peut
avoir lieu au service en charge de
l’enregistrement du domicile de l’une des
parties contractantes.

Chapitre 3 - Recouvrement
Section 1 - Délais pour enregistrer
Art.327.- Les actes visés à l’article 295
doivent être enregistrés dans le délai d’un (1)
mois à compter de leur date de signature, ou,
pour les marchés publics, de leur notification.

Toutefois, si ces actes portent sur la mutation
en propriété, en usufruit ou en jouissance d’un
immeuble, le service en charge de
l’enregistrement compétent est celui dans le
ressort territorial duquel se trouve le bien.

Art.328.- 1) Le délai prévu à l’article
précédent est réduit à dix (10) jours pour les
mutations d’immeubles, de fonds de commerce
ou de droit au bail passées par acte sous seing
privé.

4) Les déclarations de mutations verbales, de
fonds de commerce ou de clientèle, ainsi que
les déclarations de cession verbale d’un droit à
un bail ou du bénéfice d’une promesse de bail
portant sur tout ou partie d’un immeuble,
peuvent être faites au service en charge de

2) A défaut d’actes, les mutations visées au
paragraphe 1, ainsi que les cessions de titres de

353

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

l’enregistrement dans le ressort territorial
duquel se trouvent les biens.

1436

Art.334.- Les droits ou la fraction de droits
sont payés intégralement lors de leur
présentation à la formalité de l’enregistrement.

5) Les actes sous signatures privées, autres que
ceux visés ci-dessus et les actes passés à
l’étranger peuvent être enregistrés dans tous les
services en charge de l’enregistrement.

Sous-section 2 - Accomplissement de la
formalité
Art.335.- 1) Les redevables présentent au
moins deux originaux à l’enregistrement dont
un exemplaire sera conservé par le service
chargé de procéder à la formalité.

Section 3 - Redevables des droits
Art.331.- Les droits des actes à enregistrer
sont acquittés :

Pour les marchés publics, quatre originaux sont
exigés.

1° par les notaires, pour les actes passés devant
eux ;

2) Il n’est dû aucun droit d’enregistrement
pour les extraits, copies ou expéditions des
actes qui doivent être enregistrés sur les
minutes ou originaux.

2° par les huissiers et autres personnes ayant
pouvoir de faire des exploits et procèsverbaux, pour les actes de leur ministère ;
3° par les greffiers, pour les actes et jugements
passés et reçus aux greffes ;

Art.336.- 1)
L’accomplissement
de
la
formalité entraîne l’apposition d’une quittance
sur l’acte enregistré, sur laquelle sont
indiqués :

4° par les nouveaux possesseurs, pour les
droits des actes comportant transmission de
propriété, d’usufruit ou de jouissance de
meubles ou immeubles. Toutefois, les droits
sont dus par le bailleur en cas de bail consenti
à l’État, aux collectivités territoriales ou à toute
personne
morale
bénéficiaire
d’une
exonération de droits d’enregistrement ;

la date de l’enregistrement ;
les références de l’enregistrement ;
en toutes lettres et en chiffres, le montant des
droits perçus.
2) Lorsque l’acte renferme plusieurs
dispositions donnant lieu chacune à un droit
particulier, l’agent compétent les indique
sommairement dans sa quittance et y énonce
distinctement le montant de chaque droit
perçu.

5° par les parties, pour les actes sous seing
privé et ceux passés à l’étranger qui doivent
être enregistrés.
Art.332.- Les officiers publics qui ont fait pour
les parties l’avance des droits d’enregistrement
peuvent
en
poursuivre
le
paiement
conformément à la législation relative au
recouvrement des frais dus aux notaires et
huissiers.

Art.337.- 1) Nul ne peut atténuer ni différer le
paiement des droits d’enregistrement en raison
d’une contestation sur la quotité, ni pour
quelque autre motif que ce soit, sauf à se
pourvoir en restitution s’il y a lieu.

Section 4 - Paiement - Accomplissement de
la formalité

2)
Aucune
autorité
publique,
ni
l’administration fiscale, ni ses agents, ne
peuvent suspendre ou faire suspendre le
recouvrement des droits d’enregistrement et
des amendes encourues sans en devenir
personnellement responsables.

Sous-section 1 - Paiement
Art.333.- Lorsque la liquidation des droits fait
apparaître des fractions d’ouguiyas, les
sommes résultant de cette liquidation sont
arrondies à l’ouguiya le plus voisin.

3) Les agents en charge de l’enregistrement ne
peuvent en aucun cas différer l’enregistrement
lorsque les conditions suivantes sont remplies :

354

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

le service compétent a été saisi ;

1436

faux faite par le Directeur général des
domaines dans les conditions prévues par le
Livre de procédures fiscales.

les droits, ou le droit fractionné, ont été
intégralement payés ;

Art.342.- Tout
acte
portant
sous-bail,
subrogation, cession ou rétrocession de bail
doit contenir la reproduction littérale de la
mention d’enregistrement du bail cédé en
totalité ou en partie.

les conditions de forme édictées par le présent
chapitre ont été respectées.
Chapitre 4 - Obligations
Section 1 - Actes en conséquence

Section 2 - Actes publics - Dépôt d’un
bordereau

Art.338.- 1) Les notaires, huissiers, greffiers,
avocats défenseurs et autres officiers publics
ainsi que les autorités administratives ne
peuvent faire ou rédiger un acte en vertu ou en
conséquence d’un acte soumis obligatoirement
à l’enregistrement, l’annexer, le recevoir en
dépôt, ni en délivrer extrait ou copie, avant que
l’acte initial ait été enregistré, alors même que
le délai pour l’enregistrement ne serait pas
encore expiré.

Art.343.- Les notaires, huissiers et greffiers
sont tenus, chaque fois qu’ils présentent des
actes, jugements ou arrêts à la formalité de
l’enregistrement, de déposer au service en
charge de l’enregistrement un bordereau
récapitulatif de ces actes, jugements ou arrêts,
établi par eux en double exemplaire.

2) Les notaires peuvent toutefois faire des
actes en vertu ou en conséquence d’actes dont
le délai d’enregistrement n’est pas encore
expiré, à la condition que chacun de ces actes
soit annexé à celui dans lequel il se trouve
mentionné, qu’il soit soumis en même temps
que lui à la formalité de l’enregistrement et que
les
notaires
soient
personnellement
responsables, non seulement des droits
d’enregistrement et de timbre, mais aussi des
amendes auxquels cet acte peut donner lieu.

À défaut, la formalité de l’enregistrement est
refusée.
Section 3 - États de frais, indication du
montant des droits payés au Trésor
Art.344.- Les états de frais dressés par les
avocats défenseurs, huissiers, greffiers,
notaires doivent faire ressortir distinctement,
dans une colonne spéciale et pour chaque
débours, le montant des droits de toute nature
payés au Trésor.

Art.339.- Il est défendu à tout notaire ou
greffier de recevoir un acte en dépôt sans
dresser acte du dépôt.

Section 4 - Répertoires des notaires,
huissiers et greffiers

Art.340.- Il est fait mention, dans toutes les
expéditions des actes publics, civils ou
judiciaires, qui doivent être enregistrés, de la
quittance des droits par une transcription
littérale et entière de cette quittance.

Art.345.- Les notaires, huissiers et greffiers
tiennent des répertoires à colonnes sur lesquels
ils inscrivent, jour par jour, sans blanc ni
interligne et par ordre de numéros :

Pareille mention est faite dans les minutes des
actes
publics,
civils,
judiciaires
ou
extrajudiciaires, qui se font en vertu d’actes
sous signatures privées ou passés à l’étranger
et qui sont soumis à l’enregistrement.

1° les notaires, tous les actes et contrats qu’ils
reçoivent ;
2° les huissiers, tous les actes et exploits de
leur ministère ;

Art.341.- Dans le cas de fausse mention
d’enregistrement, le contrevenant est poursuivi
par le ministère public, sur la dénonciation du

355

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

3° les greffiers, tous les actes et jugements qui,
aux termes du présent code, doivent être
enregistrés.

Trésor, au paiement d’une pénalité de retard
égale à 20 % par mois de retard avec un
maximum de 100 %.

Art.346.- Chaque
contient :

Cette pénalité ne peut être inférieure à 20
OUGUIYA.

article

du

répertoire

1° son numéro ;

2) Toute inexactitude, omission ou insuffisance
entraîne l’application d’une pénalité égale à
100 % des droits éludés avec un minimum de
20 OUGUIYA.

2° la date de l’acte ;
3° sa nature ;

3) Toute autre contravention, lorsqu’elle n’a
pas entraîné le défaut de paiement de tout ou
partie de l’impôt, est passible d’une amende de
20 OUGUIYA.

4° les noms et prénoms des parties et leur
résidence ;
5° l’indication des biens, leur situation et le
prix, lorsqu’il s’agit d’actes qui ont pour objet
la propriété, l’usufruit ou la jouissance de biens
immeubles ;

4) Les notaires, les huissiers les greffiers et les
autorités administratives qui ont négligé de
soumettre à l’enregistrement, dans le délai fixé,
les actes qu’ils sont tenus de présenter à cette
formalité, sont personnellement passibles de
l’amende prévue au paragraphe 1. Ils sont, en
outre, tenus au paiement des droits, sauf leur
recours contre les parties pour ces droits
seulement.

6° la relation de l’enregistrement.
Art.347.- 1) Les notaires, huissiers et greffiers
présentent tous les trois mois leurs répertoires
au receveur de l’enregistrement qui les vise et
qui énonce dans son visa le nombre des actes
inscrits. Cette présentation a lieu dans la
première décade de chacun des mois de
janvier, avril, juillet et octobre.

5) Sous réserve des dispositions du paragraphe
2, les personnes qui sont, au regard du Trésor,
solidaires pour le paiement de l’impôt, le sont
également pour le paiement de l’amende et des
pénalités.

2) Ils sont en outre tenus de communiquer
leurs répertoires à toute réquisition, aux agents
des impôts qui se présentent chez eux pour les
vérifier.

Art.349.- 1) Lorsque les droits afférents aux
jugements et aux actes administratifs n’ont pas
été consignés aux mains des greffiers ou des
autorités administratives dans le délai prescrit
pour l’enregistrement, le recouvrement en est
poursuivi contre les parties qui supportent, en
outre, la pénalité.

Chapitre 5 - Sanctions
Section 1 - Dispositions générales
Art.348.- 1) Sous réserve des dispositions des
articles 350 à 352, tout retard, soit dans
l’enregistrement des actes, déclarations et
écrits que ces dispositions soumettent à la
formalité, soit dans le dépôt des déclarations
ou l’exécution des obligations qu’elles
prévoient, soit dans le paiement des impôts
qu’elles concernent, donnent lieu, lorsque
l’infraction a entraîné un préjudice pour le

2) À cet effet, les greffiers et les autorités
administratives fournissent au receveur de
l’enregistrement, dans les dix (10) premiers
jours de chaque trimestre, des extraits certifiés
par eux des actes et jugements dont les droits
ne leur ont pas été remis par les parties, à peine
d’une amende de 20 OUGUIYA pour chaque

356

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

acte et jugement, et d’être, en outre,
personnellement contraints au paiement des
droits simples en sus.

1436

Art.352.- 1) Dans le cas d’insuffisance dûment
constatée, dans les formes prévues par l’article
305, les parties acquittent solidairement,
indépendamment du droit simple exigible sur
le complément d’estimation :

Section 2 - Dissimulation
Art.350.- 1) Est nulle et de nul effet toute
convention ayant pour but de dissimuler une
partie du prix de la mutation d’un d’immeuble,
d’un fonds de commerce ou de clientèle, d’un
droit au bail ou de tout ou partie de la soulte
d’un échange ou d’un partage comprenant des
biens immeubles, un fonds de commerce ou
une clientèle.

a) si l’insuffisance est reconnue amiablement,
une pénalité égale à 50 % des droits omis ;
b) dans les autres cas, une pénalité égale à
100 % des droits omis.
Toutefois, aucune pénalité n’est encourue
lorsque l’insuffisance est inférieure au
cinquième du prix exprimé ou de la valeur
déclarée.

2) Toute dissimulation dans le prix d’une
mutation d’immeuble, de fonds de commerce
ou de clientèle, d’un droit au bail ou dans la
soulte d’un échange ou d’un partage entraîne
l’application d’une pénalité égale à 200 % des
droits omis.

2) Pendant un délai de six mois à compter du
jour de l’accomplissement de la formalité de
l’enregistrement, l’administration peut exercer,
au profit du Trésor, un droit de préemption sur
les immeubles, droits immobiliers portant sur
tout ou partie d’un immeuble, dont elle estime
le prix insuffisant, en offrant de verser aux
ayants droit le montant de ce prix, majoré d’un
dixième.

Cette pénalité est payée solidairement par les
parties, sauf à la répartir entre elles par parts
égales.

La décision d’exercer le droit de préemption
est notifiée par exploit d’huissier.

3) Le notaire qui reçoit un acte de vente,
d’échange ou de partage est tenu de donner
lecture aux parties du présent article à peine
d’une amende de 20 OUGUIYA. Il
mentionnera cette lecture dans l’acte et y
affirmera, sous la même sanction, qu’à sa
connaissance, cet acte n’est modifié ou
contredit par aucune contre-lettre contenant
une augmentation du prix ou de la soulte.

Titre 2 - Droit de timbre
Chapitre 1 - Champ d’application
Section 1 - Modes de perception
Art.353.- Le droit de timbre est acquitté par
l’apposition de timbres fiscaux sur les écrits ou
sur les documents passibles de l’impôt.
Art.354.- 1) Les timbres sont immédiatement
oblitérés par l’apposition à l’encre, en travers
du timbre, de la signature des contribuables ou
de l’un quelconque d’entre eux et de la date de
l’oblitération.

Art.351.- Lorsqu’il est amiablement reconnu
ou judiciairement établi que le véritable
caractère des stipulations d’un contrat ou d’une
convention a été dissimulé sous l’apparence de
stipulations donnant ouverture à des droits
moins élevés, une pénalité égale à 200 % des
droits omis est exigible.

2) Cette signature peut être remplacée par
l’apposition d’un cachet à l’encre grasse
faisant connaître le nom et la dénomination
sociale du redevable ou la désignation du
Service chargé de la délivrance du document
soumis au droit de timbre.

Cette pénalité est due solidairement par toutes
les parties contractantes.

3) L’oblitération doit être faite de telle manière
qu’une partie de la signature et de la date ou du

Section 3 - Insuffisance

357

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

cachet figure sur le timbre mobile et l’autre
partie sur le papier sur lequel le timbre est
apposé.

autre infraction entraînant un préjudice pour le
Trésor donne lieu au paiement d’un droit égal à
100 % du montant des droits omis.

Art.355.- 1) Le Ministre des finances peut
autoriser les redevables à acquitter les droits
sur états, ou à substituer aux figurines des
empreintes imprimées à l’aide de machines
spéciales préalablement soumises à son
agrément.

Art.356.- 1) Il est créé un modèle unique de
timbres fiscaux pour l’acquittement des droits
de timbre établis par le présent Code et, en
général, de toutes les taxes ou contributions
dont la perception est autorisée par l’apposition
de timbres fiscaux.

2) Les redevables autorisés à acquitter les
droits de timbre de dimension sur état sont
tenus de verser, dans les quinze jours suivant
chaque trimestre de l’année civile, le montant
des droits de timbre exigible.

2) Chaque timbre porte distinctement son prix
et a pour légende les mots « République
Islamique de Mauritanie ».
Art.357.- Par dérogation aux dispositions qui
précèdent, les droits de timbres visés aux
articles 367, 371 à 374, 376 et 377 sont
acquittés au moyen de quittances du Trésor
Public.

3) Le versement devra être accompagné d’un
état faisant ressortir le nombre de billets émis
au titre du trimestre considéré ainsi que le
montant des droits dus.
Tout retard dans le paiement des droits, toute
inexactitude, omission ou insuffisance, toute
Section 2 - Débiteurs des droits
Art.358.- Le timbre de tous actes entre l’État
et les particuliers est à la charge de ces
derniers.
Art.359.- Sans préjudice des dispositions
particulières prévues par le présent Code, sont
solidaires pour le paiement des droits de timbre
et des amendes :
1° tous les signataires, pour les actes
synallagmatiques ;
2° les prêteurs et les emprunteurs, pour les
obligations ;
3° les officiers ministériels qui ont reçu ou
rédigé des actes non timbrés.
Section 3 - Prescriptions et prohibitions
diverses
Art.360.- Aucune personne ne peut vendre des
timbres fiscaux qu’en vertu d’une commission
de l’administration.
Toutefois, les préposés du Trésor, agents
spéciaux, receveurs ou gérants de bureaux de
poste et agents des douanes sont habilités de
plein droit à vendre des timbres fiscaux.
Art.361.- Il est fait défense aux receveurs de
l’enregistrement d’enregistrer tout acte soumis
obligatoirement
à
la
formalité
de

l’enregistrement, mais qui ne serait pas revêtu
du timbre prescrit.
Chapitre 2 - Base d’imposition - Tarif
Section 1 - Timbre de dimension
Art.362.- Sont assujettis au timbre, d’après la
dimension du papier employé, les minutes,
originaux, copies, photocopies, extraits et
expéditions des actes et écrits suivants :
1° les actes et documents présentés à la
formalité de l’enregistrement, y compris ceux
enregistrés gratis à moins qu’ils ne soient
expressément exonérés de timbre ;
2° les actes, répertoires et registres des
notaires, greffiers, huissiers et de tous officiers
publics et ministériels ;
3° les actes déposés au rang des minutes d’un
notaire ou annexés à un acte notarié ;
4° les documents présentés à l’autorité
administrative pour légalisation de signature ;
5° les copies certifiées conformes délivrées par
l’autorité administrative ;
6° les certificats de résidence ;
7° les certificats de nationalité ;
8° les autorisations d’occupation, les
autorisations de construire ;
9° les autorisations d’importation d’armes, les
autorisations de port d’armes ;

358

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

9° les copies d’inscription au registre du
commerce délivrées en exécution de la loi ;
10° les bulletins n°3 du casier judiciaire ;
11° toutes les pièces délivrées pour constater la
qualité de salarié.
Art.364.- 1) Le tarif du droit de timbre des
papiers que les contribuables sont tenus de
timbrer avant d’en faire usage est fixé par
feuille imprimée ou manuscrite ainsi qu’il suit
à raison de la dimension du papier :
feuille de format jusqu’au A4 (21 x 29,7 cm) :
20 OUGUIYA
feuille de format jusqu’au A3 (29,7 x 42 cm) :
50 OUGUIYA
feuille de format jusqu’au A2 (42 x 59,4 cm) :
100 OUGUIYA
Les pages blanches ne sont pas comptées.
2) Si les papiers que les contribuables sont
tenus de timbrer sont de dimensions différentes
de celles qui sont visées au paragraphe 1, le
timbre est payé selon le tarif applicable au
format immédiatement supérieur.
Section 2 - Contrats de transports
maritimes, connaissements
Art.365.- Les connaissements établis à
l’occasion d’un transport par mer sont
assujettis à un droit de timbre dont le taux et
les modalités de paiement sont fixés comme
suit :
1) Les quatre originaux dont l’établissement
est prescrit sont présentés simultanément à la
formalité du timbre : celui des originaux qui
est destiné à être remis au capitaine est soumis
à un droit de timbre de 40 OUGUIYA ; les
autres originaux, ainsi que les connaissements
supplémentaires sont timbrés gratis ; ils ne sont
revêtus que d’une estampille, sans indication
de prix.
2) Le droit prévu au paragraphe 1 est réduit à
20 OUGUIYA pour les expéditions par le petit
cabotage de port mauritanien à port
mauritanien.
3) Le droit de timbre des connaissements créés
en Mauritanie est acquitté par l’apposition de
timbres fiscaux ou par l'obtention d'une
quittance du Trésor.

10° les attestations délivrées par les
administrations financières ;
11° les réclamations déposées en vue de
bénéficier d’un dégrèvement à titre contentieux
ou gracieux ;
12° en matière foncière :
les demandes de renseignement foncier ;
les demandes de mutation ;
les demandes de duplicata des titres
d’attribution des permis d’occuper et des actes
de concessions définitives ;
les demandes de plan de situation.
Art.363.- Ne sont pas soumis au timbre de
dimension :
1° les actes et documents exonérés de droit
d’enregistrement ;
2° les lettres de change, billets à ordre ou au
porteur, et tous effets négociables ou de
commerce ;
3° les actes de procédure d’avocat défenseur à
avocat défenseur, devant les juridictions de
tous ordres, ainsi que les exploits de
signification de ces mêmes actes ;
4° les pièces de toute nature requises pour
l’obtention des prestations familiales, des
prestations en cas d’accidents du travail et de
maladies professionnelles, des prestations
d’invalidité, de vieillesse ou de décès, et de
toutes autres prestations de sécurité sociale
servies par la Caisse Nationale de Sécurité
Sociale ;
5° les registres de l’état civil, ainsi que les
copies et extraits des actes de l’état civil de
toute nature délivrés aux particuliers. Les
jugements rendus sur ces procédures sont
enregistrés gratis et exempts de timbre ;
6° les pièces produites par les requérants pour
obtenir l’immatriculation des immeubles ;
7° les copies des actes destinées à être
déposées au bureau de la conservation des
hypothèques et de la propriété foncière pour la
publication des droits réels ;
8° les états, certificats, extraits et copies
dressés par les conservateurs en vertu de la loi
N°014-17 du 12 juin 2017 portant Code des
Droits Réels,

359

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

4e demande : 1.000
Art.370.- Le montant des frais de transport à
percevoir à l’occasion de l’expédition du
passeport ou de la carte d’identité à l’étranger
est fixé selon le tarif suivant :
passeport standard (34 pages) : 210
OUGUIYA
passeport grand format (64 pages) : 420
OUGUIYA
carte nationale d’identité (CNI) : 42
OUGUIYA
Sous-section 2 - Visas d’entrée et de séjour
Art.371.- La délivrance des visas des titres de
voyages prévus par la réglementation sur
l’immigration est soumise au paiement d’un
droit de timbre fixé comme suit (en
OUGUIYA) :
1° visa de transit (avec ou sans arrêt) :
monde Arabe et Afrique : 1.500 OUGUIYA
reste du monde : 2.000 OUGUIYA
2° visa court séjour (jusqu’à 3 mois) :
monde Arabe et Afrique : 2.500 OUGUIYA
reste du monde : 3.500 OUGUIYA
3° visa long séjour, 3 mois à 1 an :
monde Arabe et Afrique : 5.000 OUGUIYA
reste du monde : 7.000 OUGUIYA
4° visa long séjour, 1 à 2 ans :
monde Arabe et Afrique : 7.000 OUGUIYA
reste du monde : 10.000 OUGUIYA
5° visa long séjour, 2 à 3 ans :
monde Arabe et Afrique : 10.000 OUGUIYA
reste du monde : 15.000 OUGUIYA
6° visa long séjour, 3 ans et plus :
monde Arabe et Afrique : 20.000 OUGUIYA
reste du monde : 30.000 OUGUIYA
Le visa pour passeport de service et passeport
diplomatique n’est pas soumis au paiement
d’un droit de timbre.
Sous-section 3 - Carte de résident
Art.372.- La délivrance et le renouvèlement de
la carte de résident instituée par la
réglementation sur l’immigration sont soumis à
un droit de timbre de 3.000 OUGUIYA.
Sont dispensés du paiement de la taxe, les
personnes suivantes :
1° les enfants à charge au titre de la
réglementation fiscale ;

Art.366.- 1) Les connaissements venant de
l’étranger sont soumis, avant tout usage en
Mauritanie, à des droits de timbre équivalents à
ceux établis sur les connaissements créés en
Mauritanie.
2) Il est perçu sur le connaissement en la
possession du capitaine un droit minimum de
10 OUGUIYA représentant le timbre du
connaissement désigné ci-dessus et celui du
consignataire de la marchandise.
Section 3 - Passeports, visas et cartes
d’identité
Sous-section 1 - Passeports et carte
d’identité
Art.367.- La délivrance, la prorogation ou le
renouvellement de passeport est soumis à un
droit de timbre de :
3.000 OUGUIYA pour le passeport standard ;
10.000 OUGUIYA pour le passeport grand
format (64 pages).
Sont dispensés du timbre, les passeports
délivrés aux fonctionnaires se rendant en
mission à l’étranger.
Art.368.- La délivrance de la carte nationale
d’identité, son renouvellement, sont soumis au
paiement d’un droit de timbre de cent (100)
OUGUIYA.
Art.369.- Le montant des droits de timbre à
percevoir à l’occasion du remplacement de
passeport et/ou de la Carte nationale d’identité
(CNI), en cas de perte ou détérioration avant
l’expiration de la durée de validité, est fixé
selon le tarif suivant :
passeport standard (34 pages) :
1ère demande : 4.000
2e demande : 5.500
3e demande : 7.500
4e demande : 10.000
passeport grand format (64 pages) :
1ère demande : 12.000
2e demande : 15.000
3e demande : 17.500
4e demande : 20.000
carte nationale d’identité (CNI) :
1ère demande : 250
2e demande : 400
3e demande : 700

360

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

d’un véhicule utilitaire d’une charge utile
allant de 8 à 12 tonnes : 6.500 OUGUIYA
d’un véhicule utilitaire d’une charge utile
supérieure à 12 tonnes : 7.500 OUGUIYA
3) Mutation (changement de propriétaire)
déclarée trois mois après :
d’un véhicule de moins de 5 places à
l’exception de tout terrain : 2.500 OUGUIYA
d’un véhicule de 5 à 9 places : 4.500
OUGUIYA
d’un véhicule de plus de 9 places à l’exception
de tout terrain : 5.500 OUGUIYA
d’un véhicule tout terrain quel que soit le
nombre de place : 6.500 OUGUIYA
d’un véhicule utilitaire d’une charge utile
inférieure ou égale à 8 tonnes : 7.500
OUGUIYA
d’un véhicule utilitaire d’une charge utile
allant de 8 à 12 tonnes : 8.500 OUGUIYA
d’un véhicule utilitaire d’une charge utile
supérieure à 12 tonnes : 9.500 OUGUIYA
Art.375.- Est soumis à un droit de timbre de
100 OUGUIYA par visite, le contrôle
périodique des véhicules d’exploitation
commerciale.
Art.376.- La délivrance des permis de
conduire et leur renouvellement sont soumis à
un droit de timbre fixé comme suit :
délivrance du permis :
catégorie A ou F : 800 OUGUIYA
catégorie B : 1.500 OUGUIYA
catégorie C : 2.000 OUGUIYA
catégorie D et E : 2.000 OUGUIYA
délivrance de duplicata de permis de conduire :
500 OUGUIYA
renouvellement du permis de conduire : 400
OUGUIYA
Section 5 - Autres actes
Art.377.- Sont soumis à un droit de timbre, dû
pour chaque document, les actes suivants :
1) Timbre de 500 OUGUIYA :
a) la délivrance du permis de petite chasse ;
b) les demandes de rescrit fiscal visées à
l’article L.64 du Livre de procédures fiscales.
2) Timbre de 20 OUGUIYA :
a) délivrance d’un acte de naissance ;
b) délivrance d’un extrait d’acte d’état civil ;

2° les ressortissants des pays exonérant de
cette taxe les ressortissants mauritaniens.
Section 4 - Droits relatifs à la circulation
routière
Art.373.- La délivrance ou la prorogation de
validité des certificats internationaux pour
automobiles et des permis internationaux de
conduire sont soumises à un droit de timbre de
1.000 OUGUIYA.
Le timbre est apposé sur la page n°1 du
certificat ou du permis et, en cas de
prorogation de validité, en marge de chaque
mention de renouvellement.
Art.374.- La délivrance des récépissés des
déclarations de mise en circulation des
véhicules à moteur (carte grise) donne lieu au
paiement d’un droit de timbre comme suit :
1) Nouveau certificat d’immatriculation de
véhicule (CIV) :
pour véhicule de moins de 5 places : 1.500
OUGUIYA
pour véhicule de 5 à 9 places : 2.500
OUGUIYA
pour véhicule de plus de 9 places : 3.500
OUGUIYA
pour véhicule tout terrain (4WD) quel que soit
le nombre de place : 4.500 OUGUIYA
pour véhicule utilitaire d’une charge utile
inférieure ou égale à 8 tonnes : 5.500
OUGUIYA
pour véhicule utilitaire d’une charge utile
allant de 8 à 12 tonnes : 6.500 OUGUIYA
pour véhicule utilitaire d’une charge utile
supérieure à 12 tonnes : 7.500 OUGUIYA
2) Mutation (changement de propriétaire) :
d’un véhicule de moins de 5 places : 1.500
OUGUIYA
d’un véhicule de 5 à 9 places : 2.500
OUGUIYA
d’un véhicule de plus de 9 places à l’exception
de tout terrain : 3.500 OUGUIYA
d’un véhicule tout terrain quel que soit le
nombre de place : 4.500 OUGUIYA
d’un véhicule utilitaire d’une charge utile
inférieure ou égale à 8 tonnes : 5.500
OUGUIYA

361

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

inscriptions quelles qu’elles soient concernant
ces immeubles.
L’État et les collectivités territoriales
bénéficient de la même exemption pour les
mutations et toutes les autres inscriptions
relatives à des immeubles qu’ils auraient
acquis de particuliers.
Néanmoins,
les
adjudicataires,
concessionnaires
et
tous
acquéreurs
d’immeubles des collectivités précitées
deviennent
redevables
des
frais
de
l’immatriculation lorsque cette formalité a été
requise préalablement à l’attribution de ces
immeubles.
Chapitre 2 - Base d’imposition - Tarif
Section 1 - Droits revenant au budget de
l’État
Art.384.- 1) La base d’imposition des droits
proportionnels perçus au profit du budget de
l’État est constituée par :
a) en matière d’immatriculation : la valeur
vénale attribuée aux immeubles dans les
réquisitions ;
b) en matière d’inscription (constitution,
transmission ou extinction de droits réels) : les
sommes énoncées dans les actes lorsqu’il s’agit
de droits constitués, transmis ou éteints
moyennant une remise corrélative de
numéraire ou, dans le cas contraire, sur
estimation fournie par les parties, de la valeur
vénale des droits constitués, transmis ou
éteints.
2) La base d’imposition est arrondie à la
dizaine d’ouguiya inférieure.
Art.385.- 1) Lorsque les sommes énoncées
dans les actes ou les valeurs estimatives
données par les parties paraissent inférieures à
la valeur réelle des droits constitués, transmis
ou éteints, le Conservateur est admis à
provoquer l’expertise à l’effet de faire
déterminer la valeur exacte desdits droits.
2) La procédure en expertise est engagée et
suivie dans les formes fixées par l’article L.43
du Livre de procédures fiscales. Les pénalités,
au cas où l’insuffisance d’évaluation est
reconnue, sont liquidées conformément aux
prescriptions de cette même réglementation.

c) délivrance du bulletin n°3 du casier
judiciaire.
3) Timbre de 50 OUGUIYA :
a) délivrance d’un acte de mariage ;
b) délivrance d’un acte de divorce ;
c) délivrance d’un acte de décès.
Art.378.- Les titres de transport aériens ou
maritimes et les billets de place sont soumis à
un droit de timbre au tarif de 20 OUGUIYA.
Ils sont acquittés sur état, conformément aux
dispositions de l’article 355.
Chapitre 3 - Sanctions
Art.379.- Sont considérés comme non timbrés,
les écrits ou documents sur lesquels le timbre a
été apposé ou oblitéré après usage ou sans
l’accomplissement des conditions prescrites,
ou sur lesquels a été apposé un timbre ayant
déjà servi.
Art.380.- A moins qu’il n’en soit autrement
stipulé, toute contravention aux dispositions du
présent code relative à l’impôt du timbre ainsi
qu’aux textes prévus pour leur exécution est
passible des sanctions prévues à l’article 348
avec un minimum de 20 OUGUIYA par
infraction.
Art.381.- Ceux qui ont sciemment employé,
vendu ou tenté de vendre des timbres fiscaux
ayant déjà servi sont passibles d’une peine de
dix (10) jours à trois (3) mois
d’emprisonnement et d’une amende de deux
mille (2.000) à cinq mille (5.000) OUGUIYA
ou de l’une de ces deux peines seulement.
Titre 3 - Droits de publicité foncière
Chapitre 1 - Champ d’application
Art.382.- Le présent titre réglemente le mode
d’assiette, la quotité et les règles de perception
des droits au profit du budget de l’État, des
salaires des conservateurs et des honoraires des
greffiers dus par les requérants pour
l’accomplissement des formalités prévues par
la loi N° 014-17 du 12 juin 2017 portant Code
des Droits Réels.
Art.383.- Sont exemptés de tout droit,
émolument et salaire, les procédures engagées
en vue d’obtenir l’immatriculation des
immeubles dépendant du domaine de l’État
ainsi que les mutations et toutes les autres

362

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.386.- Le tarif des droits perçus au profit du
budget de l’État est fixé comme suit, avec un
minimum de deux cent (200) OUGUIYA par
formalité :
1) Immatriculation opérée aux livres fonciers :
2 % sur la valeur vénale de l’immeuble
immatriculé.
2) Inscription au titre foncier d’un acte
constitutif ou translatif de droit réel : 1,5 % sur
le montant des sommes énoncées.
Ce taux est réduit à 0,5 % pour l’inscription
des hypothèques forcées du vendeur ou de la
masse des créanciers ou encore d’une
subrogation hypothécaire.
Au cas où l’inscription porte sur plusieurs
titres fonciers, quel que soit le nombre de ces
titres, le droit au profit du budget de l’État ne
peut être perçu qu’une fois sur la totalité de la
somme à inscrire.
3) Inscription au titre foncier d’un acte
extinctif de droit réel : 0,5 %.
4) Renouvellement d’une inscription reportée
sur le titre foncier au moment de
l’immatriculation : 1 % sur le montant de
l’inscription.
5) Établissement d’un nouveau titre foncier par
suite de réunion ou de division de titres
antérieurs : 1 % sur la valeur des seules
parcelles mutées. Ce droit se confond avec le
droit dû pour la mutation à inscrire.
Art.387.- Dans le cas où la réglementation
prévoit la délivrance obligatoire du titre foncier
à l’expiration du délai de mise en valeur,
l’exigibilité et le recouvrement des droits
d’enregistrement et de publicité foncière
liquidés lors de l’établissement de l’acte de
cession seront constatés et poursuivis dans les
formes et conditions fixées pour les actes
translatifs de propriété d’immeubles.
Art.388.- Les formalités autres que celles
expressément désignées à l’article 386 ne
donnent ouverture à aucun droit.
Section 2 - Salaires des conservateurs
Art.389.- Les salaires établis au profit des
conservateurs représentent l’indemnité due
pour la responsabilité assumée du fait de
l’exécution des formalités.

1436

Sous-section 1 - Calcul du salaire
Art.390.- 1) Les salaires proportionnels dus
aux conservateurs sont liquidés sur les mêmes
bases que les droits proportionnels perçus au
profit du budget de l’État.
2) En cas d’insuffisance dûment constatée,
dans les formes prévues par l’article 305, des
sommes énoncées aux actes ou des valeurs
estimatives en tenant lieu, il est dû un
supplément de salaire dans tous les cas où il est
dû un supplément de droit.
Art.391.- Il est dû à titre de salaires au
conservateur de la propriété foncière :
1) Salaires proportionnels :
a) Pour l’accomplissement des formalités
d’immatriculation : 0,50 % sur la valeur vénale
de l’immeuble immatriculé.
b) Pour l’inscription au titre foncier d’un acte
constitutif ou translatif de droit réel :
0,20 %sur le montant des sommes énoncées.
Ce taux est réduit à 0,10 % pour l’inscription
des hypothèques forcées du vendeur ou de la
masse des créanciers ou encore d’une
subrogation hypothécaire.
Au cas où l’inscription porte sur plusieurs
titres fonciers, quel que soit le nombre de ces
titres, le salaire proportionnel n’est dû qu’une
fois sur la totalité de la somme à inscrire.
c) Pour l’inscription au titre foncier d’un acte
extinctif de droit réel : 0,10 %.
d) Pour le renouvellement d’une inscription
reportée sur le titre foncier au moment de
l’immatriculation : 0,20 % sur le montant de
l’inscription.
e) Pour l’établissement d’un nouveau titre
foncier par suite de réunion ou de division de
titres antérieurs : 0,20 % sur la valeur des
seules parcelles mutées. Ce droit se confond
avec l’émolument dû pour la mutation à
inscrire.
f) Pour toutes les formalités visées ci-dessus, le
minimum de perception est fixé à 10
OUGUIYA.
2) Salaires fixes :
a) pour l’inscription au titre foncier d’un acte
modificatif de droit réel ou de l’ordonnance
autorisant une inscription provisoire ou une

363

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

pré-notation, ou d’une opposition en cas
d’inscription différée : 10 OUGUIYA
b) pour l’inscription ou la radiation d’un
commandement tendant à saisie ou d’une
clause d’indisponibilité : 10 OUGUIYA
c) pour l’établissement de chaque certificat
d’inscription : 2 OUGUIYA
d) pour la notification d’inscription de droits
réels aux détenteurs de copies de titre foncier
ou certificat d’inscription, par minute ou
copie : 2 OUGUIYA
e) pour l’établissement de chaque duplicata de
titre foncier, pour mise en concordance de
chaque copie du titre foncier : 10 OUGUIYA ;
et pour la confection de chaque duplicata de
bordereau analytique : 1 OUGUIYA par
bordereau
f) pour l’établissement d’un nouveau titre
foncier par suite de division de titres
antérieurs, sans mutation concomitante : 10
OUGUIYA
g) pour la fusion de deux ou plusieurs titres en
un seul, soit par voie de réunion à l’un des
titres, soit au moyen de la création d’un titre
distinct : 10 OUGUIYA
h) pour mention au registre des oppositions
d’un acte à inscrire après morcellement : 2
OUGUIYA
3) Salaires dus à l’occasion de la consultation
des livres fonciers par le public
a) pour chaque certificat de concordance d’une
copie ou d’un certificat d’inscription avec le
titre foncier : 6 OUGUIYA
b) pour chaque état des droits réels appartenant
à une personne déterminée ou grevant un
immeuble déterminé : 2 OUGUIYA par article
avec minimum de 10 OUGUIYA
c) pour chaque copie d’acte ou de bordereau
analytique : 2 OUGUIYA par rôle
d) pour chaque duplicata de quittance : 1
OUGUIYA
Art.392.- Les formalités autres que celles
expressément désignées à l’article précédent ne
donnent ouverture à aucun salaire.
Sous-section 2 - Prélèvement sur salaires
Art.393.- 1) Les salaires bruts annuels réels
des Conservateurs de la propriété foncière font

1436

l’objet d’un prélèvement au profit du budget de
l’État dont le taux est fixé selon le tarif
suivant :
de 0 à 12.000 OUGUIYA : 0 %
de 12.001 à 20.000 OUGUIYA : 55 %
de 20.001 à 30.000 OUGUIYA : 60 %
de 30.001 à 40.000 OUGUIYA : 65 %
de 40.001 à 80.000 OUGUIYA : 75 %
de 80.001 à 140.000 OUGUIYA : 80 %
de 140.001 à 200.000 OUGUIYA : 85 %
de 200.001 à 500.000 OUGUIYA : 90 %
au-dessus de 500.000 OUGUIYA : 92 %
2) Le prélèvement est effectué chaque
trimestre par le Conservateur lui-même.
Art.394.- Le Conservateur établit et adresse au
Directeur des Domaines dans les quinze
premiers jours de chaque trimestre, le relevé
des salaires perçus pendant le trimestre
précédent et depuis le début de l’année,
complété par l’indication de la date et des
références du versement.
Pour la détermination des tranches du
pourcentage du prélèvement applicable aux
salaires du trimestre, il est tenu compte de la
totalité des salaires perçus depuis le début de
l’année.
Tout retard dans le versement des
prélèvements entraîne le paiement d’un intérêt
de 6 % l’an sur les sommes à verser. En cas de
changement de titulaire de la conservation en
cours d’année, ou en cas d’intérim, le
prélèvement, liquidé sur le produit total de
l’année, est supporté par les intéressés
proportionnellement aux salaires perçus par
chacun d’eux au cours de l’année considérée.
Section 3 - Émoluments des greffiers
Art.395.- Il est dû aux greffiers des tribunaux
compétents en la matière pour l’affichage en
l’auditoire de l’extrait de réquisition et la
rédaction du certificat : 20 OUGUIYA.
Tous les autres émoluments exigibles en cas de
litige entre requérants et opposants sont réglés
selon les formes du droit commun.
Chapitre 3 - Dispositions communes
Art.396.- Si une réquisition d’immatriculation
demeure sans suite, quelle que soit la cause de

364

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

a) le premier jour n’est pas décompté ;
b) lorsque le jour de l’expiration d’un délai
coïncide avec un jour non ouvrable, il est
prorogé jusqu’au premier jour ouvrable qui
suit.
3) Lorsque la date d’une obligation déclarative
ou de paiement prévue par le présent Code
coïncide avec un jour non ouvrable,
l’obligation est avancée au dernier jour
ouvrable qui précède.
Titre 1 - Obligations des contribuables
Chapitre 1 - Obligations déclaratives
Art.L.3.- 1) Les contribuables sont tenus de
déclarer et payer le montant des impôts et taxes
dans les délais fixés par le présent code.
2) Ces impôts et taxes sont déclarés sur des
imprimés
réglementaires
délivrés
par
l’Administration fiscale.
Dans le cas où la transmission des déclarations
fiscales sur support papier ne peut pas
s’effectuer normalement par le contribuable, il
est
possible,
sur
autorisation
de
l’administration fiscale, de transmettre lesdites
déclarations sur support électronique.
3) L’obligation de souscription de déclaration
peut également être remplie au moyen de
télédéclaration dans les conditions fixées par
arrêté du Ministre en charge des finances.
Section 1 - Déclarations d’existence ou de
changement
Art.L.4.- 1) Toute personne physique ou
morale assujettie à l’impôt sur les sociétés, à
l’impôt sur les bénéfices d’affaires des
personnes physiques ou à la taxe sur la valeur
ajoutée, ou chargée de procéder à des retenues
d’impôts à la source quel que soit le régime
fiscal auquel elle est soumise en vertu des
dispositions du présent code et quel que soit
son lieu de résidence, est tenue de souscrire
auprès de l’Administration fiscale, dans les
vingt (20) jours de sa constitution définitive ou
du commencement de ses activités en
Mauritanie, une déclaration d’existence, au
moyen d’un imprimé réglementaire, indiquant
ses noms, prénoms ou raison sociale,
profession ou activité, adresse ou siège social.

la suspension de la procédure, il est prélevé sur
la provision versée :
1° dans tous les cas, le montant des
émoluments acquis au greffier ;
2° dans le cas où le bornage a déjà eu lieu, la
moitié de la taxe proportionnelle revenant au
budget de l’État.
La différence éventuelle est restituée au
requérant qui en a fait l’avance.
Art.397.- Le paiement des droits et salaires
réclamés par le Conservateur ne peut jamais
être différé, pour quelque motif que ce soit,
sauf aux parties versantes à se pourvoir en
restitution, devant le Directeur en charge des
domaines.
Art.398.- 1) La somme totale perçue à
l’occasion des formalités requises au bureau de
la Conservation de la propriété et des droits
fonciers doit être indiquée en chiffres
apparents, comme suit :
a) pour la procédure d’immatriculation, au bas
de la première page de la couverture
protégeant la copie de titre foncier remise au
requérant ;
b) pour les mentions ultérieures, au bas du
duplicata du bordereau analytique de l’acte
mentionné devant rester annexé à la même
copie.
2) Le Conservateur est tenu de délivrer à la
partie qui en fait la demande, le détail établi
par écrit des taxes, salaires et droits divers
composant la somme globale inscrite comme il
est dit à l’article précédent.
Livre des procédures fiscales
Art.L.1.- 1) Le présent livre fixe les
procédures applicables aux impôts et taxes
régis par le Code Général des Impôts.
2) Ses dispositions ne font pas obstacle à
l’application des dispositions relatives à
l’assistance administrative mutuelle incluses
dans les conventions internationales qui
engagent la Mauritanie.
Art.L.2.- 1) Les délais prévus par le présent
Livre sont des délais calendaires à moins qu’il
n’en soit disposé autrement.
2) Lorsqu’un délai est exprimé en nombre de
jours :

365

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Cette formalité peut être effectuée par un
représentant du contribuable dûment habilité.
2) Les personnes morales doivent en outre
indiquer :
a) la forme juridique, la durée, ainsi que le lieu
de leur principal établissement ;
b) la date de l’acte constitutif (un exemplaire
sur papier non timbré, dûment certifié, est joint
à la déclaration) ;
c) les noms, prénoms et domicile des dirigeants
ou gérants et, pour les sociétés dont le capital
n’est pas divisé en actions, les noms, prénoms
et domicile de chacun des associés ;
d) la nature et la valeur des biens mobiliers et
immobiliers constituant les apports ;
e) le nombre, la forme et le montant :
1° des titres négociables émis en distinguant
les actions des obligations et en précisant, pour
les premières, la somme dont chaque titre est
libéré et, pour les secondes, la durée de
l’amortissement et le taux d’intérêt ;
2° des parts sociales (parts de capital) non
représentées par des titres négociables ;
3° des autres droits de toute nature attribués
aux associés dans le partage des bénéfices ou
de l’actif social, que ces droits soient ou non
constatés par des titres.
f) un plan de localisation de leur exploitation ;
g) pour les personnes morales dont le siège est
à l’étranger, la nature détaillée de leurs
activités et opérations en Mauritanie, le lieu de
leur principal établissement ainsi que les noms,
prénoms et adresse de leur représentant en
Mauritanie qui s’engage à remplir les
formalités incombant à ce redevable et à
acquitter les impôts et taxes à sa place.
Art.L.5.- Dès réception de la déclaration
d’existence,
et
après vérification et
certification de la localisation effective du
contribuable, l’Administration fiscale attribue
à ce dernier un numéro d’identification fiscale.
Art.L.6.- En cas de modification substantielle
affectant l’exploitation, le contribuable est tenu
d’informer l’Administration fiscale par
courrier adressé au Directeur Général des
Impôts dans les vingt (20) jours suivant cette
modification.

1436

Doivent notamment être déclarées :
1° le changement de dirigeant ;
2° la cession de l’entreprise individuelle ou sa
mise en location gérance ;
3° la modification de la raison sociale, de la
forme juridique, de l’objet ou de la durée ;
4° la cession d’actions, de parts sociales ou
prise de participation, directe ou indirecte,
égale ou supérieure à 10 % dans une personne
morale ;
5° la cessation d’activité ou la fermeture
d’établissement ;
6° le changement d’adresse.
Art.L.7.- Tout manquement aux obligations
déclaratives énoncées aux articles L.4 et L.6
est passible d’une amende de cinquante mille
(50.000) à cinq cent mille (500.000)
OUGUIYA nonobstant l’application des
pénalités et sanctions fiscales prévues aux
articles L.131 et suivants.
Section 2 - Déclarations annuelles
Art.L.8.- Les contribuables relevant d’un
régime réel d’imposition sont tenus de déclarer
chaque année :
1° le détail des frais financiers et des services
bancaires, sous peine de la non-déductibilité de
25 % des frais en cause dont la déclaration a
été omise ;
2° pour les contribuables visés au paragraphe 3
de l’article 61 du Code général des impôts, les
achats et les prestations réalisés avec des
fournisseurs, selon les modalités définies dudit
article du Code Général des Impôts, sous peine
de la non-déductibilité de 40 % des charges qui
n’ont pas été déclarées.
Art.L.9.- Les commissionnaires en Douane
agréés
sont
tenus
de
déclarer
à
l’Administration fiscale avant le 15 du mois
suivant, les opérations faites au nom de leurs
clients détaillées par nom, raison sociale et
numéro d’identification fiscale.
Tout manquement à cette obligation expose le
commissionnaire en Douane à l’application des
dispositions des articles L.134, L.142 et L.146.
Art.L.10.- 1) Les personnes physiques ou
morales qui, à l’occasion de l’exercice de leur
profession, versent à des tiers ne faisant pas

366

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

partie de leur personnel salarié des
commissions, courtages, ristournes, vacations,
honoraires, occasionnels ou non, gratifications
et autres rémunérations, doivent déclarer ces
sommes à l’Administration fiscale dans le
courant du mois de janvier de chaque année,
quel qu’en soit leur montant, sur un état
conforme
au
modèle
prescrit
par
l’administration fiscale.
2) La déclaration souscrite en double
exemplaire doit présenter pour chacune des
personnes rétribuées au cours de l’année
précédente les indications suivantes : nom,
prénoms ou forme juridique, raison sociale et
numéro d’identification fiscale.
3) Les entreprises, sociétés, associations ou
établissements publics qui procèdent à
l’encaissement et au versement de droits
d’auteur ou d’inventeur sont tenues de déclarer
dans les conditions visées à l’alinéa 1 les
sommes qu’elles encaissent et versent à leurs
membres ou à leurs mandants.
4) Les omissions ou inexactitudes relevées
dans la déclaration donnent lieu à l’application
d’une amende fiscale de mille (1.000)
OUGUIYA par omission ou inexactitude.
5) La souscription tardive de la déclaration est
sanctionnée :
a) par une amende fiscale de mille (1.000)
OUGUIYA, si le retard constaté n’excède pas
deux mois ;
b) par la non déductibilité des sommes versées
si le retard constaté excède deux mois.
Art.L.11.- 1) Les gérants des sociétés en nom
collectif ou en commandite simple, les
associations et les sociétés civiles sont tenus de
fournir au service des impôts, en même temps
que la déclaration annuelle de résultats, un état
indiquant :
a) les nom(s), prénom(s) et domicile des
associés ;
b) la part des bénéfices de l’exercice ou des
exercices clos au cours de l’année précédente
correspondant aux droits de chacun des
membres de la société civile et chacun des
associés en nom collectif ou commandités dans
la société ;

1436

c) en ce qui concerne les sociétés en
commandite simple ayant exercé l’option
prévue à l’article 70 du Code général des
impôts, le montant des bénéfices distribués aux
commanditaires au cours de l’année
précédente.
2) Les gérants des sociétés à responsabilité
limitée sont tenus de fournir au service des
impôts, en même temps que la déclaration
annuelle de résultats un état indiquant :
a) les nom(s), prénom(s) et domicile des
associés ;
b) le nombre de parts sociales appartenant en
toute propriété ou en usufruit à chaque
associé ;
c) les sommes versées à chacun des associés au
cours de l’exercice précédent à titre, soit de
traitements, émoluments, indemnités et autres
rémunérations, soit d’intérêts, dividendes ou
autres produits de leurs parts sociales.
3) Les gérants des sociétés en participation
sont tenus de fournir au service des impôts, en
même temps que la déclaration annuelle de
résultats un état indiquant :
a) les nom(s), prénom(s), profession et
domicile des associés gérants et des
coparticipants ;
b) les parts des bénéfices de l’exercice
précédent revenant à chaque associé gérant
ainsi qu’à chaque coparticipant exploitant
personnellement une entreprise ou exerçant
une profession dans les produits de laquelle
entre sa part de bénéfices ;
c) le montant des bénéfices distribués aux
autres coparticipants au cours de l’année
précédente.
4) Les sociétés anonymes, les sociétés
anonymes simplifiées et les sociétés en
commandite par actions sont tenues de joindre
à l’appui de leur déclaration annuelle de
résultats, un état indiquant :
a) le montant des sommes versées au cours de
l’année précédente aux membres de leur
conseil d’administration et passibles de l’impôt
sur le revenu des capitaux mobiliers.
b) les noms, prénom(s) ou raison sociale et
adresses des actionnaires.

367

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

5) Toute infraction aux prescriptions ci-dessus
donne lieu à l’application d’une amende de
mille (1.000) OUGUIYA par nature de
renseignement non fourni ou inexact.
Art.L.12.- 1) Les sociétés qui émettent des
actions au porteur, sont tenues de déclarer à
l’administration fiscale l’identité de leurs
propriétaires en indiquant leurs noms, prénoms
et domicile dans un délai de trente (30) jours à
compter de la date de leur émission.
2) En cas de cession d’actions au porteur, les
cédants doivent également, dans un délai de
trente (30) jours à compter de la date de
cession, en aviser l’administration fiscale en
indiquant les nom, prénom et adresse du
cessionnaire et la date à partir de laquelle, la
cession est effective.
3) Les sociétés ayant déjà émis des titres au
porteur avant le 1er janvier 2020 sont tenues
d’identifier leurs titulaires et de déclarer leur
identité auprès des services des impôts avant le
30 juin 2020.
4) Toute société anonyme, société anonyme
simplifiée ou société en commandite par
actions doit tenir à son siège social un registre
des actions sur lequel sont portés, dans l’ordre
chronologique, les souscriptions et les
transferts de chaque catégorie de valeur
mobilière nominative.
Art.L.13.- 1) Toute personne physique ou
morale qui fait profession de payer des intérêts,
dividendes, revenus et autres produits de
valeurs mobilières ou dont la profession
comporte à titre accessoire des opérations de
cette nature, ne peut effectuer de ce chef aucun
paiement, ni ouvrir aucun compte sans exiger
du bénéficiaire la justification de son identité
et l’indication de son domicile réel.
2) Elle est en outre tenue de remettre au
service des impôts compétent le relevé des
sommes payées par elle, sous quelque forme
que ce soit, sur présentation ou remise de
coupons ou d’instruments représentatifs de
coupons. Ce relevé indique pour chaque
bénéficiaire ses nom et prénom(s), son numéro
d’identification fiscale, son domicile réel et le
montant net des sommes par lui perçues.

1436

3) Les mêmes obligations incombent aux
collectivités pour les dividendes et intérêts de
leurs propres actions, parts ou obligations
qu’elles paient à des personnes ou sociétés
autres que celles qui sont chargées du service
de leurs coupons.
4) Les personnes et sociétés soumises aux
prescriptions du présent article et qui ne s’y
conforment pas ou qui portent sciemment des
renseignements inexacts sur les relevés fournis
par elles à l’administration sont passibles d’une
amende fiscale de mille (1.000) OUGUIYA
par nature d’omission ou d’inexactitude.
5) Les coupons présentés sont, sauf preuve
contraire, réputés propriété du bénéficiaire.
Dans le cas où celui-ci présente des coupons
pour le compte de tiers, il a la faculté de
remettre à l’établissement payeur une liste
indiquant, outre ses nom, prénom(s) et
domicile réel, ceux des propriétaires véritables
ainsi que le montant des coupons appartenant à
chacun d’eux.
6) L’établissement payeur annexe cette liste au
relevé en exécution du paragraphe 2 du présent
article.
7) Les livres, pièces et documents de nature à
permettre la vérification des relevés prévus au
présent article qui ne sont pas soumis à un
délai de conservation plus étendu doivent être
conservés jusqu’à la fin de la quatrième année
suivant celle au cours de laquelle les paiements
correspondants ont été effectués.
8) Toute infraction aux dispositions de l’alinéa
précédent est sanctionnée par une amende de
trente mille (30.000) OUGUIYA.
Art.L.14.- 1) Les sociétés, agents de change,
banquiers, escompteurs, officiers publics ou
ministériels, associations et toutes personnes
recevant habituellement en dépôt des valeurs
mobilières sont tenus d’adresser au service des
impôts, avis de l’ouverture et de la clôture de
tout compte de dépôt de titres, valeurs ou
espèces, comptes d’avances, comptes courants
ou assimilés.
2) Les avis sont établis sur des formulaires
dont le modèle est arrêté par l’administration ;
ils indiquent les noms, prénom (s), numéro

368

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

d’identification fiscale et adresses des titulaires
des comptes. Ils sont envoyés dans les dix (10)
premiers jours du mois qui suit celui de
l’ouverture ou de la clôture des comptes. Il en
est donné récépissé.
3) Les établissements visés au paragraphe 1 du
présent article sont tenus d’adresser avant le 1er
février de chaque année au service des impôts
compétent le relevé des coupons portés au
cours de l’année précédente au crédit des
titulaires des comptes de dépôt de titres,
valeurs ou espèces, comptes d’avances,
comptes courants ou assimilés.
4) Les contraventions aux dispositions du
présent article sont punies d’une amende
fiscale de mille (1.000) OUGUIYA par nature
d’omission ou d’inexactitude.
Chapitre 2 - Obligations comptables
Section 1 - Tenue de la comptabilité
Art.L.15.- 1) Toute entreprise exploitée en
Mauritanie doit y tenir sa comptabilité.
2) Toute entreprise exploitée en Mauritanie par
un non-résident doit y tenir une comptabilité
distincte pour les activités réalisées en
Mauritanie.
Ces entreprises doivent en outre déposer un
exemplaire de leurs états financiers.
3) Les personnes physiques qui exploitent
simultanément des établissements situés dans
des localités différentes doivent tenir pour
chaque établissement une comptabilité
distincte.
4) tous documents ou déclaration requise par
une disposition du présent code écrits dans
une langue autre que l’arabe ou le français, le
contribuable est tenu de la traduire dans l’une
de ces deux langues par un traducteur
assermenté
Art.L.16.- 1)
La
comptabilité
doit
obligatoirement :
a) être tenue en arabe ou en français ; et
b) être conforme aux prescriptions du
référentiel comptable mauritanien.
2) La comptabilité informatisée doit être tenue
au moyen de supports et logiciels agréés par
l’Administration fiscale. Ils doivent répondre
aux exigences légales en matière de garantie,

1436

d’intégrité et de conservation définies en
matière de preuve.
3) Les importations doivent figurer sur un livre
spécial faisant apparaître, pour chaque
opération, la valeur et le numéro de la
déclaration de mise à la consommation.
Art.L.17.- 1)
La
comptabilité
des
contribuables qui relèvent du régime du
bénéfice réel normal doit être certifiée par un
expert-comptable agréé par l’Ordre National
des Experts Comptables de Mauritanie.
2) L’absence de certification est passible d’une
amende de cinq cent mille (500.000)
OUGUIYA
Art.L.18.- Par dérogation à l’article L.16, les
contribuables relevant du régime du bénéfice
réel intermédiaire peuvent tenir une
comptabilité
simplifiée
comportant
obligatoirement :
1° un livre des charges mentionnant les achats,
frais généraux, salaires et charges sociales ;
2° un livre des produits mentionnant
notamment les ventes et les prestations
réalisées ;
3° un livre de caisse, tenu au jour le jour,
retraçant toutes les recettes et les dépenses ;
4° un livre d’inventaire des stocks, des
immobilisations, des créances et des dettes.
Section 2 - Conservation des documents
comptables
Art.L.19.- Les documents comptables et les
pièces
justificatives,
notamment
les
autorisations de transferts de devises, les
déclarations en douane, les factures d’achat et
de vente, les pièces de recettes et de dépenses,
doivent être conservées au moins pendant les
dix (10) années qui suivent celle au cours de
laquelle les importations, les achats, les ventes
ou les prestations de service ont été constatés
dans les écritures comptables.
Section 3 - Sanctions
Art.L.20.- 1) Nonobstant l’application des
dispositions des articles L.131 et suivants, le
défaut de tenue des documents comptables
donne lieu à l’application d’une amende fiscale
de douze mille (12.000) OUGUIYA par
document.

369

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

les nom et prénoms s’il s’agit d’une personne
physique, forme juridique et raison sociale s’il
s’agit d’une personne morale ;
le numéro d’identification fiscale pour les
ventes à des personnes morales ou à des
commerçants ;
l’adresse géographique.
Titre 2 - Contrôle de l’impôt
Art.L.22.- 1) L’administration fiscale assure le
contrôle et la vérification de l’ensemble des
impôts et taxes dus par un contribuable et qui
relèvent de la compétence de la DGI.
2) Elle contrôle les déclarations ainsi que les
différents actes ou documents utilisés pour
l’établissement des impôts, droits, taxes,
contributions ou redevances, de quelque nature
que ce soit.
3) Elle contrôle également les documents
déposés en vue d’obtenir des exonérations, des
déductions, exemptions, restitutions ou
remboursements et attestations fiscales.
Chapitre 1 - Droit de contrôle
Section 1 - Typologie des contrôles
Sous-section 1 - Contrôle sur pièces
Art.L.23.- 1) Le contrôle sur pièces est
constitué par l’ensemble des travaux de
l’Administration fiscale au cours desquels
celle-ci procède à l’examen critique des
déclarations souscrites par les contribuables
dans les locaux de l’Administration fiscale,
sans envoi d’un avis de vérification. Le
contrôle est effectué à l’aide des
renseignements et documents figurant dans la
déclaration du contribuable ou dans les
réponses aux demandes de renseignements
détenus par l’Administration fiscale.
2) Le contrôle sur pièces a pour objectif :
a) de régulariser la situation fiscale des
contribuables défaillants ;
b) de procéder aux redressements qui résultent
de l’examen des dossiers et de l’exploitation
des demandes de renseignements et des
bulletins de recoupements ;
c) de sélectionner les contribuables qui doivent
faire l’objet de contrôle sur place ;

2) Le défaut de présentation des documents
comptables dans les délais légaux donne lieu à
l’application d’une amende fiscale de deux
mille (2.000) OUGUIYA par document omis.
3) Les omissions ou inexactitudes relevées,
soit dans les documents dont la tenue est
prescrite, soit dans les renseignements écrits
fournis à l’appui de la déclaration donnent lieu
à l’application d’une amende fiscale de mille
(1.000) OUGUIYA par omission ou
inexactitude.
Chapitre 3 - Obligations de facturation
Art.L.21.- 1) Les industriels, commerçants,
prestataires de services ainsi que les
établissements publics ayant des activités à
caractère industriel ou commercial sont tenus
de délivrer une facture à leur client, quel que
soit leur régime d’imposition.
2) La facture doit obligatoirement mentionner
distinctement :
1° l’identification précise du redevable qui
délivre la facture :
les nom et prénom(s) s’il s’agit d’une personne
physique, forme juridique et raison sociale s’il
s’agit d’une personne morale ;
le numéro d’identification fiscale ;
les adresses géographique, cadastrale, boite
postale et numéro de téléphone ;
le numéro d’immatriculation au registre du
commerce ;
les références du ou des compte(s) bancaire(s).
2° le numéro de facture d’une série
ininterrompue ;
3° la date d’établissement de la facture ;
4° l’objet précis de la transaction ;
5° le montant de la facture :
pour les assujettis à la taxe sur la valeur
ajoutée : le montant hors taxe sur la valeur
ajoutée ; le taux et le montant de la taxe due
ou, le cas échéant, la mention « Exonéré » ; le
montant total toutes taxes comprises dû par le
client ;
pour les non assujettis à la taxe sur la valeur
ajoutée : le montant total dû par le client.
6° l’identification du client :

370

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

d) d’établir les bulletins de renseignements
nécessaires au contrôle de divers impôts et
taxes.
Sous-section 2 - Contrôle sur place
Art.L.24.- Le contrôle sur place consiste en la
vérification
de
la
comptabilité
des
contribuables astreints à présenter et à tenir des
documents comptables. Il peut être une
vérification générale de la comptabilité portant
sur les trois (3) derniers exercices non prescrits
ou un contrôle ponctuel portant sur un nombre
limité d’impôt ou de taxe.
A. Vérification générale de comptabilité
Art.L.25.- 1) La vérification générale consiste
à procéder au contrôle de l’ensemble des
impôts et taxes et de la comptabilité déclarés et
tenus pendant la période non prescrite.
2) Les opérations de la vérification sur place
dans l’entreprise ne peuvent excéder trois (3)
mois. Toutefois, ce délai peut être prolongé de
quarante-cinq (45) jours supplémentaires si le
contribuable ne fournit pas dans les délais
requis la documentation ou les pièces
justificatives demandées par les vérificateurs.
3) Si au cours de la vérification, le
contribuable ne fournit pas dans les délais
requis la documentation ou les pièces
justificatives demandées, cette attitude
constitue alors une opposition à contrôle fiscal
réprimée par les dispositions prévues aux
articles L.54, L.135 et L.145. L’Administration
fiscale n’est alors plus tenue par les délais fixés
dans le présent article lorsque le vérificateur
constate et notifie au contribuable une
opposition à contrôle fiscal.
B. Vérification ponctuelle
Art.L.26.- 1) La vérification ponctuelle
consiste notamment à procéder au contrôle
d’un ou plusieurs impôts et taxes ou sur un
élément précis de la comptabilité pendant un
exercice non prescrit.
2) Pour procéder à cette vérification,
l’Administration fiscale doit le mentionner
dans l’avis de vérification.
3) Les opérations sur place de la vérification
ponctuelle ne peuvent excéder un (1) mois
sous peine d’être frappées de nullité.

1436

Toutefois, ce délai peut être prolongé d’un
autre (1) mois si la vérification ponctuelle n’a
pas pu être achevée dans le délai initial à cause
du comportement du contribuable.
4) Si le contribuable continue de ne pas fournir
les documents requis après le délai de deux (2)
mois, cette attitude constitue une opposition au
contrôle fiscal réprimée par les dispositions
prévues aux articles L.54, L.135 et L.145.
L’Administration fiscale n’est alors plus tenue
par les délais fixés dans le présent article
lorsque le vérificateur constate et notifie au
contribuable une opposition à contrôle fiscal.
Section 2 - Dispositions générales
Art.L.27.- Les agents des impôts ayant au
moins le grade d’inspecteur ont le pouvoir
d’assurer le contrôle sur place de l’assiette de
tous les impôts et taxes dus par les
contribuables qu’ils vérifient. L’inspecteur
peut se faire assister par un agent de grade
inférieur.
Art.L.28.- Les autorités civiles et militaires
prêtent aide et assistance aux agents des impôts
dans l’exercice de leurs fonctions, toutes les
fois qu’elles sont requises.
Art.L.29.- 1) Quinze (15) jours avant la date
prévue pour la première intervention
l’Administration
fiscale
adresse
au
contribuable sous pli recommandé ou en mains
propres avec accusé de réception un avis de
vérification accompagné d’un exemplaire de la
charte du contribuable.
2) L’avis de vérification doit indiquer les
informations suivantes :
a) la date prévue de la première intervention ;
b) la période et la nature d’impôts et taxes
vérifiés ;
c) le nom et le grade de l’agent chargé de la
vérification ;
d) la faculté dont dispose le contribuable de se
faire assister par un conseil de son choix ;
e) la faculté de l’administration fiscale de se
faire assister par un expert conformément à
l’article L.40.
3) Le non-respect par l’administration fiscale
des délais et obligations prévus au paragraphe
précédent permet au contribuable de refuser

371

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

l’accès aux livres comptables aussi longtemps
que la procédure n’est pas respectée. Le
contribuable doit informer par écrit
l’Administration fiscale des motifs de son
refus. Toute notification établie en violation de
la procédure décrite ci-dessus peut être
annulée.
4) Pendant le déroulement d’un contrôle sur
place, le contribuable a la possibilité de se faire
assister par un conseil de son choix à la
condition de l’avoir mandaté à cet effet et de
délivrer le mandat aux vérificateurs avant le
début de la première intervention. Tout
empêchement ou modification de la date de la
première intervention doit faire l’objet d’une
notification au contribuable et une nouvelle
date d’intervention doit être fixée dans cette
même notification.
Art.L.30.- 1) A compter de la réception de
l’avis de vérification, le contribuable a le droit
de soumettre une demande écrite et motivée de
report de la vérification, dans un délai de deux
(2) jours ouvrables.
2) L’Administration fiscale a l’obligation de
répondre dans un délai de deux (2) jours
ouvrables à compter de la date de réception de
la demande du contribuable. L’absence de
réponse de l’Administration fiscale dans ce
délai vaut acceptation tacite.
Art.L.31.- En cas de report de la date initiale
de la première intervention, à l’initiative de
l’Administration fiscale, un avis de vérification
rectificatif doit être adressé par cette dernière
au contribuable.
Art.L.32.- 1) En dehors des procédures de
vérification sur place prévues dans le présent
livre, toute intervention de l’Administration
fiscale dans le cadre d’un contrôle de l’impôt
doit faire l’objet d’un procès-verbal relatant les
opérations effectuées.
2) Le procès-verbal contient uniquement les
faits et les indices que l’agent compétent a
personnellement constatés. Il doit mentionner
clairement le nom de l’agent, le numéro
d’identification fiscale, l’adresse et l’activité
du contribuable ainsi que la date de son
établissement. Le procès-verbal est signé par

1436

les agents ayant participé à l’intervention et par
le contribuable. La mention est faite de son
éventuel refus de signer. Dans tous les cas une
copie du procès-verbal doit être transmise au
contribuable.
Art.L.33.- 1) La vérification sur place
(vérification générale ou contrôle ponctuel)
s’exerce au siège de l’entreprise ou au lieu de
son principal établissement. Sur demande
expresse et motivée du contribuable, elle peut
se dérouler dans les bureaux de son
représentant.
2) Le vérificateur ne peut emporter les livres et
documents comptables du contribuable à son
bureau qu’avec l’accord écrit de celui-ci en lui
remettant une décharge contenant la liste
détaillée des pièces dont l’administration
devient temporairement dépositaire.
Art.L.34.- 1) Par dérogation aux dispositions
précédentes, l’Administration fiscale peut
procéder à des vérifications inopinées de la
situation du contribuable à condition qu’elle
remette un avis de vérification et un
exemplaire de la charte du contribuable en
mains propres au contribuable ou son
représentant qui en accuse réception, lors de la
première intervention.
2) Cet avis donne droit aux vérificateurs
d’accéder immédiatement aux documents
comptables de l’entreprise.
3) Lorsque la comptabilité est tenue au moyen
de systèmes informatisés, l’Administration
fiscale peut réaliser deux (2) copies des
fichiers relatifs aux informations, données et
traitements informatiques ainsi que de la
documentation relative aux analyses, à la
programmation et à l’exécution des
traitements.
4) Le contrôle inopiné ne doit pas être
sanctionné par un redressement, néanmoins,
ces résultats qui sont consignés dans un
procès-verbal peuvent servir comme éléments
de chef de redressement fiscal postérieur.
Art.L.35.- Lorsque l’avis ne comporte pas de
précision sur les impôts, droits et taxes ou
l’indication des années ou périodes soumises à
vérification, c’est l’ensemble des impôts dont

372

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

formellement admise par l’administration
fiscale par une mesure d’ordre général publiée.
Art.L.40.- 1) Lorsqu’une vérification de
comptabilité ou une procédure de redressement
requiert
des
connaissances
techniques
particulières, l’Administration fiscale peut
faire appel aux conseils techniques d’experts
de son choix.
2) Ces derniers engagent leur responsabilité
professionnelle et sont tenus au secret
professionnel conformément aux dispositions
de l’article L.72.
Art.L.41.- 1) Lorsque la comptabilité est tenue
au moyen de systèmes informatisés, le
contribuable qui fait l’objet d’une vérification
de comptabilité doit remettre au vérificateur,
dès le début des opérations de contrôle, une
copie du fichier des écritures comptables
conformes au plan comptable général
mauritanien sous une forme dématérialisée.
Ces dispositions s’appliquent également aux
fichiers des écritures comptables de tout
contribuable soumis par le présent Code à
l’obligation de tenir et de présenter des
documents comptables et dont la comptabilité
est tenue au moyen de systèmes informatisés.
2) Le vérificateur peut envisager la réalisation
de traitements informatiques à partir des
données conservées par l’entreprise vérifiée.
Dans ce cas, le vérificateur doit indiquer par
écrit au contribuable la nature des
investigations souhaitées.
Le contribuable peut choisir, en le formalisant
par écrit, que le traitement soit opéré :
soit par le vérificateur sur le matériel de
l’entreprise ;
soit par le vérificateur à partir de copies de
fichiers remises par l’entreprise ;
soit par l’entreprise elle-même sur la base de
spécifications définies par écrit par le
vérificateur précisant notamment les travaux à
réaliser ainsi que le délai imparti pour les
effectuer.
En cas d’impossibilité de réalisation des
traitements informatiques selon l’option
choisie par le contribuable, le vérificateur est

le contribuable est redevable au titre de la
période non prescrite, qui peut faire l’objet de
la vérification. Dans ce cas, la vérification est
dite alors « vérification générale ».
Art.L.36.- 1) La vérification peut néanmoins
remonter sur un ou plusieurs exercices au-delà
de la période non prescrite lorsque ces
exercices sont déficitaires, dès lors que les
déficits réalisés au titre d’un exercice sont
reportables et s’imputent sur les résultats du
premier exercice non prescrit.
2) La vérification peut également remonter audelà de la période non prescrite lorsque les
exercices font apparaître un crédit de taxe sur
la valeur ajoutée sur la première déclaration
non prescrite.
Art.L.37.- 1) Lorsque le service des impôts
envisage d’étendre la vérification à une période
ou à un impôt ou taxe qui n’a pas été précisé
sur l’avis de vérification initial, il adresse un
avis complémentaire dans les conditions de
forme et de délais fixées aux articles L.24 et
L.25, mentionnant la nouvelle période ou le
nouvel impôt soumis à vérification.
2) La vérification générale sur place est
libératoire des exercices vérifiés sauf
apparition d’éléments nouveaux relatif à la
détermination de l’assiette ou du taux de
l’impôt.
Art.L.38.- 1) Lorsque la vérification générale
au titre d’un exercice fiscal donné et au regard
d’un impôt ou taxe ou d’un groupe d’impôts ou
taxes est achevée, l’Administration fiscale ne
peut procéder à une nouvelle vérification pour
ces mêmes impôts ou taxes sur la même
période.
2) Toutefois, si l’Administration fiscale
découvre postérieurement à la clôture d’une
vérification générale de nouveaux éléments
relevant d’agissements frauduleux, elle se
réserve le droit de procéder à une nouvelle
vérification desdites périodes.
Art.L.39.- Il n’est procédé à aucun
redressement d’impositions antérieures lorsque
le contribuable établit qu’il s’est conformé de
bonne foi à une interprétation d’un texte fiscal

373

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

autorisé à choisir l’option la plus adéquate
pour opérer ces traitements.
3) L’Administration fiscale est par ailleurs
habilitée à requérir, conformément aux
dispositions de l’article L.40, les conseils
techniques d’experts aux fins de procéder à des
tests sur le matériel informatique qui héberge
l’exploitation et vérifier :
le système d’exploitation comptable ;
l’ensemble des informations, données et
traitements qui concourent directement ou
indirectement à la détermination des résultats
comptables ou fiscaux et à l’élaboration des
documents rendus obligatoires par le présent
Code ;
la documentation relative aux analyses, à la
programmation et à l’exécution des
traitements.
Section 3 - Demandes d’éclaircissements et
de justifications
Art.L.42.- 1) Le contribuable est tenu de
présenter à toute réquisition de l’agent chargé
de l’assiette de l’impôt tous documents
comptables, inventaires, copies de lettres,
pièces de recettes et de dépenses, ou tout autre
élément de nature à justifier l’exactitude des
résultats indiqués dans sa déclaration.
2) Lorsque le contribuable a refusé de répondre
à une demande verbale ou lorsque la réponse
faite à cette demande est considérée par l’agent
chargé de l’assiette comme équivalente à un
refus de répondre sur tout ou partie des points
à éclaircir, l’agent chargé de l’assiette doit
renouveler sa demande par écrit.
3) Toutes les demandes écrites doivent
indiquer explicitement les points sur lesquels le
service des impôts juge nécessaire d’obtenir
des éclaircissements ou des justifications et
accorder au contribuable, pour fournir sa
réponse dans un délai de quinze (15) jours à
compter du premier jour suivant la réception
de la demande.
Section 4 - Procédures de rectification de
l’imposition
Sous-section 1 - Motifs et procédure de
redressement contradictoire

1436

Art.L.43.- 1) Lorsque l’Administration fiscale
constate une insuffisance, une inexactitude,
une omission ou une dissimulation dans les
éléments servant de base au calcul des impôts,
droits ou taxes dus en vertu du présent code,
les redressements correspondants sont
effectués selon la procédure contradictoire
décrite aux articles suivants.
2) La charge de la preuve incombe à
l’Administration fiscale.
Art.L.44.- 1) L’Administration fiscale peut
écarter les actes qui dissimulent la portée
véritable d’une opération, soit que ces actes
aient un caractère fictif, soit qu’ils n’aient pu
être inspirés par aucun autre motif que celui
d’éluder ou d’atténuer les charges fiscales que
l’intéressé aurait normalement supportées eu
égard à sa situation ou à ses activités réelles si
ces actes n’avaient pas été passés ou réalisés.
2) Dans ce cas, l’Administration fiscale est en
droit de restituer son véritable caractère à
l’opération litigieuse et de déterminer en
conséquence les bases d’imposition.
3) Il appartient à l’Administration fiscale
d’apporter la preuve du caractère fictif des
éléments mis en cause ou de l’intention du
contribuable d’éluder ou d’atténuer l’impôt.
Art.L.45.- 1) L’Administration fiscale peut
rejeter toute dépense ou perte à la charge de
l’entreprise qui ne se rattacherait pas à une
gestion normale. Elle peut aussi réintégrer dans
les bénéfices imposables toute recette qui
aurait dû être réalisée dans le cadre d’une
gestion normale, mais qui n’a pas été
comptabilisée.
2) L’acte anormal de gestion est celui accompli
dans l’intérêt d’un tiers à l’entreprise sans
contrepartie ou qui n’apporte à cette entreprise
qu’un intérêt minime hors de proportion avec
l’avantage que le tiers peut en tirer. Il met une
dépense ou une perte à la charge de l’entreprise
ou prive cette dernière d’une recette sans que
l’acte soit justifié par les intérêts de
l’exploitation commerciale.
3) La charge de la preuve du caractère anormal
incombe à l’Administration fiscale.

374

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.L.46.- Lorsque l’Administration fiscale
découvre des signes et des indices qui
montrent que le patrimoine du contribuable a
augmenté de manière considérable ou que les
dépenses
qu’il
a
engagées
sont
disproportionnées par rapport aux revenus
déclarés au cours d’un exercice fiscal
déterminé et que le contribuable ne peut
fournir
d’explications
justifiant
cette
augmentation ou ces dépenses, elle peut
ajouter aux revenus imposables la valeur de
l’augmentation du patrimoine ou des dépenses
constatées et se servir de ces signes et indices
comme moyen de preuve.
Art.L.47.- Lorsque l’Administration fiscale
constate une évaluation incorrecte dans
l’assiette des impôts, elle peut la rectifier en
conséquence, en tenant compte des résultats
d’activités comparables, lorsque ceux-ci sont
disponibles.
Art.L.48.- 1) Dans les cas décrits dans les
articles L.43 à L.47, l’Administration fiscale
adresse au contribuable une notification des
redressements qui doit être motivée et chiffrée
afin de permettre à celui-ci de faire parvenir à
l’Administration ses observations ou son
acceptation dans un délai de quinze (15) jours
à compter de sa réception.
2) L’absence de réponse dans le délai fixé à
l'alinéa précédent vaut acceptation et les
impôts et taxes mis à sa charge sont
immédiatement mis en recouvrement.
Art.L.49.- Si l’Administration fiscale entend
maintenir les redressements initiaux, elle doit
envoyer au contribuable une lettre de réponse à
ses observations dans un délai de quinze (15)
jours pour la vérification sur place.
Art.L.50.- Si les observations formulées par le
contribuable sont partiellement reconnues
fondées, l’Administration fiscale en informe le
contribuable dans une lettre de réponse à ses
observations dans un délai de soixante (60)
jours. Ce dernier a la possibilité de saisir la
commission paritaire ou de déposer une
réclamation contentieuse en vertu des
dispositions des articles L.156 et suivants.

1436

Art.L.51.- Lorsque
l’Administration
ne
constate aucune irrégularité ou anomalie dans
la comptabilité de l’entreprise, elle est tenue
d’adresser au contribuable une notification
d’absence de redressement dans un délai
n’excédant pas soixante (60) jours à compter
de la date de la dernière intervention. À défaut
de notification dans ce délai, l’absence de
redressement est considérée par le contribuable
comme acquise.
Art.L.52.- La notification de redressement
peut être annulée dans les cas suivants :
1° absence de l’envoi de la charte du
contribuable avec l’avis de vérification ;
2° refus au contribuable de se faire assister par
un conseil de son choix ;
3° non-respect des délais accordés au
contribuable avant la première intervention sur
place ;
4° absence de motivation en droit et en fait de
la notification adressée au contribuable ;
5° absence de réponse aux observations du
contribuable ;
6° absence de débat oral et contradictoire dans
le cadre d’une procédure de redressement
contradictoire.
Art.L.53.- 1) En cas d’absence ou de nonlocalisation du contribuable, ou encore de refus
du contribuable ou de son représentant de se
voir remettre un avis de vérification ou notifier
un redressement, l’Administration fiscale doit
signifier l’acte non remis ou non notifié au
bureau de la circonscription administrative,
accompagné des coordonnés du contribuable
dont elle dispose (la Wilaya, si le contribuable
est établi ou domicilié au chef lieux de la
Wilaya ou la Moughataa, pour ceux établis ou
domiciliés hors du chef lieux de la Wilaya).
2) Les autorités administratives sont tenues de
prendre toutes les dispositions qui s’imposent
pour assurer la notification de l’objet de cette
signification.
3) La signification de l’acte de l’administration
fiscale au bureau de la circonscription
administrative est considérée comme une
réception de la part du contribuable.

375

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

b) lorsque des erreurs, omissions ou
inexactitudes graves et répétées sont constatées
dans la comptabilisation des opérations
effectuées ;
c) lorsque l’absence de pièces justificatives
prive la comptabilité de toute valeur probante.
C. Dispositions communes
Art.L.56.- 1) Tout contribuable qui se trouve
dans l’une des situations énumérées aux
articles L.54 et L.55, doit faire l’objet d’une
mise en demeure de l’administration de
régulariser sa situation dans un délai de huit (8)
jours, à compter de la réception de la
notification.
2) La mise en demeure n’est pas nécessaire
lorsque le contribuable :
a) est domicilié à l’étranger ;
b) s’est opposé totalement ou partiellement à
une procédure de contrôle fiscal ;
c) n’a pas répondu aux demandes de
renseignements de l’administration ou a fait
une réponse qui équivaut à un refus ;
d) présente un risque important d’organiser son
insolvabilité ou de dissimuler des informations
nécessaires aux opérations de contrôle ;
e) est géré au régime du forfait ;
f) n’est pas localisé par l’administration.
Art.L.57.- 1) Le contribuable qui fait l’objet
d’une taxation ou d’une rectification d’office
conserve le droit de présenter un recours
devant l’Administration fiscale, conformément
aux dispositions de l’article L.156.
2) La charge de la preuve incombe alors au
contribuable qui doit justifier par tous les
moyens à sa disposition que les impositions
mises à sa charge sont exagérées ou non
fondées.
Section 5 - Limites du droit de contrôle
Sous-section 1 - Prescription en matière de
contrôle
Art.L.58.- 1) Les omissions totales ou
partielles constatées dans l’assiette des impôts
directs et des taxes assimilées, ainsi que les
erreurs commises dans l’établissement des
impositions, dans l’application des tarifs ou
dans le calcul des cotisations peuvent être
rectifiées jusqu’à l’expiration de la troisième

Sous-section 2 - Procédures de taxation et
rectification d’office
A. Taxation d’office
Art.L.54.- 1) Est taxé d’office, sous réserve
des dispositions prévues à l’article L.56, tout
contribuable qui :
a) n’a pas procédé à la déclaration d’un impôt,
droit, taxe ou redevance à laquelle il est tenu ;
b) a fourni des déclarations pour lesquelles il
n’a pas produit de justifications suffisantes ;
c) n’a pas tenu de comptabilité ;
d) tient une comptabilité irrégulière ou non
probante ;
e) n’a pas souscrit la déclaration d’existence
prévue par le présent Code ;
f) a changé régulièrement de lieu de résidence
ou de principal établissement sans en informer
l’Administration fiscale ;
g) se livre à une activité illicite ;
h) s’oppose directement ou indirectement aux
opérations de contrôle fiscal ;
i) ne répond pas dans le délai légal à une mise
en demeure ou à une demande de
renseignement ou de justification qui lui est
adressée par l’Administration fiscale.
2) Toute taxation d’office donne lieu à
l’application stricte des pénalités prévues par le
présent Livre.
3) Le contribuable qui fait l’objet d’une
taxation d’office conserve le droit de présenter
un recours devant l’Administration fiscale,
conformément aux dispositions des articles
L.156 et suivants.
4) La charge de la preuve incombe au
contribuable qui doit justifier par tous les
moyens à sa disposition que les impositions
mises à sa charge sont non fondées.
B. Rectification d’office
Art.L.55.- 1) L’Administration peut rectifier
les déclarations en se conformant à la
procédure prévue à l’article L.23.
2) Les résultats déclarés peuvent être rectifiés
d’office dans les cas suivants :
a) en cas de défaut de présentation de la
comptabilité ou du livre comptable spécial des
importations ;

376

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

année suivant celle au titre de laquelle
l’imposition est due.
Le délai de reprise prévu à l’alinéa précédent
est prolongé de vingt-quatre (24) mois en cas
de mise en œuvre de la procédure d’échange de
renseignements prévue par les conventions
d’assistance réciproque en matière d’assiette,
de contrôle et de recouvrement de l’impôt ou
par
les
conventions
bilatérales
ou
multilatérales d’échange de renseignements à
des fins fiscales. Dans tous les cas, la
prolongation du délai de reprise doit être
notifiée par écrit au contribuable.
2) Ces omissions peuvent être réparées
spontanément par le contribuable lui-même
avant l’envoi de l’avis de vérification ou avant
l’envoi d’une demande de renseignement dans
l’hypothèse d’un contrôle sur pièces. Dans ce
cas, l’Administration fiscale peut appliquer les
pénalités prévues aux articles L.131 et suivant
sans pour autant pouvoir retenir la mauvaise
foi.
Art.L.59.- En matière de taxe sur la valeur
ajoutée, taxes de consommation et autres taxes
indirectes, le droit de reprise dont dispose
l’Administration fiscale peut être exercé
jusqu’à l’expiration de la troisième année
suivant celle au cours de laquelle les
opérations imposables ont été réalisées.
Art.L.60.- 1) Le droit de reprise dont
l’Administration fiscale dispose au regard des
droits d’enregistrement, des droits de timbre,
des droits de publicité foncière, peut, sous
réserve des dispositions spéciales visées à
l’article précédent, être exercée jusqu’à
l’expiration de la troisième année suivant celle
au cours de laquelle l’exigibilité de ces droits
et taxes a été suffisamment révélée par
l’enregistrement d’un acte ou d’une opération,
sans qu’il soit nécessaire de recourir à des
recherches ultérieures.
2) La date des actes sous seing privée ne peut
être opposée au Trésor pour prescription des
droits et peines encourues, à moins que ces
actes n’aient acquis une date certaine par le
décès de l’une des parties, ou autrement.

1436

Sous-section 2 - Exceptions à la prescription
triennale
Art.L.61.- 1) Toute erreur commise, par
l’administration fiscale dans la décharge d’une
imposition peut être rectifié par celle-ci jusqu’à
l’expiration de l’année suivant celle de la
décision qui a prononcé la décharge de
l’imposition initiale.
2) Toute omission ou insuffisance d’imposition
révélée soit par une instance devant les
tribunaux soit par une réclamation contentieuse
peut sans préjudice du délai général de reprise
fixé à trois (3) ans être rectifié jusqu’à
l’expiration de l’année suivant celle de la
décision qui clot l’instance.
Art.L.62.- Dans tous les cas où il n’est pas
édicté de prescription plus courte, la durée de
l’exercice
du droit
de
reprise
de
l’Administration fiscale est limitée à dix (10)
ans à partir du jour du fait générateur, sous
réserve, le cas échéant, des dispositions de
l’article L.60.
Sous-section 3 - Actes interruptifs de la
prescription
Art.L.63.- 1)
Les
prescriptions
sont
interrompues par des notifications de
redressements, par des déclarations ou
notifications de procès-verbaux ou par tout
acte interruptif de droit commun.
2) En cas de vérification, l’Administration
fiscale peut procéder à des notifications
partielles portant sur un ou plusieurs exercices
sans préjudice du déroulement normal de la
suite de la procédure.
3) La notification d’un titre de perception
interrompt également la prescription en
matière de recouvrement et y substitue la
prescription quadriennale.
Section 6 - Rescrit fiscal
Art.L.64.- 1) L’Administration fiscale peut
délivrer un rescrit fiscal exposant la position de
l’administration concernant l’application de la
législation fiscale à une situation proposée par
un contribuable.
2) La demande de rescrit ne peut concerner que
les impôts visés aux Livres 1 et 2 relevant de la
compétence de l’Administration fiscale.

377

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

3) La demande doit être adressée, selon le cas :
a) soit avant la date d’expiration du délai dont
dispose le contribuable pour faire sa
déclaration ;
b) soit en l’absence d’obligation déclarative,
avant la date de paiement de l’impôt concerné.
4) La demande de rescrit doit être adressée par
écrit au Directeur général des impôts et
contenir les informations suivantes :
a) le nom, l’adresse du demandeur et son
numéro d'identification fiscale ;
b) une présentation précise, complète et sincère
de la situation présentée à l’Administration
fiscale ;
c) la question précise à laquelle le contribuable
souhaite
obtenir
une
position
de
l’Administration fiscale ;
d) le texte fiscal sur la base duquel le
demandeur saisit l’Administration fiscale pour
qu’elle prenne position et, dans la mesure du
possible, l’analyse que le demandeur en fait.
La demande doit être timbrée au tarif prévu à
l’article 377 du Code général des impôts.
5) En cas de demande incomplète,
l’Administration fiscale peut inviter le
demandeur à lui fournir des informations
complémentaires.
6) L’Administration fiscale répond dans un
délai de trois (3) mois à partir de la réception
de la demande ou, en cas de demande
incomplète, à partir de la réception des
compléments demandés.
7) Le rescrit fiscal obtenu sur la situation du
contribuable est opposable à l’Administration
fiscale si les trois conditions suivantes sont
remplies :
le contribuable suit la position ou les
indications
communiquées
par
l’Administration fiscale ;
le contribuable est de bonne foi ;
la situation du contribuable est identique à
celle sur laquelle l’Administration fiscale a pris
position.
Toutefois, la garantie prévue à l’alinéa
précédent cesse si :
la situation du contribuable n’est plus identique
à celle qu’il a présentée dans sa demande ;

1436

la législation applicable à la situation du
contribuable a évolué ;
l’Administration
fiscale
modifie
son
appréciation sur la situation qui lui a été
présentée par le contribuable. L’appréciation
antérieure n’est plus valable à partir du jour où
le contribuable a été informé de ce
changement, et seulement pour l’avenir.
Chapitre 2 - Droit de communication
Art.L.65.- 1) Pour permettre l’établissement
de l’assiette, le contrôle et le recouvrement des
impôts et taxes faisant l’objet de la présente
codification, les agents des Impôts ont le droit
d’obtenir des personnes visées aux articles
suivants, communication des livres dont la
tenue est prescrite par le Code de Commerce
ainsi que de tous documents comptables,
pièces de recettes et de dépenses dont
l’établissement
est
ordonné
par
la
réglementation en vigueur, sans que puisse leur
être opposé le secret professionnel.
2) Les documents visés à l’alinéa précédent
doivent être conservés pendant un délai de dix
(10) ans, à compter de la date à laquelle ils ont
été établis.
Le défaut de conservation des documents
pendant le délai fixé au précédent alinéa est
sanctionné par une amende fiscale de deux
mille cinq cents (2.500) OUGUIYA par
document manquant.
Section 1 - Personnes soumises au droit de
communication
Art.L.66.- 1) Sont soumises au droit de
communication, toutes les personnes physiques
ou morales versant des salaires, des honoraires,
des droits d’auteurs, les gérants de sociétés
ainsi que toutes les personnes ayant la qualité
d’industriel, de commerçant ou exerçant une
profession libérale.
2) De même, les banques, les établissements
financiers, les compagnies d’assurances, et
d’une manière générale toute personne
physique ou morale dépositaire ou détentrice
de deniers ou de biens pour le compte de tiers,
sont tenus de fournir, sur place ou par
correspondance, sur réquisition d’un agent des
Impôts ou du Trésor ayant au moins le grade

378

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

d’Inspecteur, tous renseignements relatifs aux
comptes des contribuables, aux ouvertures de
crédit et aux allocations de devises qui leur
sont consenties.
Art.L.67.- Les Administrations de l’État et des
collectivités territoriales ainsi que des
entreprises concédées ou contrôlées par ces
collectivités publiques, de même que tous les
établissements ou organismes quelconques
soumis au contrôle de l’autorité administrative,
ne peuvent opposer le secret professionnel aux
agents des impôts ayant au moins le grade de
contrôleur qui, pour établir les impôts institués
par le présent Code, leur demandent
communication des documents de service
qu’ils détiennent.
Art.L.68.- Les dépositaires des registres de
l’état civil, ceux des rôles des impôts et tous
autres chargés des archives et dépôts de titres
publics sont tenus de les communiquer, sans
les déplacer, aux agents des services des
impôts, à toute réquisition, et de leur laisser
prendre sans frais les renseignements, extraits
et copies qui leur sont nécessaires pour les
intérêts du Trésor.
Ces dispositions s’appliquent aussi aux
notaires, huissiers, greffiers et secrétaires
d’administration centrale et territoriale, pour
les actes dont ils sont dépositaires.
Art.L.69.- L’autorité judiciaire doit donner
connaissance à l’Administration fiscale de
toute indication qu’elle peut recueillir, de
nature à faire présumer une fraude commise en
matière fiscale ou une manœuvre quelconque
ayant eu pour résultat de frauder ou de
compromettre un impôt, qu’il s’agisse d’une
instance civile ou commerciale ou d’une
information criminelle, même terminée par un
non-lieu.
Section 2 - L’exercice du droit de
communication
Art.L.70.- 1) Le refus de communication sur
place des documents et renseignements visés à
l’article L.65 est constaté par procès-verbal et
sanctionné par une amende fiscale de dix mille
(10.000) à cent mille (100.000) OUGUIYA et
par la fermeture de un (1) à trois (3) jours de la

1436

banque, établissement financier ou compagnie
d’assurances ou tout établissement appartenant
à une personne physique ou morale ayant
refusé la communication des renseignements.
2) Le refus de communication par
correspondance des renseignements visés à
l’article L.65 est suivi d’une mise en demeure
adressée par lettre recommandée avec accusé
de réception. Si, à l’expiration d’un délai de
quinze (15) jours après réception de cette
lettre, la communication demandée n’a pas été
obtenue, une amende fiscale de dix mille
(10.000) OUGUIYA est appliquée. Cette
amende est majorée de cinq mille (5.000)
OUGUIYA par mois ou fraction de mois de
retard.
Chapitre 3 - Droit d’enquête
Art.L.71.- 1) Pour la recherche des
manquements aux règles de facturation, de
tenue de comptabilité et de déclarations
auxquelles sont soumis les contribuables, les
agents de l’Administration fiscale ayant au
moins la qualité de contrôleur peuvent se faire
présenter aux heures d’activité professionnelle,
la comptabilité matière, les livres, les registres
et les documents professionnels dont la tenue
est prescrite par les textes en vigueur.
À cette fin, ils peuvent notamment avoir
accès :
aux locaux à usage professionnel ainsi qu’aux
terrains et aux entrepôts ;
aux moyens de transport à usage professionnel
et à leur chargement, au lieu où s’exerce cette
activité ;
aux locaux et aires des gares, des ports, des
aéroports et des sociétés de transport.
2) Ils peuvent se faire délivrer copies des
pièces et documents qu’ils jugent nécessaires à
l’accomplissement de leur mission.
3) Lors de la première intervention, un avis
d’enquête est remis au contribuable ou à son
représentant.
4) Dans les huit (8) jours qui suivent la
dernière intervention ou la dernière audition,
les agents de l’Administration fiscale
établissent :

379

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

un procès-verbal consignant les constatations
opérées, les manquements relevés ou l’absence
de manquements ;
une liste des documents dont une copie a été
délivrée lui est annexée s’il y a lieu.
Le contribuable, son représentant et le cas
échéant son conseil, sont invités à contresigner
le procès-verbal ou le compte rendu d’audition.
En cas de refus, mention expresse en est faite
au procès-verbal.
5) Les constatations du procès-verbal ne
peuvent être opposées aux contribuables, au
regard d’impositions de toute nature, que dans
le cadre des procédures de contrôle
mentionnées aux articles L.23 et suivants, sauf
pour l’application des amendes fiscales
prévues pour le défaut de production dans les
délais prescrits des documents tels que les
déclarations, états, relevés, extraits, pièces ou
copies de pièces qui doivent être remis à
l’administration fiscale conformément aux
dispositions contenues dans le présent code.
Chapitre 4 - Secret professionnel
Art.L.72.- 1) Est tenue au secret professionnel
dans les conditions et sous les termes prévus
par le Code pénal, toute personne appelée, à
l’occasion de ses fonctions ou attributions, à
intervenir dans l’établissement, la perception
ou le contentieux des impôts visés au présent
Code.
2) Ces dispositions ne s’opposent pas à
l’échange de renseignements avec les
Administrations financières des États et
organismes ayant conclu avec la Mauritanie
une convention d’assistance réciproque en
matière fiscale.
3) Dans leurs missions et par dérogation au
principe général du secret professionnel, les
agents des impôts sont déliés du secret
professionnel vis-à-vis des agents des autres
administrations et entités agissant dans le cadre
de leurs fonctions et attributions, et ce
conformément aux lois applicables.
4)
Les
collectivités
territoriales
et
l’Administration fiscale se communiquent les
informations nécessaires à l’établissement des
impositions. Les agents et les élus des

1436

collectivités visées sont soumis aux mêmes
obligations de secret à raison des informations
transmises.
5) Lorsqu’une plainte régulière a été portée par
l’Administration fiscale contre un contribuable
et qu’une information a été ouverte, les agents
de l’Administration fiscale sont déliés du
secret professionnel vis-à-vis du juge
d’instruction qui les interroge sur les faits
faisant l’objet de la plainte.
6) Toute juridiction saisie d’une action tendant
à une condamnation pécuniaire peut, si elle
l’estime opportun, ordonner tant aux parties
qu’aux services fiscaux la communication des
documents d’ordre fiscal dont la production est
utile à la solution du litige. Pour l’application
du présent paragraphe, les services fiscaux sont
déliés du secret professionnel.
Art.L.73.- 1) Le contribuable peut obtenir, sur
la base d’une demande écrite avec l’ensemble
des pièces justificatives de sa situation fiscale,
délivrance d’une attestation de régularité
fiscale auprès des services compétents chargés
de l’assiette et du recouvrement des impôts.
2) Toutefois, les contribuables ne sont
autorisés à se faire délivrer des extraits des
rôles des impôts et taxes qu’en ce qui concerne
leur propre cotisation.
Art.L.74.- Le receveur en charge de
l’enregistrement ne peut délivrer d’extraits de
ses registres ou copie des actes déposés que sur
une ordonnance du juge lorsque la demande
n’émane pas des parties contractantes ou leurs
ayants cause.
Titre 3 - Recouvrement de l’impôt
Chapitre 1 - Établissement et paiement des
impôts
Section 1 - Rôles et avis de mise en
recouvrement
Art.L.75.- 1) Sauf dispositions contraires, les
impôts directs et les taxes assimilées sont
recouvrés au moyen d’avis de mise en
recouvrement individuels.
2) L’avis de mise en recouvrement constitue
un titre exécutoire pour le recouvrement forcé
des impôts, droits et taxes, pénalités, amendes,
majorations et les frais de poursuite.

380

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

3) Les avis de mise en recouvrement
individuels concernent les impositions
primitives, les impositions supplémentaires
établies à la suite de cession, de cessation
d’activité,
transfert
d’entreprises,
les
impositions établies à la suite de vérifications
ou de redressements de déclaration, les
impositions résultant de la réparation
d’omissions ou inexactitudes ainsi que toute
liquidation suite à la défaillance déclarative ou
de paiement pour les impôts à versement
spontané.
4) L’avis de mise en recouvrement est établi et
notifié au contribuable lorsqu’une déclaration
liquidative n’est pas accompagnée de
paiement, ou par suite d’une déclaration
liquidative non déposée ou dans le cadre des
opérations de contrôle.
5) L’avis de mise en recouvrement est signé
par le Directeur Général des Impôts ou son
délégué et transmis au receveur des impôts,
accompagné d’un état de liquidation et d’un
bordereau de prise en charge. Ce dernier
notifie l’avis de mise en recouvrement au
contribuable qui dispose d’un délai de huit (8)
jours pour acquitter sa dette.
Art.L.76.- 1) Les impôts et taxes communales
sont recouvrés au moyen de rôles collectifs qui
sont rendus exécutoires par les Maires et
donnent lieu à émission de titres de recettes.
2) La date de mise en recouvrement des rôles
est fixée par les Maires pour les impôts et taxes
communaux.
3) Les rôles et les états spéciaux de
recouvrement rendus exécutoires par les
Maires sont transmis directement aux
comptables chargés du recouvrement à l’appui
des titres de recettes.
Art.L.77.- Le rôle régulièrement mis en
recouvrement est exécutoire non seulement
contre le contribuable qui y est inscrit, mais
aussi contre ses représentants ou ayants cause.
Art.L.78.- Les rôles et avis de mise en
recouvrement comportent, notamment, tous
renseignements permettant d’identifier le
contribuable (nom, prénoms, adresse, date et
lieu de naissance, Numéro d’identification

1436

fiscale), la nature, la base, le taux et le montant
de la contribution, la date de mise en
recouvrement, les conditions d’exigibilité et de
majoration ainsi que la désignation du
comptable chargé du recouvrement.
Art.L.79.- 1) Les avis de mise en
recouvrement sont adressés au contribuable à
son domicile, à sa résidence ou au lieu
d’exercice de sa profession.
2) Les agents de l’Administration des Postes
sont tenus d’apporter leur concours à
l’Administration fiscale pour la distribution
des avis de mise en recouvrement concernant
les impôts visés au présent Code.
3) Les avis de mise en recouvrement ainsi que
toutes les lettres et notifications adressés par
l’administration aux contribuables bénéficient
de la franchise postale.
Art.L.80.- 1) L’émission des rôles peut être
portée à la connaissance des redevables par
tous les moyens légaux de publicité à la
diligence du Directeur Général des Impôts ou
des chefs de circonscription administrative.
2) Toutefois, les personnes physiques ou
morales redevables d’impôts qui, à la date du
1erjuillet,
n’auraient
pas
reçu
l’avis
d’imposition les concernant, sont tenues de
s’en informer auprès du percepteur de leur
circonscription.
Art.L.81.- 1) Les receveurs et les comptables
chargés du recouvrement des impôts sont tenus
de délivrer sans frais, à toute personne qui en
fait la demande, un extrait de l’avis de mise en
recouvrement ou du rôle la concernant.
2) Les certificats de non-imposition sont
délivrés par le Service chargé de l’assiette.
3) Les quitus fiscaux sont délivrés par les
Services chargés du recouvrement.
Art.L.82.- 1) Le Trésorier Général et les
comptables du Trésor sont responsables du
recouvrement des rôles qu’ils ont pris en
charge.
2) Les receveurs des impôts sont responsables
du recouvrement des avis de mise en
recouvrement qu’ils ont pris en charge.
Ces receveurs sont des comptables publics
obligatoirement assermentés. À cet effet, ils

381

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

procèdent au recouvrement des impôts, droits
et taxes liquidés et payés spontanément par les
contribuables ainsi qu’au recouvrement des
sommes liquidées par l’Administration fiscale.
3) Ils sont tenus de justifier du recouvrement
intégral des cotisations figurant aux rôles et
aux avis de mise en recouvrement, sauf
application des dispositions des articles L.125
et suivants.
Section 2 - Exigibilité du paiement
Art.L.83.- 1) Les rôles sont exigibles à
compter du trentième jour qui suit la date de
leur mise en recouvrement.
2) Toutefois, les rôles émis après le 1er juillet et
ceux portant sur les redressements et taxations
d’office relatifs aux impôts payables
spontanément sont exigibles en totalité à
compter de la date de leur mise en
recouvrement.
3) En cas de départ définitif ou de
déménagement, de même qu’en cas de vente
volontaire ou forcée, de faillite ou de
liquidation judiciaire, de cession ou de
cessation d’entreprise ou de l’exercice d’une
profession commerciale ou libérale, les impôts
directs et taxes assimilées sont exigibles
immédiatement.
Section 3 - Modalités de paiement
Sous-section 1 - Moyens de paiement
Art.L.84.- Les moyens de paiement acceptés
en Mauritanie sont :
1° le paiement en espèces ;
2° le virement bancaire ;
3° le chèque certifié :
4° les avis de crédit décernés par une autorité
administrative compétente ;
5° le télépaiement, dans les conditions fixées
par arrêté du Ministre en charge des finances ;
6° les compensations autorisées par le
Directeur Général des Impôts ou son
représentant ;
7° ou tout moyen de paiement autorisé par un
acte législatif ou réglementaire.
Art.L.85.- Le comptable de l'Administration
fiscale compétent peut, sur autorisation du
Directeur général des impôts, affecter au
paiement des impôts, droits, taxes ou pénalités

1436

dus par un redevable les remboursements,
dégrèvements ou restitutions d'impôts, droits,
taxes ou pénalités constatés au bénéfice de
celui-ci. Cette compensation n’est possible que
si les créances sont liquides et exigibles.
Sous-section 2 - Constatation du paiement
Art.L.86.- 1) Tout paiement donne lieu à la
délivrance d’une quittance ou tout autre
document en tenant lieu par le receveur ou le
caissier des impôts.
Sous-section 3 - Modalités d’imputation des
paiements partiels
Art.L.87.- Les paiements partiels doivent être
imputés proportionnellement sur les droits
simples, les pénalités, les majorations et les
frais de poursuite.
Sous-section 4 - Paiement échelonné de la
dette fiscale
Art.L.88.- 1) Les comptables publics peuvent
à titre exceptionnel et sous certaines conditions
précisées ci-après, établir un plan de règlement
écrit au profit du contribuable dans l’objectif
de recouvrer les créances du Trésor public de
manière échelonnée.
2) La signature d’un plan de règlement doit
conduire à la suspension des mesures de
poursuite et doit répondre aux conditions
suivantes :
le plan de règlement ne concerne que des
créances pour lesquelles il a été émis un avis
de mise en recouvrement qui est demeuré
totalement ou partiellement non réglé ;
le redevable qui sollicite un plan de règlement
doit justifier auprès de l’Administration fiscale
qu’il se trouve dans des difficultés financières
exceptionnelles ;
le redevable doit être à jour de l’ensemble de
ses obligations déclaratives ;
le redevable s’engage à respecter de manière
stricte les échéances du plan de règlement qui
ne doivent pas dépasser, sauf dérogation
spéciale du Directeur général des impôts, une
période de douze (12) mois.
3) Tout manquement à l’une des conditions
énumérées au présent article met fin à
l’application du plan de règlement et autorise
le comptable public à mettre en œuvre

382

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

l’ensemble des mesures à sa disposition pour
recouvrer les créances du Trésor.
Chapitre 2 - Procédures de recouvrement
forcé
Section 1 - Poursuites
Art.L.89.- Est susceptible de poursuites, tout
contribuable qui n’a pas acquitté dans les
délais légaux, les impôts de toute nature perçus
au profit du budget de l’État et des collectivités
territoriales dont il est redevable.
Art.L.90.- 1) Tous les actes de poursuite
délivrés par les porteurs doivent sous peine de
nullité, mentionner le montant des frais de
poursuites.
2) Les actes et pièces de poursuites sont
exemptés de la formalité du timbre et de
l’enregistrement.
Art.L.91.- 1) Les mesures particulières de
poursuites sont des actes administratifs qui
peuvent de ce fait être contestés devant
l’Administration fiscale.
2) Les tribunaux sont compétents pour statuer
sur la validité intrinsèque des actes de
poursuites.
3) L’introduction par le redevable d’un recours
devant les tribunaux contestant la validité des
actes de poursuite ne peut en aucune manière
suspendre le recouvrement de l’impôt.
Sous-section 1 - Poursuites de droit commun
Art.L.92.- Les poursuites à l’encontre d’un
débiteur comprennent trois degrés :
1er degré : le commandement de payer ;
2e degré : la saisie ou la fermeture des
magasins,
boutiques
ou
entrepôts ;
établissement ; bureaux, ou tout autre mesure
pouvant conduire à l’arrêt total ou partiel de
l’activité du débiteur ;
3e degré : la vente de tout actif du débiteur
nécessaire à couvrir la créance due au Trésor.
A. Commandement de payer
Art.L.93.- L’avis de mise en recouvrement
vaut commandement de payer et autorise tous
les autres degrés de poursuite ci-dessus
énumérés.
Art.L.94.- Le contribuable doit se libérer de sa
dette dans un délai de huit (8) jours à compter
de la date de réception de l’avis de mise en

1436

recouvrement. À l’expiration de ce délai, la
phase de poursuite peut immédiatement être
mise en œuvre par l’Administration fiscale.
Art.L.95.- Au-delà du commandement de
payer et en l’absence de la conclusion d’un
plan de règlement prévu à l’article L.88,
l’agent de poursuites peut procéder à la saisie
ou à la fermeture des magasins, boutiques ou
entrepôts, représentations, bureaux et/ou du
siège.
B. Saisie ou fermeture des moyens
d’exploitation
Art.L.96.- 1) La saisie ou la fermeture de tout
moyen d’exploitation s’exécute d’après les
formes prescrites par le code de procédure
civile.
2) Pour la fermeture de locaux, l’agent de
poursuites est assisté obligatoirement par les
autorités ayant pouvoir public. Le contribuable
est désigné en qualité de gardien. Il est dressé
un procès-verbal de fermeture de magasins,
boutiques, entrepôts représentations ou
bureaux.
Art.L.97.- 1) La saisie ou la fermeture des
magasins, boutiques et entrepôts, bureaux,
siège ou représentation est exécutée nonobstant
l’opposition.
2) Toutefois, si le contribuable offre de se
libérer en totalité ou en partie, le Receveur
territorialement compétent est autorisé à en
suspendre l’exécution.
3) Il peut lui être accordé un plan de règlement
en vertu de l'article L.88. Dans pareille
situation, les frais de poursuites et de
commandement et autres frais de recouvrement
de toute nature restent dus.
Art.L.98.- 1) Les demandes en revendication
d’objets saisis, ou entreposés dans les
magasins, boutiques ou entrepôts fermés, sont
signifiées au gardien et dénoncées au saisissant
et au saisi. Elles doivent être précédées du
dépôt d’un mémoire appuyé de toutes pièces
justificatives, entre les mains du Trésorier
Général ou du Directeur Général des Impôts,
chacun pour les poursuites qu’il peut autoriser.
2) À défaut de décision à l’expiration du délai
d’un (1) mois, comme dans le cas où la

383

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

décision rendue ne lui donne pas satisfaction,
le revendiquant peut se pourvoir devant le
Tribunal compétent en la matière.
3) En attendant le prononcé du jugement à
intervenir, toutes mesures conservatoires sont
prises par l’agent de poursuites.
Art.L.99.- A défaut de paiement des impôts,
taxes et pénalités dus par les débiteurs, le
Receveur des impôts peut être amené à
procéder à une saisie-attribution ou opposition
desdites sommes entre les mains des
dépositaires et débiteurs des redevables euxmêmes. La saisie-attribution s’opère à la
requête du Receveur des impôts sans
autorisation préalable et suivant les formes
prescrites par le code de procédure civile.
Art.L.100.- Des mesures conservatoires sont
également prises après accord du Trésorier
Général ou du Directeur Général des Impôts,
chacun en ce qui le concerne, lorsqu’un agent
de poursuites ou un comptable est informé
d’un commencement d’enlèvement furtif
d’objets constituant le gage de la créance et
qu’il y a lieu de craindre leur disparition.
C. Ventes
Art.L.101.- 1) Les ventes ne peuvent
s’effectuer qu’en vertu d’une autorisation
spéciale du Directeur Général des Impôts, sur
la demande expresse du Receveur chargé du
recouvrement.
2) Le Directeur Général des Impôts informe le
Ministre chargé des finances de son intention
de procéder à la vente.
3) Le ministre chargé des finances doit se
prononcer dans un délai de sept (7) jours après
en avoir été informé. Ce délai peut être réduit à
trois (3) jours dans certains cas d’urgence
avérée.
4) Possibilité est donnée au contribuable ou à
son conseil dûment mandaté de déléguer un
huissier de justice pour constater les modalités
de vente prévues au présent article.
Art.L.102.- Chaque vente est effectuée en
présence du Receveur des impôts et donne lieu
à l’établissement d’un procès-verbal. Le
produit de la vente est immédiatement versé au
Receveur des impôts jusqu’à concurrence du

1436

montant de la créance et celui-ci délivre
quittance au saisi à hauteur de la somme ainsi
acquittée. En cas d’insuffisance de paiement,
l’action en recouvrement se poursuit.
Art.L.103.- Toute saisie ou vente faite
contrairement aux formalités prescrites par le
présent Code peut donner lieu à poursuites
contre ceux qui y ont procédé et les frais
restent à leur charge.
Art.L.104.- 1) En cas d’injure ou de rébellion
contre les agents de poursuites, ceux-ci en
avisent le chef de la circonscription
administrative et dressent un procès-verbal.
2) L’autorité administrative dénonce les faits
aux tribunaux compétents.
Sous-section 2 - Mesures particulières de
poursuites
A. Avis à tiers détenteur
Art.L.105.- 1) Les employeurs, banquiers,
locataires, receveurs, économes, notaires et
autres dépositaires et débiteurs de deniers
provenant du chef des contribuables sont tenus,
sur le fondement d’un avis à tiers détenteur
notifié par les receveurs des impôts, de payer
en l’acquit des contribuables et sur le montant
des fonds qu’ils doivent ou qui sont entre leurs
mains jusqu’à concurrence de tout ou partie
des contributions dues par ces derniers.
2) L’avis à tiers détenteur est adressé par voie
postale sous pli recommandé avec avis de
réception, ou en mains propres avec une
décharge, ou par toute autre voie légale de
transmission. Son exécution dans un délai de
soixante-douze (72) heures maximums est
obligatoire, et le blocage des sommes détenues
par le tiers ainsi que la communication à
l’Administration fiscale du solde disponible
doivent être immédiats, malgré les oppositions
qui pourraient être notifiées par d’autres
créanciers.
3) L’Avis à tiers détenteur reste valable
jusqu’à notification d’une main levée délivrée
par l’Administration fiscale.
Art.L.106.- 1) Tout tiers détenteur qui ne
défère pas à la demande du Receveur des
Administrations
financières
peut
être

384

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

directement poursuivi au même titre que le
redevable principal.
2) Les quittances des receveurs des impôts
pour les sommes légalement dues leur sont
allouées en compte. Les quittances doivent
obligatoirement être remises à la partie
versante.
3) Lorsque, après la notification d’un avis à
tiers détenteur, le contribuable vient à n’être
plus débiteur des impositions réclamées, le
receveur doit donner mainlevée de son
opposition. Cette mainlevée doit être notifiée
respectivement au tiers détenteur et au
contribuable par lettre recommandée avec
accusé de réception ou par toute autre voie
légale de transmission.
4) Les dispositions du présent article
s’appliquent
également
aux
gérants,
administrateurs, directeurs ou liquidateurs des
sociétés pour les impôts dus par celles-ci.
Art.L.107.- Lorsqu’un dépositaire ou un
débiteur de deniers provenant du chef d’un
redevable doit déférer à plusieurs avis à tiers
détenteur, émanant respectivement des
Receveurs
et
des
comptables
des
Administrations financières, il doit, en cas
d’insuffisance de deniers, exécuter les avis en
proportion de leurs montants respectifs.
Art.L.108.- Dès sa réception, l’avis à tiers
détenteur a pour effet d’affecter au paiement
des impôts les sommes dont le versement est
demandé, indépendamment de la date à
laquelle les créances que le redevable possède
à l’encontre du tiers détenteur deviennent
effectivement exigibles, et même si celles-ci
sont conditionnelles ou à terme.
Art.L.109.- Tout avis à tiers détenteur reste
valable jusqu’à l’extinction de la dette pour
laquelle il a été établi ou jusqu’à l’obtention
d’une mainlevée délivrée par l’Administration
fiscale.
B. Blocage des comptes bancaires ou postaux
Art.L.110.- 1) Le Receveur des impôts peut
procéder au blocage des comptes bancaires,
postaux et des dépôts au trésor d’un redevable
et ceci, jusqu’au paiement effectif des droits
dus en cas de non-règlement à l’échéance.

1436

2) Tout tiers détenteur qui ne défère pas à la
demande du receveur peut être directement
poursuivi au même titre que le débiteur
principal.
C. Suspension du numéro d’identification
fiscale
Art.L.111.- Lorsque le contribuable n’a pas
payé sa dette fiscale, le Directeur Général des
Impôts ou son représentant peut suspendre
l’utilisation du numéro d’identification fiscale
l’empêchant notamment de concourir aux
marchés publics ou de procéder aux opérations
de dédouanement de ses marchandises.
D. Mise en fourrière d’un véhicule
Art.L.112.- Les véhicules pour lesquels il ne
sera pas justifié du paiement de la taxe et, le
cas échéant, de la patente de transporteur ainsi
que tous impôts et taxes, pourront être mis en
fourrière aux frais de leurs propriétaires et à
leur risque et péril.
Section 2 - Garanties de recouvrement
Sous-section 1 - Privilège du Trésor
Art.L.113.- 1) Pour le recouvrement des
impositions de toute nature et des amendes
fiscales prévues par le présent Code, le Trésor
dispose d’un privilège général.
2) .Le privilège du Trésor s’exerce avant tout
autre sur les meubles et effets mobiliers
appartenant au redevable en quelque lieu qu’ils
se trouvent.
3) Au-delà du privilège du trésor, les services
de recouvrement de l’Administration fiscale,
comme tout créancier, peuvent mettre en
œuvre à l’encontre des débiteurs, l’ensemble
des mesures de contraintes légalement
disponibles dans l’objectif du recouvrement
des créances dues au Trésor.
Art.L.114.- Le privilège attaché à l’impôt ne
préjudicie pas aux autres droits que, comme
tout créancier, le Trésor peut exercer sur les
biens des contribuables.
Art.L.115.- 1) Si le redevable est un
fonctionnaire, un salarié, un fournisseur ou une
personne ayant à recevoir un paiement des
caisses du Trésor, l’agent chargé de la
perception procède au prélèvement d’office
des sommes dues ou transmet un avis

385

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

indiquant le montant et l’article du rôle au
comptable du lieu où doit être effectué le
paiement.
2) Toutefois, le prélèvement ne peut être
effectué qu’à concurrence d’une portion du
traitement ou du salaire, allocations à caractère
familial non comprises, déterminée ainsi qu’il
suit :
15 % sur la tranche inférieure à quatre mille
(4.000) OUGUIYA par mois ;
25 % sur la tranche comprise entre quatre mille
(4.000) et seize mille (16.000) OUGUIYA par
mois ;
50 % sur la tranche comprise entre seize mille
(16.000) et vingt mille (20.000) OUGUIYA
par mois ;
100 % sur la tranche supérieure à vingt mille
(20.000) OUGUIYA par mois.
Art.L.116.- Les dispositions des articles
précédents sont applicables aux impôts établis
au profit des collectivités territoriales ;
toutefois, le privilège créé au profit des impôts
locaux prend rang immédiatement après celui
qui est institué pour le recouvrement des
impôts d’État.
Art.L.117.- En cas de faillite, de liquidation de
biens ou de règlement judiciaire, le Trésor
conserve la faculté de poursuivre directement
le recouvrement de sa créance privilégiée sur
tout l’actif sur lequel porte son privilège ; le
privilège porte sur le montant du principal,
augmenté des pénalités, majorations et
amendes, afférent à la période précédant le
jugement déclaratif.
Sous-section 2 - Hypothèque légale du trésor
Art.L.118.- Pour
le
recouvrement
des
impositions de toute nature et des amendes
fiscales prévues par le présent Code, le Trésor
détient une hypothèque légale sur tous les
biens immeubles des contribuables. Cette
hypothèque prend rang à la date de son
inscription au bureau de la conservation
foncière. Elle ne peut être inscrite qu’à partir
de la date de la mise en recouvrement forcée
des impositions de toute nature concernées et
des amendes fiscales.
Sous-section 3 - Solidarité de paiement

1436

Art.L.119.- 1)
L’Avis
de
mise
en
recouvrement
régulièrement
établi
est
exécutoire à l’encontre du contribuable, de ses
ayants droit, ses représentants et autres tiers
détenteurs.
2) À ce titre, sont tenus de payer en l’acquit du
redevable, sur demande qui leur en est faite par
l’agent du recouvrement et à concurrence des
sommes dont ils sont dépositaires ou
débirentiers, tout employeur, locataire, ou
d’une manière générale, tout débiteur et tout
tiers détenteur.
3) Le tiers détenteur est solidairement tenu au
paiement des sommes réclamées, en cas de
complicité établie.
Art.L.120.- 1) Dans le cas de cession d’un
fonds de commerce, d’un immeuble, d’une
charge, d’un office, d’une entreprise ou du
droit
d’exercer
une
profession
non
commerciale, le cessionnaire est responsable,
solidairement avec le cédant, du paiement des
impôts, taxes et contributions y afférents dus à
la date de la cession, tant qu’il n’a pas été
satisfait aux exigences de l’article 41
paragraphe 2 du Code général des impôts et
aux formalités d’enregistrement prévues aux
articles 313 et 316 du Code général des impôts.
Toutefois, le cessionnaire n’est responsable
que jusqu’à concurrence du prix de cession, si
la cession a été faite à titre onéreux ou de la
valeur retenue pour la liquidation du droit de
mutation entre vifs si elle a lieu à titre gratuit.
2) Le propriétaire d’un fonds de commerce est
solidairement responsable avec l’exploitant du
paiement des impôts établis à raison de
l’exploitation de ce fonds. Il ne peut être mis
en cause qu’au titre de la période non prescrite.
Art.L.121.- Les héritiers et légataires peuvent
être poursuivis solidairement et conjointement
à raison des impôts non encore payés par le
défunt jusqu’à concurrence du montant de
l’actif successoral.
Art.L.122.- Lorsque le recouvrement des
impositions de toute nature et des amendes
fiscales dues par les sociétés a été compromis
ou lorsque l’insolvabilité de celles-ci a été
organisée par des manœuvres frauduleuses des

386

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

d’admission en non-valeur des cotes
irrécouvrables au Directeur Général des Impôts
au moyen d’états individuels ou collectifs. Ces
demandes sont accompagnées d’un procèsverbal de carence qui décrit sommairement les
motifs d’irrécouvrabilité.
Art.L.127.- Les états prescrits à l’article
précédent doivent mentionner pour chaque
cote, considérée comme irrécouvrable, la
nature de l’impôt, la référence à l’avis de mise
en recouvrement, le montant non recouvré et,
de façon précise, tous les moyens visant à
établir que les cotes étaient ou sont devenus
irrécouvrables. Ils doivent être appuyés de
documents justifiant les mesures qui ont été
prises en vue du recouvrement.
Art.L.128.- Les receveurs des impôts, qui sont
personnellement
et
pécuniairement
responsables du recouvrement des impôts,
peuvent obtenir décharge et être dégagées
totalement ou partiellement de leurs
responsabilités, lorsque les créances en cause
ont été admises en non-valeur par le Ministre
chargé des finances, par voie d’arrêté, publié
au journal officiel et sur avis du Directeur
Général des Impôts.
Art.L.129.- Les créances admises en nonvaleur font l’objet d’un certificat nominatif
signé par le Ministre chargé des finances. Ces
certificats sont notifiés au receveur concerné et
servent de justificatifs à la suspension de
l’action en recouvrement à la décharge
provisoire du receveur.
Titre 4 - Sanctions
Chapitre 1 - Sanctions fiscales
Art.L.130.- 1) Les pénalités d’assiette et de
recouvrement se prescrivent dans le même
délai et dans les mêmes conditions que les
droits simples correspondants.
2) Les amendes fiscales fixées par le présent
Code sont prescrites à l’expiration de la
troisième année suivant celle au cours de
laquelle les infractions ont été commises.
Section 1 - Pénalités d’assiette
Sous-section 1 - Pénalités pour non dépôt,
dépôt partiel ou retard de déclarations ou
de documents obligations

personnes qui exercent en droit et en fait la
direction effective de ces sociétés, ces
personnes sont solidairement responsables du
paiement des impôts, des pénalités et des frais
de poursuites.
Sous-section 4 - Prescription en matière de
recouvrement
Art.L.123.- 1) Les sommes dues par les
contribuables, pour les impôts perçus sur avis
de mise en recouvrement, ou tout autre titre de
liquidation, sont prescrites à leur profit après
un délai de quatre (4) ans à partir la date de
l’envoi de l’avis de mise en recouvrement ou
de l’établissement du titre de liquidation ou
depuis la dernière notification d’un avis à tiers
détenteur ou d’un acte de poursuites.
2) La prescription ci-dessus ne peut être
invoquée dans le cadre des impôts retenus à la
source, ou ceux dont le redevable n’est que
collecteur.
3) Le Receveur des impôts qui n’a engagé
aucune poursuite contre les redevables
reliquataires pendant quatre (4) années
consécutives à partir de la mise en
recouvrement, perd son recours et est déchu de
tous droits et toutes actions contre ces
reliquataires.
Art.L.124.- Si la prescription prévue à l’article
précédent intervient sans que le Receveur
n’effectue les poursuites prévues par l’action
en recouvrement, il peut alors être mis en
cause
personnellement
et
reconnu
pécuniairement responsable.
Chapitre 3 - Admission en non-valeur des
cotes irrécouvrables
Art.L.125.- Le
Receveur
chargé
du
recouvrement peut, chaque année à partir de
celle qui suit l’avis de mise en recouvrement,
de l’état de liquidation, demander l’admission
en non-valeur des cotes irrécouvrables. Les
cotes irrécouvrables sont celles dont le
recouvrement n’a pu être effectué par suite de
l’absence, du décès ou de l’insolvabilité du
contribuable. L’admission en non-valeur
n’éteint pas la dette du contribuable.
Art.L.126.- Le Receveur chargé du
recouvrement
adresse
les
demandes

387

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.L.131.- 1) Le retard de dépôt des
déclarations des impôts et taxes prévus par le
présent Code est sanctionné par une pénalité
égale :
à 10 % du montant des droits normalement dus
lorsque le retard est inférieur à deux (2) mois ;
et à 25 % lorsque le retard dépasse deux (2)
mois.
2) Le retard dans le dépôt d’une déclaration de
taxe sur la valeur ajoutée néant ou créditrice
est sanctionné par une amende de deux mille
(2.000) OUGUIYA par mois.
3) Le défaut de dépôt de la déclaration
annuelle ou de document obligatoire est
passible d’une amende de 1% du chiffre
d’affaires toutes taxes comprises évalué, si
nécessaire par l’Administration fiscale, dont le
montant ne peut être inférieur
à cinquante mille (50 000) OUGUIYA pour les
contribuables relevant du régime du bénéfice
réel normal ;
à trente-cinq mille (35 000) OUGUIYA pour
les contribuables relevant du régime du
bénéfice réel intermédiaire ;
à cent cinquante mille (150 000) OUGUIYA
pour les sociétés conventionnées ou
bénéficiant
d’un
régime
temporaire
d’exonération relevant du régime du bénéfice
réel normal ;
à soixante-quinze mille (75 000) OUGUIYA
pour les sociétés conventionnées ou
bénéficiant
d’un
régime
temporaire
d’exonération relevant du régime du bénéfice
réel intermédiaire.
4) En cas de dépôt de document obligatoire
non conforme aux modèles prescrits par
l’Administration fiscale avant la fin de
l’exercice concerné, le contribuable est invité
par relance écrite à déposer à nouveau le
document en respectant le modèle prescrit par
l’Administration fiscale dans un délai de
quinze (15) jours. A défaut, le contribuable est
passible d’une amende de 1% du chiffre
d’affaires toutes taxes comprises évalué, si
nécessaire par l’Administration fiscale, dont le
montant ne peut être inférieur

1436

à cinquante mille (50 000) OUGUIYA pour les
contribuables relevant du régime du bénéfice
réel normal ;
à trente-cinq mille (35 000) OUGUIYA pour
les contribuables relevant du régime du
bénéfice réel intermédiaire ;
à cent cinquante mille (150 000) OUGUIYA
pour les sociétés conventionnées ou
bénéficiant
d’un
régime
temporaire
d’exonération relevant du régime du bénéfice
réel normal ;
à soixante-quinze mille (75 000) OUGUIYA
pour les sociétés conventionnées ou
bénéficiant
d’un
régime
temporaire
d’exonération relevant du régime du bénéfice
réel intermédiaire.
En cas de première infraction, l’amende ne
peut excéder cinq millions (5 000 000)
d’OUGUIYA.
4) Le défaut de production, dans le délai
prescrit, de la déclaration annuelle sur les prix
de transfert mentionnée à l’article 65 du Code
Général des Impôts entraîne l’application
d’une amende fiscale de deux millions cinq
cent mille (2 500 000) OUGUIYA.
5) Le défaut de réponse ou la réponse partielle
à la mise en demeure mentionnée à l’article 66
du Code Général des Impôts entraîne
l’application pour chaque exercice vérifié,
d’une pénalité égale à 0,5% du montant des
transactions concernées par les documents ou
compléments qui n’ont pas été mis à la
disposition de l’administration après mise en
demeure. Le montant de la pénalité ne peut
être inférieur à cinq cents milles (500 000)
d’OUGUIYA.
6) Le défaut de production, dans le délai
prescrit, de la déclaration mentionnée à
l’article 67 du Code Général des Impôts
entraîne l’application d’une amende fiscale de
quatre millions (4 000 000) d’OUGUIYA.
Sous-section 2 - Pénalités pour minorations
ou insuffisances de déclaration
Art.L.132.- 1) Lorsqu’une déclaration laisse
apparaître une base d’imposition ou des
éléments servant à la liquidation de l’impôt,
insuffisants, inexacts ou incomplets, le

388

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

montant de l’impôt dû est majoré, si le
contribuable est de bonne foi, de :
10 % si le montant des droits éludés n’excède
pas la moitié des droits réellement dus ;
25 % si le montant des droits éludés excède la
moitié des droits réellement dus et en cas de
taxation d’office pour défaut de déclaration
avec un minimum de dix mille (10.000)
OUGUIYA.
2) Si la mauvaise foi du contribuable est
établie, le montant dû est majoré à 40 %.
3) En cas d’agissements constitutifs de
manœuvres frauduleuses, le montant dû est
majoré de 80 %.
Art.L.133.- 1) Par dérogation aux dispositions
de l’article précédent, les omissions et
inexactitudes constatées dans les déclarations
relatives à la taxe sur la valeur ajoutée sont
sanctionnées par une pénalité égale à 40 % des
droits compromis.
2) Le taux de cette pénalité est porté à 80 %
lorsque, compte tenu de la nature de
l’infraction commise, la bonne foi du
contribuable ne peut être admise.
Art.L.134.- 1) Tout agent d’affaires, expert ou
toute autre personne, association, groupement
ou société faisant profession de tenir ou d’aider
à tenir les écritures comptables de leurs clients,
qui a apporté son concours à l’établissement ou
à l’utilisation de documents ou renseignements
reconnus inexacts, est, sans préjudice des
peines applicables en vertu de l’article L.146,
passible d’une amende fiscale fixée à dix mille
(10.000) OUGUIYA pour chaque infraction.
2) Le contrevenant et son client sont tenus
solidairement au paiement de l’amende.
Sous-section 3 –Opposition à contrôle
Art.L.135.- 1) Sans préjudice des peines
applicables en vertu de l’article L.145,
l’opposition partielle à la vérification, à travers
notamment le défaut de production de certains
documents dont la production est nécessaire au
bon déroulement des opérations de contrôle,
est sanctionnée par une amende de quarante
mille (40.000) OUGUIYA.
2) Sans préjudice des peines applicables en
vertu de l’article L.145, l’opposition totale à la

1436

vérification à travers notamment le défaut
systématique de remise au service vérificateur
des documents dont la production est
nécessaire au bon déroulement des opérations
de contrôle ou le refus pur et simple d’être
vérifié est sanctionnée par une amende de cent
mille (100.000) OUGUIYA.
3) Ces amendes sont appliquées en sus des
taxations établies après vérification.
Section 2 - Pénalités de recouvrement
Sous-section 1 - Manquements au paiement
des impôts et taxes soumis à déclaration
Art.L.136.- Le défaut ou l’insuffisance dans le
paiement, ou le versement tardif des impôts et
taxes soumis à une obligation de paiement
spontané et faisant l’objet d’un avis de mise en
recouvrement, sont automatiquement majorés
d’un taux de 10 % du montant principal.
Les pénalités de recouvrement sont comptées à
partir du neuvième jour suivant la notification
de l’avis de mise en recouvrement au
contribuable.
2) Les impôts et taxes perçus sur rôles
nominatifs qui ne sont pas acquittés dans les
deux (2) mois suivant la date de leur mise en
recouvrement sont automatiquement majorés
de 10 %. Toutefois, les rôles émis sur les
redressements et taxations d’office relatifs aux
impôts payables spontanément sont majorables
dès la date de leur mise en recouvrement.
Art.L.137.- Les dégrèvements, remises ou
modérations accordés au contribuable par voie
gracieuse ou contentieuse entraînent de plein
droit l’annulation totale ou proportionnelle de
la majoration ci-dessus.
Art.L.138.- Le produit de la majoration pourra
être affecté en partie à l’attribution de primes
aux personnels des services de recette ou de
perception et à la constitution d’un fonds
spécial de promotion des recouvrements selon
des modalités qui seront fixées par décret.
Sous-section 2 - Manquements aux retenues
à la source
Art.L.139.- 1) Toute personne tenue par les
dispositions du présent code de retenir à la
source un impôt ou une taxe et qui n’a pas
effectué cette retenue ou qui aurait opéré une

389

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

retenue insuffisante est personnellement
redevable du montant de la retenue non
effectuée et des pénalités y afférentes.
2) En outre, il perd le droit de porter dans ses
charges professionnelles le montant de la
retenue rappelée pour l’établissement de ses
propres impositions.
Sous-section 3 - Frais de poursuite
Art.L.140.- 1) Le tarif des frais de poursuite
est fixé comme suit, avec un maximum de six
mille cinq cents (6.500) OUGUIYA par type
d’acte exécuté :
saisie : 5 %
commandement, récolement sur saisie : 3 %
signification de vente, affiche, récolement
avant-vente, procès-verbal de vente : 1 %
2) En cas de saisie interrompue par un
versement immédiat, le tarif des frais de saisie
est réduit à 1 %. Il en est de même dans le cas
où le redevable se libère dans le délai d’un (1)
jour à compter de la saisie.
Chapitre 2 - Sanctions pénales
Section 1 - Définition des infractions et
sanctions
Sous-section 1 - Délits généraux et spéciaux
A. Délit général de fraude fiscale
Art.L.141.- 1) Sans préjudice des sanctions
fiscales prévues par le présent Code, est
passible d’une amende de cinquante mille
(50.000)
à
un
million
(1.000.000)
d’OUGUIYA et d’un emprisonnement de six
(6) mois à deux (2) ans, quiconque s'est
frauduleusement soustrait ou a tenté de se
soustraire frauduleusement à l'établissement ou
au paiement total ou partiel des impôts visés
dans le présent Code, soit qu'il ait
volontairement omis de faire sa déclaration
dans les délais prescrits, soit qu'il ait
volontairement dissimulé une part des sommes
sujettes à l'impôt, soit qu'il ait organisé son
insolvabilité ou mis obstacle par d'autres
manœuvres au recouvrement de l'impôt, soit en
agissant de toute autre manière frauduleuse.
2) La peine prévue à l’alinéa précédent
s’applique également lorsque les manœuvres
ont eu pour objet d'obtenir de l'État des
remboursements injustifiés.

1436

B. Délit de fraude comptable
Art.L.142.- 1) La peine prévue à l’article
précédent s’applique également à quiconque
tient une comptabilité irrégulière soit en
omettant sciemment de passer ou de faire
passer tout ou partie des écritures requises, soit
en ne faisant pas passer ou en passant
sciemment des écritures inexactes ou fictives,
soit en ne tenant pas ou en détruisant avant les
délais légaux, les documents dont la tenue est
obligatoire, soit par tout autre procédé,
notamment en minorant de façon notable, les
sommes à déclarer.
2) La présente disposition ne fait pas obstacle à
l'application des peines de droit commun.
C. Délit d’affirmation frauduleuse ou délit de
faux
Art.L.143.- Est punie des peines prévues à
l’article L.141 :
1° toute personne qui, pour ne pas déclarer ou
pour ne pas payer l’intégralité ou une partie
d’un impôt, droit, taxe, redevance ainsi que des
amendes et pénalités y afférents, formule
faussement les prescriptions du présent code
ou de tout autre texte le rendant redevable ;
2° toute personne qui fournit sciemment des
renseignements inexacts ou produit de fausses
pièces en vue de l'obtention d’un dégrèvement
ou d’un agrément prévu par le présent Code.
D. Délit de non-reversement de retenues à la
source
Art.L.144.- Sans préjudice des sanctions
fiscales édictées par le présent Code,
quiconque a procédé aux retenues de l’impôt
sur les traitements et salaires, de l’impôt sur le
revenu des capitaux mobiliers, de l’impôt sur
les revenus fonciers, de la taxe sur la valeur
ajoutée, des taxes de consommation et autres
taxes indirectes à la charge de la clientèle et
s’est abstenu de reverser au Trésor ces
montants dans les six (6) mois du précompte
ou de la mise à la charge de la clientèle est
passible d’une amende de cinquante mille
(50.000) à cent mille (100.000) OUGUIYA et
d’un emprisonnement de un (1) an à cinq (5)
ans, ou de l’une de ces deux peines seulement.

390

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

E. Délit d’opposition à l’établissement, au
contrôle ou au paiement de l’impôt
Art.L.145.- 1) Est passible d’une amende de
cinquante mille (50.000) à cinq cent mille
(500.000) OUGUIYA, sans préjudice des
peines prévues par le Code pénal, quiconque :
a) a refusé d’obéir aux injonctions des
fonctionnaires des impôts et agents
assermentés chargés de l’application ou du
contrôle des impôts, droits, taxes, redevances
ainsi que des amendes et pénalités y afférents ;
b) s’est opposé, de quelque façon que ce soit, à
l’exercice de leurs fonctions, les a injuriés ou
s’est livré à une voie de fait à leur égard ;
c) a organisé ou participé au refus collectif du
paiement d’un impôt, droit, taxe ou redevance
ainsi que des amendes et pénalités y afférents ;
d) a incité le public à refuser ou retarder le
paiement d’un impôt, droit, taxe ou redevance
ainsi que des amendes et pénalités y afférents.
2) En cas de récidive de cette infraction, le
tribunal peut, outre cette amende, prononcer
une peine de six (6) mois d'emprisonnement.
F. Complicité des infractions fiscales et
comptables
Art.L.146.- 1) Est puni des mêmes peines que
les auteurs directs de la fraude, tout complice
et généralement toute personne qui a eu un
intérêt quelconque à la fraude, sans préjudice
des sanctions disciplinaires, s'il est officier
public ou ministériel ou expert-comptable.
2) Lorsque les faits ci-dessus sont imputables à
une personne morale, les poursuites sont
exercées et les peines appliquées à ses
dirigeants, directeurs, administrateurs généraux
ou provisoires et gérants, la personne morale
étant civilement responsable du paiement des
frais et amendes.
Sous-section 2 - Récidive
Art.L.147.- En cas de récidive, dans un délai
de cinq (5) ans, d’une infraction prévue aux
articles L.141 à L.145, l’auteur du délit est
passible d’un emprisonnement de quatre (4)
ans et d’une amende de deux millions
(2.000.000) d’OUGUIYA.
Sous-section 3 - Peines complémentaires

1436

Art.L.148.- Toute personne condamnée en
application des dispositions des articles L.141
à L.145 peut être privée des droits civiques,
civils et de famille, suivant les modalités
prévues par le Code pénal.
Art.L.149.- Toute personne condamnée en
application des dispositions des articles L.141
à L.146 peut être interdite d’obtenir des
commandes de l’État et des établissements
publics pour une durée de dix (10) ans à
compter de la date à laquelle la condamnation
est devenue définitive. Il en va de même pour
toute personne morale sous couvert de laquelle
la personne condamnée exclue des marchés
publics agirait pour se soustraire à cette
interdiction, ou de toute entreprise redevable
de l’impôt fraudé ayant pour dirigeant de droit
ou de fait la personne frappée d’interdiction.
Art.L.150.- Les
personnes
physiques
coupables de l'une des infractions visées aux
articles L.141 à L.146 en matière d'impôts
directs et indirects, de droits d'enregistrement,
de droit de timbre et de droits de la
conservation foncière peuvent se voir interdire
d'exercer directement ou indirectement, pour
leur propre compte ou pour le compte d'autrui,
une profession libérale, commerciale ou
industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer
ou de contrôler à un titre quelconque,
directement ou indirectement, pour leur propre
compte ou pour le compte d'autrui, une
entreprise commerciale ou industrielle ou une
société commerciale.
Art.L.151.- La juridiction peut ordonner la
publication de la décision prononcée dans les
conditions prévues par le Code Pénal, ainsi que
son affichage pendant trois (3) mois sur les
panneaux de la commune du domicile de la
personne condamnée ainsi que sur la porte
extérieure de son établissement professionnel.
Sous-section 4 - Réduction de peine en cas
de dénonciation des autres auteurs ou
complices
Art.L.152.- La durée de la peine privative de
liberté encourue par l'auteur ou le complice
d'un des délits mentionnés aux articles L.141 à
L.145 est réduite de moitié si, ayant averti

391

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

l'autorité administrative ou judiciaire, il a
permis d'identifier les autres auteurs ou
complices.
Section 2 - Engagement des poursuites
pénales
Art.L.153.- Les poursuites pénales sont
engagées sur la plainte du Directeur général
des impôts sans qu’il y ait lieu, le cas échéant,
de mettre au préalable l’intéressé en demeure
de compléter sa déclaration.
Art.L.154.- Les infractions prévues aux
articles L.141 à L.146 sont prouvées par tous
les moyens de droit, et constatées sur procèsverbal ou dans la notification de redressement,
par les agents assermentés de l’administration
fiscale.
Titre 5 - Voies de recours du contribuable
Chapitre 1 - Contentieux de l’impôt
Art.L.155.- 1) Les réclamations relatives aux
impôts, contributions, droits, taxes et pénalités
de toute nature, établis ou recouvrés par les
agents du Service des Impôts sont du ressort de
la juridiction contentieuse lorsqu’elles tendent
à obtenir soit la réparation d’erreurs commises
dans l’assiette ou le calcul des impositions, soit
le bénéfice d’un droit résultant d’une
disposition législative ou réglementaire.
2) Les réclamations contentieuses des impôts
ou taxes dont le recouvrement est assuré par
les collectivités locales doivent être adressées
au Directeur Général des impôts.
Section 1 - Recours préalable devant
l’administration fiscale
Sous-section 1 - Généralités
Art.L.156.- 1) Les réclamations contentieuses
sont, quel que soit le montant contesté,
adressées au Directeur Général des Impôts ou
son représentant par le contribuable, ses ayants
droit, ses mandataires régulièrement désignés,
ses représentants légaux justifiant de leurs
pouvoirs ou par toutes les personnes mises
personnellement en demeure d’acquitter un
impôt qu’elles n’estiment pas dû.
2) Pour les impôts dont l’émission est assurée
par les collectivités territoriales, les
réclamations doivent être adressées au Maire.

1436

3) Les officiers publics ou ministériels visés
aux alinéas 1° à 3° de l’article 331 du Code
général des impôts sont habilités à introduire,
et sans mandat exprès, une réclamation relative
aux impôts, droits et taxes qu’ils sont tenus
d’acquitter en application de cet article.
Art.L.157.- Le délai de réclamation devant le
Directeur Général des Impôts ou son délégué
est de trois (3) mois à compter :
1° soit de la date de réception de l’avis de mise
en recouvrement ou de l’état de liquidation, de
la notification d’un titre de perception, ou du
versement de l’impôt contesté, si cet impôt n’a
pas donné lieu à l’établissement d’un avis de
mise en recouvrement ou d’un état de
liquidation, ou encore à la notification d’un
titre de perception ;
2° soit de la réalisation de l’événement qui
motive la réclamation.
Art.L.158.- Les réclamations doivent remplir
les
conditions
suivantes
sous
peine
d’irrecevabilité :
1° être adressées au Directeur Général des
Impôts ou au Maire pour les impôts locaux ;
2° mentionner l’imposition contestée ;
3° comprendre l’exposé sommaire des moyens
et des conclusions ;
4° être datées et porter la signature de l’auteur ;
5° être accompagnées d’une copie de l’avis de
mise en recouvrement, d’un extrait de rôle ou
d’une copie de la quittance du receveur.
Art.L.159.- 1) Le Directeur Général des
Impôts ou son délégué et les maires statuent
sur les réclamations dans le délai de trois (3)
mois pour répondre au contribuable qui le
saisit dans le cadre des réclamations visés à
l’article L.156, suivant la date de la
présentation de la réclamation. La décision est
notifiée au contribuable et contient, en cas de
rejet total ou partiel de la réclamation, un
exposé sommaire des motifs.
2) Le pouvoir de statuer sur les demandes de
dégrèvements d’impôts et taxes perçues pour le
compte du budget de l’Etat, en vertu du présent
Code, est dévolu au Directeur général des
impôts lorsque le montant des droits n’excède
pas 1.000.000 d’OUGUIYA par article. Le

392

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

pouvoir de statuer sur les demandes de
dégrèvement d’impôts et taxes perçus pour le
compte des collectivités est du ressort du
Maire lorsque le montant des droits n’excède
pas 50.000 OUGUIYA et inférieur à 1.000.000
d’OUGUIYA, le pouvoir de statuer sur le dit
dégrèvement est dévolu au Directeur général
des impôts. Si le montant est supérieur à
1.000.000 d’OUGUIYA, il devient de la
compétence du Ministre chargé des finances
3) L’absence de réponse de l’Administration
fiscale après ce délai de trois (3) mois doit être
interprétée comme un rejet tacite de la
réclamation contentieuse et ouvre la possibilité
pour le contribuable de porter le contentieux
devant une chambre civile des tribunaux des
wilayas dans les conditions fixées à l’article
L.168.
Art.L.160.- Lorsque les arguments du
contribuable sont reconnus totalement ou
partiellement fondés, une décision de
dégrèvement est prononcée par le Ministre
chargé des finances ou par le Directeur
Général des Impôts selon le montant du
dégrèvement sollicité.
Sous-section 2 - Sursis de paiement
Art.L.161.- 1) Le contribuable qui, par une
réclamation contentieuse, conteste le bienfondé du montant des impositions mises à sa
charge, peut demander le sursis du paiement de
la partie contestée desdites impositions s’il en
fait la demande dans sa réclamation et fixe le
montant ou précise les bases du dégrèvement
auquel il prétend.
2) Il est tenu à cet effet, de :
payer les impositions non contestées mises à sa
charge ;
constituer des garanties, d’un montant égal aux
impositions contestées, constatées par une
consignation à un compte d’attente du Trésor
ou une caution bancaire réalisable à la
première demande établie au profit du Trésor
Public, valable pendant le délai légal de
traitement du contentieux prévu au présent
Livre des Procédures Fiscales
.

1436

3) En cas de rejet de la réclamation dans le
délai légal prévu par le présent livre, la somme
déposée devient acquise au Trésor public pour
servir à l’apurement de l’impôt contesté.
4) A défaut de dépôt de la garantie, le
contribuable peut être poursuivi pour la partie
de l’impôt contesté.
5) Toutefois et jusqu’à ce qu’une décision ait
été prise, soit par le Ministre chargé des
finances ou son délégué, aucune vente forcée
ne peut être ordonnée.
6) La suspension des poursuites peut être
décidée à la suite d’une proposition de
dégrèvement dûment signé par le Directeur
Général des Impôts ou son délégué.
Sous-section 3 - Recours devant la
Commission paritaire
Art.L.162.- La commission paritaire, placée
sous l’autorité du Ministre chargé des finances
ou de son délégué, est compétente pour statuer
sur les litiges nés d’un rappel des droits
simples supérieur ou égal à 30 % du chiffre
d’affaires de l’exercice, objet du contrôle
ponctuel ou du pourcentage de 30 % du chiffre
d’affaires des exercices contrôlés dans le cadre
d’une vérification générale ou ponctuelle.
Art.L.163.- Le contribuable dispose d’un délai
de trois (3) jours à compter de la date de
réception de l’avis de mise en recouvrement
pour saisir ladite commission. Le contribuable
doit préalablement payer les impositions non
contestées.
La saisine de la commission paritaire est
suspensive du recouvrement des montants
contestés pendant une période de quarante-cinq
(45) jours.
Art.L.164.- Le président de la commission
paritaire dispose d’un délai de cinq (5) jours
pour confirmer la recevabilité de la demande.
En l’absence de réponse dans ce délai, la
saisine est réputée recevable.
Art.L.165.- La commission, sous la présidence
du Ministre chargé des finances ou son
délégué, est composée :
du Ministre chargé des finances ou son
délégué, qui en assure la présidence ;

393

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

de deux (2) représentants de l’Administration
fiscale désignés par le Directeur Général des
Impôts ;
d’un (1) représentant du patronat désigné par
ce dernier, de préférence dans le secteur
professionnel du domaine d’activité du
contribuable ayant saisi la commission ;
du contribuable lui-même ;
du conseil du contribuable de son choix.
Art.L.166.- 1) A l’issue de ses travaux pour
lesquels la commission peut s’adjoindre des
rapporteurs, elle notifie à l’Administration
fiscale et au contribuable la décision motivée
qu’elle a rendue sur le contentieux pour lequel
elle a été saisie dans un délai de quarante-cinq
(45) jours à compter de la date de la saisine.
2) Cette décision est adoptée à la majorité des
votes. En cas de partage des voix, celle du
Ministre chargé des finances ou son délégué
est prépondérante.
3) Les droits, objets du recours, sont maintenus
ou modifiés en fonction de la décision de la
commission.
4) Lorsque la commission paritaire propose un
dégrèvement, la décision est exécutée par le
Directeur Général des Impôts ou son délégué.
5) A défaut de notification dans le délai prévu
à l’alinéa 1, la commission est dessaisie et les
services de l’Administration fiscale procèdent
à la mise en recouvrement des droits.
Art.L.167.- Les droits soumis à l’arbitrage de
la commission paritaire ne peuvent plus faire
l’objet du recours prévu aux articles L.155 à
L.160. Toutefois, la décision de la commission
est susceptible de recours devant une chambre
civile des tribunaux des Wilayas.
Section 2 - Recours judiciaire
Art.L.168.- 1) La décision du Directeur
Général des Impôts ou de son délégué peut
faire l’objet d’un recours devant une chambre
civile des tribunaux des wilayas lorsque le
requérant n’a pas obtenu satisfaction à sa
demande.
2) Le délai de saisine devant ladite chambre est
de deux (2) mois à compter de la date de
réception de la décision du Directeur Général
des Impôts.

1436

3) La saisine devant la Chambre civile des
tribunaux est aussi recevable, dans le cas où le
requérant n’a pas reçu de réponse du Directeur
Général des Impôts ou de son délégué dans un
délai de trois (3) mois à compter de la date de
présentation de la réclamation. Il dispose à cet
effet d’un délai de deux (2)mois à compter du
jour de l’expiration de la période de trois (3)
mois susvisée.
4) Le requérant ne peut pas faire de recours
judiciaire sans préalablement avoir effectué au
préalable un recours administratif sous peine
de nullité de sa procédure.
Art.L.169.- Le délai du recours est prolongé à
raison de la distance pour les demandeurs qui
résident hors de Mauritanie, conformément à
l’article 108 du Code de procédure civile.
Art.L.170.- 1) Les demandes doivent être
adressées aux greffes de la Chambre concernée
des tribunaux des Willayas.
2) Un accusé de réception est délivré aux
personnes qui ont introduit la requête.
3) À cet effet, le requérant et la chambre civile
des tribunaux doivent envoyer une copie de la
requête au Directeur Général des Impôts
immédiatement après enregistrement au greffe.
Art.L.171.- 1) Le requérant ne peut pas
contester devant la Chambre civile des
impositions différentes de celles visées dans sa
réclamation initiale devant l’Administration
fiscale.
2) En cas d’introduction d’éléments nouveaux,
la Chambre civile doit renvoyer le dossier pour
examen initial à l’Administration fiscale.
Section 3 - Dégrèvement d’office
Art.L.172.- 1) Le Ministre chargé des finances
ou son délégué peut en tout temps prononcer
d’office le dégrèvement ou la restitution des
impositions ou fractions d’impositions qui
n’étaient pas dues.
Section 4 - Compensation d’assiette
Art.L.173.- 1)
Lorsqu’un
contribuable
demande la décharge ou la réduction d’un des
impôts ou taxes visés aux Livres 1 et 2 d’une
imposition
quelconque,
l’Administration
fiscale peut, à tout moment de la procédure et
malgré l’expiration des délais de prescription,

394

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

modération d’impôt ne sont pas soumis à un
délai particulier.
2) Ils doivent apporter à l’Administration
fiscale toute justification des circonstances qui
les mettent dans l’impossibilité de régler en
tout ou en partie leur dette fiscale.
Art.L.177.- 1) L’Administration fiscale doit
répondre à la demande du contribuable dans un
délai de six (6) mois. En cas de rejet partiel ou
total de la demande ou en l’absence de réponse
dans le délai de six (6) mois, le contribuable
peut saisir le Ministre chargé des finances dans
un délai de trente (30) jours.
2) Le caractère définitif des remises ou
modérations accordées peut être subordonné à
la réalisation de conditions mises à la charge
du demandeur.
3) Les décisions prises dans le cadre d’une
demande de remises ou modérations ne sont
susceptibles d’aucun recours contentieux.
Section 2 - La transaction administrative
Art.L.178.- 1) Le Directeur Général des
Impôts ou son délégué peut accorder, dans le
cadre d’une transaction, une modération totale
ou partielle des pénalités dans deux cas
suivants :
a) avant la mise en recouvrement des impôts et
taxes établis suivant la procédure de
redressement contradictoire ;
b) durant la procédure contentieuse.
2) En cas d’acceptation de la proposition de
transaction par le contribuable, celui-ci
s’engage expressément :
a) à ne pas introduire de réclamations
ultérieures ;
b) à acquitter immédiatement la totalité des
droits et pénalités restant à sa charge.
Art.L.179.- Lorsque le contribuable ne
respecte pas les conditions convenues avec
l’Administration fiscale dans le cadre de la
procédure prévue à l’article L.162, la
transaction devient caduque. L’Administration
poursuit dès lors le recouvrement intégral du
principal, des pénalités et des amendes fiscales
légalement exigibles.
Art. 180.-Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires à la présente loi.

effectuer la compensation dans la limite de
l’imposition contestée, entre les dégrèvements
reconnus justifiés et les insuffisances ou
omissions de toute nature constatées au cours
de l’instruction dans l’assiette ou le calcul de
l’imposition contestée.
2) Les compensations prévues à l'alinéa 1
peuvent être pratiquées dans les mêmes
conditions en ce qui concerne les droits
d’enregistrement et de timbre perçus au profit
de l’État.
3) Les compensations prévues aux alinéas
précédents sont opérées dans les mêmes
conditions au profit du contribuable à
l’encontre duquel l’Administration fiscale
effectue un redressement lorsque ce
contribuable invoque une surtaxe commise à
son préjudice ou lorsque le redressement fait
apparaître une double imposition.
Chapitre 2 - Juridiction gracieuse
Section 1 - Remise gracieuse
Art.L.174.- 1) La juridiction gracieuse connaît
des demandes tendant à obtenir une remise ou
modération d’impôts directs régulièrement
établis, et atténuation par voie de remise,
modération et transaction sur les pénalités.
2) Elle statue également sur les demandes des
receveurs des impôts et des comptables du
Trésor chargés du recouvrement des impôts
directs visant à l’admission en non-valeur de
cotes irrécouvrables ou à une décharge de
responsabilité.
3) En matière d’impôts indirects, et de droits et
taxes réglés par les Livres 2 et 3 du présent
code, la juridiction gracieuse ne connaît que
des demandes tendant à obtenir la remise ou la
modération des pénalités et amendes.
Art.L.175.- La compétence gracieuse relève
du Directeur Général des Impôts lorsque les
demandes de remise ou modération n’excède
pas cent mille (1.00.000) d’OUGUIYA. Audelà de ce montant, la décision de remise
gracieuse est de la compétence du Ministre
chargé des finances.
Art.L.176.- 1)
Les
contribuables
qui
demandent à titre gracieux une remise ou une

395

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Art.L.181.-la présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott le 29 Avril 2019

1436

Juridiction :le collège ou l'organe de
l'organisation judiciaire ;
Convention d'arbitrage : engagement des
parties à régler par la voie de l'arbitrage toutes
ou certaines contestations nées ou pouvant
naître entre elles concernant un rapport de droit
déterminé, contractuel ou non contractuel ;
La convention d'arbitrage revêt la forme d'une
clause compromissoire ou d'un compromis ;
Clause compromissoire : convention par
laquelle les parties à un contrat s'engagent à
soumettre à l'arbitrage les litiges qui pourraient
naître relativement à ce contrat et ayant pour
effet de se soustraire à la compétence des
tribunaux de l'ordre judiciaire ;
Compromis : convention par laquelle les
parties à un litige déjà né soumettent celui-ci à
un tribunal arbitral composé d’un arbitre
unique ou de plusieurs arbitres.
Les parties ont la faculté de compromettre
même au cours d'une instance déjà engagée
devant une juridiction ;
Article 2 : nécessité d’un écrit
La convention d'arbitrage ne peut être établie
que par écrit, soit par acte authentique ou sous
seing privé, soit par procès-verbal d'audience
ou procès-verbal dressé auprès du tribunal
arbitral choisi
La convention arbitrale est réputée établie par
écrit, lorsqu'elle est consignée dans un
document signé par les parties ou dans un
échange de lettres, de communications télex,
télégrammes,
d’échange
par
voies
électroniques conformément aux règles
régissant les transactions électroniques, de tout
autre moyen de communication qui en atteste
l'existence, ou encore dans l'échange de
conclusions en demandes ou de conclusions en
défense dans lesquelles l'existence d'une
convention d'arbitrage est alléguée par une
partie et n'est pas contestée par l'autre.
La référence, dans un contrat, à un document
contenant une clause compromissoire vaut
convention d'arbitrage, à condition que ledit
contrat soit établi par écrit et que la référence
soit telle qu’elle fasse de la clause une partie
du contrat.

Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de l’Economie et des Finances
El Moctar Ould DJAY
----------------------Loi n° 2019-019 portant code de l’arbitrage
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Chapitre premier :Dispositions générales
Article premier : définitions
Au sens de la présente loi, les expressions
suivantes signifient :
Arbitrage :mode alternatif de règlement des
litiges par lequel des personnes physiques ou
morales confient, en vertu d’une convention
d’arbitrage, la mission de trancher leur litige à
un ou plusieurs arbitres. La procédure arbitrale
s’achève par le prononcé d’une décision
définitive appelée sentence arbitrale ;
Arbitre : la personne physique à qui les parties
confient la mission de trancher leur litige ;
Tribunal arbitral : l'arbitre unique ou le
collège arbitral ;
Règlement d’arbitrage :le document accepté
par les parties à un litige préalablement au
démarrage de la procédure d'arbitrage. Il
permet de définir les modalités pratiques de la
procédure d'arbitrage, qui laisse une grande
part de liberté aux parties pour organiser le
processus ;
Amiable compositeur : l'arbitre auquel la
convention d'arbitrage confère de statuer sur le
litige suivant les principes de justice et d'équité
et non selon les règles de droit ;

396

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Article 3 :capacité
La convention d'arbitrage ne peut être
conclue que par une personne physique ou
morale qui a la capacité de disposer de ses
droits.
Article 4 : champ d’application
On ne peut compromettre :
1. Dans les matières touchant à l'ordre public ;
2. dans les contestations relatives à la
nationalité ;
3. dans les contestations relatives au statut
personnel qui ne sont pas soumises à l'arbitrage
prévu par le présent code, à l'exception des
contestations d'ordre pécuniaire en découlant.
Toutefois, les personnes physiques ou morales
peuvent compromettre sur les droits dont elles
ont la libre disposition, y compris l’Etat, les
établissements publics et les collectivités
locales.
Article 5 : début de la procédure d'arbitrage
Sauf convention contraire des parties, la
procédure arbitrale concernant un différend
déterminé débute à la date à laquelle la
demande de soumission de ce différend à
l'arbitrage est reçue par le défendeur.
Article 6 : désignation et capacité des
arbitres
L'arbitre est une personne physique, majeure,
jouissant de tous ses droits civils. Il est
indépendant et impartial vis-à-vis des parties.
Si la convention d'arbitrage a désigné une
personne morale, la mission de cette dernière
se limite à désigner le tribunal arbitral.
Le magistrat peut être arbitre à la double
condition de ne pas faillir à ses fonctions
principales et d'obtenir, préalablement à toute
mission d'arbitrage, une autorisation de
l'autorité compétente.
Article 7 : preuve
La preuve de l'acceptation et de la
renonciation par l'arbitre à sa mission est
établie par écrit, par la signature du compromis
ou par l'accomplissement d'un acte qui indique
le commencement de sa mission.
Il ne peut, sous peine de dommages-intérêts, se
déporter, sans cause valable, après son
acceptation.

1436

Article8 : révocation et récusation
Les demandes de révocation ou de récusation
de l'arbitre formulées après la clôture des
plaidoiries sont irrecevables.
Article 9 : systèmes d'arbitrage
L'arbitrage est ad hoc ou institutionnel.
En cas d'arbitrage ad hoc, le tribunal arbitral
l'organise en fixant la procédure à suivre, sauf
si les parties en conviennent autrement ou
choisissent un règlement d'arbitrage déterminé.
En cas d'arbitrage porté devant une institution
d'arbitrage, celle-ci l'organise conformément à
son règlement.
Article 10 : amiables compositeurs
Les arbitres appliquent le droit, à moins que les
parties ne leur confèrent, dans la convention
d'arbitrage, la qualité d'amiables compositeurs.
Ils ne sont pas, dans ce cas, tenus d'appliquer
les règles de droit, et statuent en équité.
Article 11 : sentence d’accord parties
Si durant la procédure arbitrale, les parties
s'entendent pour régler le litige, le tribunal
arbitral met fin à la procédure arbitrale, et si les
parties lui en font la demande, et s'il n'y voit
pas d'objection, le tribunal arbitral constate le
fait par une sentence arbitrale rendue par
accord des parties.
La sentence arbitrale d'accord parties est
rendue conformément aux dispositions
desarticles25et53 du présent code, et
mentionne le fait qu'il s'agit d'une sentence
d’accord parties.
Cette sentence a le même effet que toute autre
sentence prononcée sur le fond de l'affaire.
Dans tous les cas les principes de la procédure
civile et commerciale, notamment les règles
relatives aux droits de la défense, seront
respectés.
Chapitre II : l’arbitrage interne
Article
12 :domaine
de
la
clause
compromissoire et du compromis
Sous réserve des dispositions de l'article 4 du
présent code, on peut convenir d'un compromis
dans tout litige déjà né.
On peut également stipuler une clause
compromissoire pour toute contestation
pouvant naître au sujet d'obligations et

397

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

transactions civiles et commerciales, ainsi que
pour les litiges opposant des associés dans le
cadre du contrat de société qui les lie.

1436

provisoires et conservatoires relève de sa
compétence.
Le président du tribunal de commerce dans le
ressort duquel se trouve le lieu de l'arbitrage
donne l'exequatur aux décisions provisoires ou
préliminaires prises par le tribunal arbitral.
Article 16 : dissolution du tribunal arbitral
Le tribunal arbitral est dissout suite au décès, à
l'empêchement, au refus, au désistement ou à
la révocation conformément à l’article 17 cidessous de l'arbitre unique ou de deux arbitres
composant le collège arbitral. Il est également
dissout à l'expiration du délai d'arbitrage sauf
prorogation prévue à l'article 20 du présent
code.
Toutefois, les parties peuvent convenir de
suivre la procédure arbitrale en levant les
empêchements mentionnés à l'alinéa précédent.
Article 17 : carence ou incapacité d'un
arbitre
Lorsqu'un arbitre se trouve dans l'impossibilité
de droit ou de fait de remplir sa mission ou,
pour d'autres raisons, ne s'acquitte pas de ses
fonctions dans un délai de vingt-huit jours, sa
mission prend fin s'il se déporte ou si les
parties conviennent d'y mettre fin. Au cas où il
subsiste un désaccord quant à l'un quelconque
de ces motifs, l’arbitre encourt la révocation.
La révocation ne peut être prononcée qu’avec
l’accord unanime de toutes les parties. En cas
de désaccord, elle est prononcée par la
juridiction à la demande de la partie la plus
diligente par décision non susceptible de
recours. La juridiction compétente, au cas où
elle n'est pas prévue à la convention
d'arbitrage, est le tribunal de wilaya dans le
ressort duquel se trouve le lieu de l'arbitrage.
Il doit être statué dans le plus bref délai, et
dans tous les cas, dans un délai ne dépassant
pas huit jours à compter de la date de
l'introduction de la demande.
En cas de recours à une institution d'arbitrage,
la demande de révocation est examinée
conformément à son règlement.
Article 18 : récusation des arbitres
Lorsqu'une personne est pressentie, en vue de
sa nomination éventuelle en qualité d'arbitre,

Article 13 : nullité du compromis
Le compromis détermine, sous peine de
nullité, l'objet du litige et le ou les noms des
arbitres, le cas échéant, d'une manière expresse
ou suffisamment précise pour qu'il ne reste
aucun doute sur leur individualité.
Article 14 :désignation des arbitres
Encas de pluralité d'arbitres, leur
nombre doit être impair.
Lorsque les parties désignent les arbitres en
nombre pair, le tribunal arbitral est complété
par un arbitre choisi conformément aux
prévisions des parties. En l'absence de telles
prévisions, il est choisi par les arbitres
désignés. A défaut d'accord entre ces derniers,
il est choisi par le président du tribunal de la
wilaya dans le ressort duquel se trouve le lieu
de l'arbitrage et ce à la demande d'une partie
par ordonnance de référé non susceptible de
recours.
En cas de désignation d'un règlement
d'arbitrage déterminé, la procédure de
nomination du tribunal arbitral sera celle
prévue par ce règlement.
Article 15 : incompétence du juge ordinaire
Lorsqu'un litige pendant devant un tribunal
arbitral, en vertu d'une convention d'arbitrage,
est porté devant une juridiction, celle-ci doit, à
la demande de l'une des parties, se déclarer
incompétente.
Si le tribunal arbitral n'est pas encore saisi du
litige, la juridiction doit aussi se déclarer
incompétente à moins que la convention
d'arbitrage ne soit manifestement nulle ou
manifestement inapplicable.
Dans les deux cas, la juridiction ne peut
soulever d'office son incompétence.
Le juge de référé peut prendre toutes mesures
provisoires et conservatoires, dans les limites
de sa compétence, tant que le tribunal
d’arbitrage n'a pas engagé la procédure.
Lorsque le tribunal arbitral entame la
procédure, l'adoption de toutes mesures

398

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

Le délai d’arbitrage, légal ou conventionnel,
peut être prorogé, soit par accord des parties,
soit à la demande de l'une d'elles ou du tribunal
arbitral.
Cette prorogation peut avoir lieu une ou deux
fois s'il a été impossible au tribunal arbitral de
trancher le litige dans les délais visés au
premier alinéa du présent article.
La décision de prorogation n'est susceptible
d'aucune voie de recours.
Article 21 : déclinaison de compétence
Si, devant le tribunal arbitral, est soulevée une
question relative à sa propre compétence dans
l'examen du litige, il rentre dans ses
attributions de statuer sur la question par une
ordonnance qui n'est susceptible de recours
qu'avec la sentence rendue au fond.
Si le tribunal arbitral décline sa compétence, sa
décision sera motivée et susceptible d’appel.
Article 22 : question préjudicielle
Si, devant le tribunal arbitral est soulevée une
question préjudicielle n’entrant pas dans les
limites de sa compétence, mais liée à
l'arbitrage, le tribunal sursoit à statuer jusqu'à
ce que la juridiction saisie rende sa décision.
Dans ce cas, le délai imparti pour rendre la
sentence est suspendue jusqu'à notification au
tribunal arbitral du jugement définitif rendu sur
la question.
Article 23 : preuves et assistance de la cour
Le tribunal arbitral procède à toutes
investigations par audition de témoins,
commissions d'experts ou par toutes autres
mesures nécessaires à la manifestation de la
vérité.
Si une partie détient un moyen de preuve, le
tribunal arbitral peut lui enjoindre de le
produire. Il peut également procéder à
l'audition de toute personne qu'il estime utile
d'entendre pour l'appréciation des éléments du
litige. De même, le tribunal peut désigner par
écrit un de ses membres pour accomplir un
acte déterminé.
Le tribunal arbitral peut demander assistance à
la justice étatique pour obtenir toute décision
lui permettant d'atteindre les objectifs prévus
dans le présent article.

elle doit signaler toutes les causes de nature à
soulever des doutes légitimes sur son
impartialité ou sur son indépendance. A partir
de la date de sa nomination, et durant toute la
procédure arbitrale, elle doit signaler sans
tarder de telles causes aux parties, à moins
qu'elle ne l'ait déjà fait. Elle leur impartit un
délai pour répondre, en avisant qu'elle
n'accepterait sa mission ou ne consentirait à la
poursuivre, qu'après leur accord exprès.
La récusation de l'arbitre ne peut intervenir que
s'il existe des causes de nature à soulever des
doutes légitimes sur son impartialité ou son
indépendance ou si celui-ci ne possède pas les
qualifications convenues entre les parties. Une
partie ne peut récuser l'arbitre qu'elle a nommé
ou à la nomination duquel elle a participé, que
pour des causes dont elle a eu connaissance
après cette nomination.
L'arbitre peut être également récusé pour les
mêmes causes que le magistrat.
La demande de récusation fondée sur une
allégation de défaut d'indépendance ou
d'impartialité est portée devant le tribunal de
wilaya dans le ressort duquel se trouve le lieu
de l'arbitrage, qui l'examinera conformément
aux dispositions du code de procédure civile,
commerciale et administrative.
Lorsqu'une demande de récusation ou de
révocation d'un arbitre est présentée, la
procédure d'arbitrage est suspendue jusqu'à ce
qu'il soit statué sur la demande.
Article 19 : remplacement de l'arbitre
Lorsqu'il est mis fin à la mission d'un arbitre
conformément au contenu des articles 17 et 18
ci-dessus, ou lorsque celui-ci se déporte pour
toute autre raison, ou lorsqu'il est révoqué par
accord des parties, ou dans tout autre cas où il
est mis fin à sa mission, un arbitre remplaçant
est nommé conformément aux règles qui
étaient applicables à la nomination de l'arbitre
remplacé.
Article 20 : durée de la mission des arbitres
Si la convention d'arbitrage ne fixe pas de
délai, la mission des arbitres ne peut excéder
six mois à compter du jour où le dernier des
arbitres l'a acceptée.

399

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

L’ordonnance qui accorde l’exéquatur de la
sentence arbitrale n’est susceptible d’aucun
recours.
Toutefois, le recours en annulation de la
sentence emporte de plein droit, dans les
limites de la saisine du juge étatique, recours
contre la décision ayant accordé l’exequatur.
Article 28 : correction
Dans les vingt jours qui suivent le prononcé de
la sentence arbitrale, le tribunal arbitral peut
d'office rectifier l'erreur d'écriture ou de calcul
ou toute erreur matérielle qui s'est insinuée
dans la sentence.
Article 29 : sentence additionnelle
Sur la demande d'une partie dans les quinze
jours à partir de la signification de la sentence
arbitrale, et après sa notification à l'autre partie
qui présentera, le cas échéant, ses conclusions
dans les dix jours à compter de la réception de
la notification, le tribunal arbitral peut, sans
recourir de nouveau à la plaidoirie et aux
débats :
1. Rectifier l'erreur d'écriture ou de calcul
ou toute erreur matérielle dans la
sentence ;
2. Interpréter une partie déterminée de la
sentence ;
3. Rendre une sentence complémentaire
relative à un chef de demande sur
lequel il a été omis de statuer.
La décision rendue dans l'un des cas susindiqués est considérée comme partie
intégrante de la sentence initiale.
Le tribunal arbitral se prononce dans les quinze
jours de sa saisine s'il s'agit d'une sentence
rectificative ou interprétative, et dans les trente
jours s'il s'agit d'une sentence complémentaire.
Il peut prolonger, si besoin est, le délai dont il
dispose pour rendre la sentence d'interprétation
ou la sentence complémentaire.
Article 30 : suppléance du tribunal arbitral
Si le tribunal arbitral ne peut se réunir de
nouveau,
la
sentence
rectificative,
interprétative ou complémentaire est rendue
par le président de la juridiction dans le ressort
de laquelle est rendue la sentence arbitrale,
dans un délai ne dépassant pas trente jours. Ce

Article 24 : mise en état de la procédure
Lorsque l'affaire est mise en état d'être jugée,
le tribunal arbitral avise les parties de la date
de la clôture de la procédure.
Article 25 : forme et effet de la sentence
arbitrale
Les délibérations des arbitres sont secrètes.
Dans la procédure arbitrale comportant plus
d'un arbitre, la sentence arbitrale est rendue à
la majorité des voix, sauf convention contraire
des parties. Toutefois, les questions de
procédure peuvent être tranchées par le
président du tribunal arbitral s'il y est autorisé
par les parties ou par les autres membres de ce
tribunal.
La sentence arbitrale est signée par tous les
membres. Toutefois, si la majorité d'entre eux
refuse de la signer, les autres en font mention
et la sentence a le même effet que si elle avait
été signée par tous les arbitres.
Article 26 : territorialité et autorité de la
chose jugée de la sentence arbitrale
La sentence arbitrale est rendue en territoire
mauritanien. Elle a, dès qu'elle est rendue,
l'autorité de la chose jugée relativement à la
contestation qu'elle tranche.
Article 27 : exécution de la sentence
arbitrale
La sentence arbitrale peut faire l'objet d'une
exécution spontanée par les parties.
Elle peut faire l'objet d'une exécution forcée
par ordonnance du président du tribunal de
commerce du ressort duquel la sentence est
rendue.
La partie ayant intérêt, notifie la sentence à
l'autre partie, conformément au code de
procédure
civile,
commerciale
et
administrative pour faire courir les délais de
recours.
Si l'une des parties désire obtenir l'exequatur
de la sentence arbitrale, le président de la
juridiction compétente statue sur la requête et,
si rien ne s'y oppose, ordonne l'exequatur, en
bas de la sentence.
Si le président de la juridiction compétente
rejette la demande, son ordonnance doit être
motivée ; elle est susceptible d'appel.

400

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

pouvoir appartient à la juridiction qui est
compétente à défaut d'arbitrage.
Article 31 : suspension des délais de recours
En cas d'exécution spontanée de la sentence
initiale d'arbitrage, les parties ne peuvent
obtenir
une
sentence
rectificative,
interprétative ou complémentaire.
La demande en rectification, interprétation ou
complément d'une sentence suspend les délais
de recours et la demande d'exécution jusqu'au
prononcé de ladite sentence.
Article 32 : copie de la sentence rectificative
Le tribunal arbitral adresse aux parties une
copie de la sentence rectificative, interprétative
ou complémentaire dans le délai de huit jours à
compter du jour de son prononcé.
Article 33 : tierce opposition, révision et
annulation
La sentence arbitrale n'est pas susceptible
d’opposition, d'appel ni de pourvoi en
cassation.
La sentence arbitrale peut faire l'objet d'une
tierce opposition devant le tribunal arbitral par
toute personne physique ou morale qui n'a pas
été appelée et lorsque cette sentence préjudicie
à ses droits.
Elle peut faire l'objet d'un recours en révision
devant le tribunal arbitral en raison de la
découverte d'un fait de nature à exercer une
influence décisive et qui, avant le prononcé de
la sentence, était inconnu du tribunal arbitral et
de la partie qui demande la révision.
Lorsque le tribunal arbitral ne peut plus être
réuni, le recours en révision est porté devant la
juridiction compétente à défaut d’arbitrage.
La sentence arbitrale peut faire l’objet d’un
recours en annulation. Ce recours doit être
porté devant la Cour d’appel du lieu de
l’arbitrage.
Le recours en annulation contre la sentence
arbitrale est ouvert dans le respect de l’article
34.
Si la Cour d’appel confirme la sentence
arbitrale attaquée, elle en donne l'exequatur. *Si elle l’annule, il appartient à la partie la plus
diligente d’engager, si elle le souhaite, une

1436

nouvelle procédure arbitrale, conformément à
la présente loi.
Article 34 : cas de recours en annulation
Le recours en annulation n'est ouvert que dans
les cas suivants :
1. Si la sentence arbitrale a été rendue sans
convention d'arbitrage ou sur convention nulle
ou expirée ;
2. Si le tribunal arbitral a été irrégulièrement
composé ou l'arbitre unique irrégulièrement
désigné ;
3. Si l’arbitre a statué sans se conformer à la
mission qui lui avait été conférée ;
4. Si l'arbitre a violé les bonnes mœurs ou une
règle d'ordre public ;
5. Si les règles fondamentales de procédure
relatives aux droits de la défense et au principe
de la contradiction ne sont pas respectées ;
6. Si la sentence a été fondée sur la fraude ;
7. Si la sentence n’est pas motivée.
Le recours en annulation est porté devant la
Cour d'appel dans le ressort de laquelle la
sentence a été rendue.
Le délai pour exercer le recours suspend
l'exécution de la sentence arbitrale.
Le recours exercé dans le délai est également
suspensif. Ce recours est introduit suivant les
règles de procédure du code de procédure
civile, commerciale et administrative devant la
Cour d'appel dans le ressort de laquelle la
sentence est rendue.
Le recours en annulation cesse d'être recevable
s'il n'a pas été exercé dans le délai de quinze
jours à partir de la signification de la sentence
revêtue de l'exequatur.
Article 35 : conséquences du recours en
annulation
Si la juridiction compétente admet le bienfondé du recours en annulation, elle annule la
sentence ou la procédure d'arbitrage, en tout ou
partie, selon les cas.
Si elle décide le rejet du recours, l'arrêt de rejet
emporte de plein droit validité de la sentence et
confère l'exequatur à la sentence arbitrale.
Article 36 : pourvoi en cassation
Les décisions de la Cour d’appel en matière
d’arbitrage sont susceptibles du pourvoi en

401

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

cassation
devant
la
Cour
suprême
conformément aux dispositions du code de
procédure
civile
commerciale
et
administrative.
Si la Cour suprême, à la demande de l’auteur
du pourvoi, ordonne, en sa formation
compétente, qu’il soit sursis à l’exécution de la
sentence arbitrale attaquée, le délai de ce sursis
à exécution ne peut dépasser trois mois. Audelà de ce délai, si la Cour Suprême n’a pas
rendu sa décision sur le pourvoi, la suspension
d’exécution cesse sans pouvoir être reconduite.
Chapitre III : l’arbitrage international
Section I : dispositions générales
Article 37 : domaine d'application
Le présent chapitre s'applique à l'arbitrage
international. Il ne porte pas atteinte aux
accords internationaux en vigueur en
Mauritanie.
Article
38 : définitions
et
règles
d'interprétation
1. L'arbitrage est international dans l'un
des cas suivants :
a) Si les parties à une convention
d'arbitrage ont, au moment de la
conclusion de ladite convention, leur
établissement
dans
deux
Etats
différents ;
b) Si l'un des lieux ci-après indiqués est
situé hors de l’Etat dans lequel les
parties ont leur établissement :
1.
Le lieu de l'arbitrage, s'il est stipulé
dans la convention d'arbitrage ou déterminé en
vertu de cette convention ;
2.
Tout lieu où doit être exécutée une
partie substantielle des obligations issues de la
relation commerciale ou le lieu avec lequel
l'objet du différend a le lien le plus étroit ;
c) Si
les
parties
ont
convenu
expressément que l'objet de la
convention d'arbitrage a des liens avec
plus d'un pays.
2. L'établissement est déterminé de la
manière suivante :
a) Si une partie a plus d'un établissement,
l'établissement
à
prendre
en
considération est celui qui a la relation

1436

la plus étroite avec la convention
d’arbitrage ;
b) Si une partie n'a pas d'établissement, sa
résidence habituelle en tient lieu.
Article 39 :réception de correspondance
écrite
Toute correspondance écrite est réputée avoir
été reçue si elle a été expédiée à l'établissement
du destinataire, à sa résidence habituelle ou à
son adresse postale.
Si aucun de ces lieux n'a pu être trouvé, après
une enquête raisonnable, la correspondance
écrite est réputée avoir été reçue, si elle a été
envoyée au dernier établissement, à la dernière
résidence habituelle ou à la dernière adresse
postale connue du destinataire, par lettre
recommandée ou tout autre moyen attestant la
remise de cette correspondance écrite, y
compris par voie électronique.
Article 40 :renonciation au droit de faire
objection
Est réputée avoir renoncé à son droit de faire
objection toute partie qui, bien qu'elle sache
que l'une des dispositions ou des conditions
énoncées dans le présent code n'a pas été
respectée, poursuit néanmoins l'arbitrage sans
formuler d'objection.
Article 41 : domaine d’intervention des
juridictions
Lorsque le litige fait l’objet d'une convention
d'arbitrage international, les juridictions
étatiques sont tenues d’appliquer les
dispositions du présent code.
Section II : convention d'arbitrage et
compétence du tribunal arbitral
Article 42 : juridiction saisie
Le tribunal saisi d'un différend sur une
question faisant l'objet d'une convention
d'arbitrage, renverra les parties à l'arbitrage si
l'une d'entre elles le demande, au plus tard
lorsqu'elle soumet ses premières conclusions
sur le fond du différend, à moins qu'il ne
constate que ladite convention est nulle,
inopérante ou non susceptible d'être exécutée.
Article
43 :principe
de
compétencecompétence

402

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Le tribunal arbitral statue sur sa propre
compétence et sur toute opposition relative à
l'existence ou à la validité de la convention
d'arbitrage. A cette fin, la clause
compromissoire, insérée dans le contrat, est
considérée comme une convention distincte de
ces clauses.
La constatation de nullité du contrat par le
tribunal arbitral n'entraîne pas de plein droit la
nullité de la clause compromissoire.
L'exception d'incompétence du tribunal arbitral
est soulevée au plus tard lors du dépôt des
conclusions en défense sur le fond. Le fait,
pour une partie, d'avoir désigné un arbitre ou
d'avoir participé à sa désignation, ne la prive
pas du droit de soulever cette exception. Le
tribunal arbitral peut, dans l'un ou l'autre cas,
admettre une exception soulevée après le délai
prévu, s'il estime que le retard est dû à une
cause valable.
Lorsque le tribunal arbitral, par sentence
partielle, statue sur une exception visée à
l'alinéa 3 du présent article, l'une des parties
peut, dans un délai de dix jours après avoir été
avisée de cette décision, demander à la Cour
d'appel de rendre une décision sur ce point,
conformément aux dispositions de l'article
60du présent code.
La cour doit statuer sur la demande au plus tôt
et, dans tous les cas, dans un délai ne dépassant
pas un mois à partir de la date de dépôt de la
demande.
La reprise de la procédure sera subordonnée au
résultat de la décision prise sur le recours.
Les exceptions soulevées après le prononcé de
la sentence arbitrale ayant tranché ledit recours
seront examinées avec le fond.
Article 44 : mesures provisoires et
conservatoires
Le tribunal arbitral peut, sauf convention
contraire des parties, à la demande d'une partie,
ordonner toute mesure provisoire ou
conservatoire qu'il juge nécessaire en ce qui
concerne l'objet du différend.
Le président du tribunal de commerce, dans le
ressort duquel se trouve le lieu de l'arbitrage,
donne l'exequatur aux décisions provisoires ou

1436

préliminaires prises par le tribunal arbitral. Le
juge de référé peut prendre toutes mesures
provisoires et conservatoires, dans les limites
de sa compétence, tant que le tribunal arbitral
n'a pas engagé la procédure.
Dans l'un ou l'autre cas, le tribunal arbitral ou
le juge peut, à ce titre, exiger, de l'une ou de
l'autre partie, le versement d'une provision.
Section III : Conduite de la procédure
arbitrale
Article 45 :égalité de traitement des parties
Les parties doivent être traitées sur un
pied d'égalité, et chaque partie doit avoir toutes
possibilités de faire valoir ses droits.
Article 46 :lieu de l'arbitrage
Sous réserve des dispositions de
l'article 37 du présent code, les parties sont
libres de convenir du lieu de l'arbitrage dans ou
hors le territoire de la République Islamique de
Mauritanie.
Faute d'une telle convention, ce lieu est
fixé par le tribunal arbitral, compte tenu des
circonstances de l'affaire, y compris les
convenances des parties.
Article 47 : transport sur les lieux
Nonobstant les dispositions de l'article
précédent, le tribunal arbitral peut, sauf
convention contraire des parties, se réunir en
tout lieu qu'il jugera approprié pour
l'organisation de consultations entre ses
membres ou l'audition des témoins, des experts
ou des parties en cause, pour l'inspection des
marchandises ou d'autres biens ou pièces.
Article 48 :langue
A défaut d'accord entre les parties, le
tribunal arbitral détermine la ou les langues à
utiliser dans la procédure arbitrale.
Les conclusions écrites d'une partie, les
plaidoiries et toutes les décisions ou autres
communications du tribunal arbitral sont
rédigées dans la langue de choix des parties ou,
à défaut d'accord entre les parties, dans la
langue choisie par le tribunal.
Le tribunal arbitral peut ordonner que
toute pièce soit accompagnée d'une traduction
dans la ou les langues convenues entre les
parties ou choisies par le tribunal arbitral.

403

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

a)
Le demandeur ne présente pas sa
demande conformément à l'article 49, le
tribunal arbitral met fin à la procédure ;
b)
le défendeur ne présente pas ses
défenses conformément à l'article 49, le
tribunal arbitral poursuit la procédure arbitrale
sans considérer ce défaut en soi comme une
acceptation des allégations du demandeur ;
c)
l'une des parties omet de comparaître à
l'audience ou de produire des documents, le
tribunal arbitral peut poursuivre la procédure et
statuer sur la base des éléments de preuve dont
il dispose.
Article 52 :désignation de l'expert par le
tribunal
Sauf convention contraire des parties, le
tribunal arbitral peut:
a)
Nommer un ou plusieurs experts
chargés de lui faire rapports sur les points
précis qu'il déterminera ;
b)
demander à une partie de fournir à
l'expert tous renseignements appropriés ou de
lui soumettre ou de lui rendre accessible, aux
fins d'examens, toutes pièces ou toutes
marchandises ou autres biens pertinents.
Sauf convention contraire des parties,
et après présentation de son rapport écrit ou
oral, l’expert peut, si une partie en fait la
demande ou à l’initiative du tribunal arbitral
,assister à une audience pour répondre aux
questions des parties. D’autres experts peuvent
être convoqués en qualité de témoins pour
contribuer, par leur avis complémentaire, à la
résolution de questions litigieuses.
Section IV : Prononcé de la sentence et
clôture de la procédure
Article 53 :règles applicables au fond du
litige
Le tribunal arbitral tranche le fond du litige
conformément aux règles de droit choisies par
les deux parties.
A défaut d'une telle entente entre les parties, le
tribunal arbitral applique les règles de droit
qu’il juge les plus appropriées.
Le tribunal arbitral peut statuer selon les règles
d’équité, si les parties l'y ont expressément
autorisé.

Article 49 :conclusions en demande et en
défense
Dans le délai convenu par les parties
ou fixé par le tribunal arbitral, le demandeur
doit énoncer les faits à l'appui de sa demande,
les questions litigieuses et ses conclusions.
Le défendeur doit présenter ses
défenses à propos de ces questions, à moins
que les parties ne soient autrement convenues
des éléments devant figurer dans les
conclusions.
Les parties accompagnent leurs
conclusions de tous moyens qu'elles jugent
pertinents ou peuvent y mentionner les moyens
et autres preuves qu'elles comptent produire.
A défaut d'accord entre les parties,
l'une ou l'autre partie peut modifier ou
compléter sa demande ou ses défenses au cours
de la procédure arbitrale, à moins que le
tribunal arbitral considère ne pas devoir
autoriser un tel amendement en raison du
retard avec lequel il est formulé.
Article 50 : procédure orale et procédure
écrite
A moins que les parties ne décident
autrement, le tribunal arbitral décide s'il devra
tenir une ou plusieurs audiences au cours
desquelles il procédera à l'audition des parties
ou se contentera de statuer sur documents et
pièces. Cependant, il peut, sur demande d'une
partie, tenir une audience en temps opportun.
Les parties doivent recevoir, dans un
délai suffisant, notification de tout acte de
procédure à accomplir par le tribunal arbitral.
Toutes les conclusions, pièces ou
informations qu'une partie fournit au tribunal
doivent être communiquées aux autres parties;
doit également leur être communiqué tout
rapport d'expertise ou moyen sur lequel le
tribunal pourrait se baser pour rendre sa
sentence.
Article 51 :défaut d'une partie
Sauf convention contraire des parties, si, sans
invoquer d'empêchement légitime:

404

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Dans tous les cas, le tribunal arbitral décide
conformément aux stipulations du contrat et
tient compte des usages du commerce
applicable de la transaction.
Article 54 : forme et contenu de la sentence
La sentence arbitrale est rendue par écrit après
délibération du tribunal arbitral, à la majorité
des voix et signée par le ou les arbitres. En cas
de pluralité d'arbitres, les signatures de la
majorité des membres du tribunal arbitral
suffisent pourvu que soit mentionnée la raison
de l'omission des autres.
Les délibérations des arbitres sont secrètes.
La sentence arbitrale doit être motivée sauf si
les parties en conviennent autrement ou s'il
s'agit d'une sentence rendue par accord des
parties conformément à l'article 11 du présent
code.
La sentence mentionne la date à laquelle elle
est rendue ainsi que le lieu de l'arbitrage
déterminé conformément à l'article 46 du
présent code. La sentence arbitrale est réputée
avoir été rendue audit lieu.
La sentence arbitrale doit fixer les honoraires
des arbitres, les dépenses d'arbitrage et les
modalités de leur répartition entre les parties.
Si les parties et les arbitres ne se mettent pas
d'accord sur la fixation des honoraires des
arbitres, lesdits honoraires sont fixés par
décision indépendante du tribunal arbitral.
Cette décision est susceptible de recours
devant le président du tribunal de la Wilaya
dans le ressort duquel se situe le tribunal
arbitral dont la décision est définitive et non
susceptible de recours.
Après le prononcé de la sentence, une copie
signée par le ou les arbitres est remise à
chacune des parties. Elle ne peut être publiée
en tout ou en partie qu'après l'accord des deux
parties.
Si les parties le souhaitent, la sentence peut
leur être notifiée sous forme électronique,
conformément aux règles régissant les
transactions électroniques.
Article 55 : clôture de la procédure arbitrale
Le tribunal arbitral prononce la clôture des
débats lorsqu'il estime que les parties ont eu

1436

une possibilité suffisante d'être entendues et
après le prononcé de la sentence sur le fond.
La procédure arbitrale est close également par
ordonnance de clôture rendue par le tribunal
arbitral conformément au paragraphe 3 du
présent article.
Le tribunal arbitral ordonne la clôture de la
procédure arbitrale lorsque :
a) Le demandeur retire sa demande, à
moins que le défendeur y fasse
objection et que le tribunal arbitral
reconnaisse qu'il a légitimement intérêt
à ce que le différend soit
définitivement réglé ;
b) Les parties conviennent de clore la
procédure ;
c) Le tribunal arbitral constate que la
procédure est pour toute autre raison
devenue superflue ou impossible.
Le mandat du tribunal arbitral prend fin avec la
clôture de la procédure arbitrale, sous réserve
des dispositions des articles 34 et 66du présent
code.
Section IV : Recours contre les sentences
arbitrales rendues sur le territoire
mauritanien
Article 56 : recours en annulation de la
sentence arbitrale
La sentence arbitrale rendue conformément
aux dispositions de la présente loi n'est
susceptible que du recours en annulation.
Article 57 :cas d’annulation
La sentence arbitrale internationale ne peut être
annulée que dans les deux cas suivants :
1. Lorsque l'auteur de la demande en
annulation apporte une preuve
établissant l'un des éléments ci-après :
a) Qu'une partie à la convention
d'arbitrage
était
frappée
d'une
incapacité ou que ladite convention
n'est pas valable en vertu de la loi à
laquelle les parties l'ont soumise ou, à
défaut du choix de la loi applicable, en
vertu des règles du droit international
privé ;
b) Qu'il n'a pas été dûment informé de la
nomination des arbitres ou de la

405

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

procédure d'arbitrage, ou qu'il lui a été
impossible, pour une autre raison, de
faire valoir ses droits ;
c) Que la sentence arbitrale porte sur un
différend non visé dans le compromis,
ou non compris dans la clause
compromissoire, ou qu'elle a statué sur
des questions n'entrant pas dans le
cadre du compromis ou de la clause
compromissoire.
Toutefois, seule la partie de la sentence
statuant sur les questions non soumises à
l'arbitrage pourra être annulée;
d) Que la condition du tribunal arbitral,
ou la procédure d’ arbitrage suivie n'a
pas été conforme aux stipulations
d'une convention d'arbitrage, à un
règlement d'arbitrage choisi, à la loi
d'un pays retenue comme applicable
ou aux règles édictées par les
dispositions du présent chapitre
relatives à la constitution du tribunal
arbitral.
2. Lorsque la sentence arbitrale est
contraire à l'ordre public.
Article 58 :délai d’annulation
La demande d'annulation ne peut être
présentée après l'expiration d'un délai d’un
mois à compter de la date à laquelle le
requérant s'est fait délivrer la sentence ou, si
une demande a été faite en vertu de l'article 34
du présent code, à compter de la date à laquelle
le tribunal arbitral a pris une décision.
Article 59 : suspension de la procédure
La cour saisie de la demande en annulation
peut, le cas échéant et à la demande d'une
partie, suspendre la procédure d'annulation
pendant une période dont elle fixe la durée afin
de donner au tribunal arbitral la possibilité de
reprendre la procédure arbitrale ou de prendre
toute mesure qu'il juge susceptible d'éliminer
les motifs d'annulation.
Article 60 : annulation partielle
Lorsque la cour saisie de la demande en
annulation annule partiellement ou totalement
la sentence, elle peut, le cas échéant et à la
demande de toutes les parties, statuer au fond.

1436

Elle agira en qualité d'amiable compositeur
prévu à l'article 10 du présent code, si le
tribunal arbitral remplit lui-même les
conditions requises.
Article 61 : rejet du recours en annulation
Le rejet du recours en annulation confère
l'exequatur à la sentence arbitrale.
Article 62 :exclusion de recours
Les parties qui n'ont en Mauritanie ni domicile,
ni résidence principale, ni établissement,
peuvent convenir expressément d'exclure tout
recours, total ou partiel, contre toute décision
du tribunal arbitral.
Si elles demandent la reconnaissance de
l'exécution sur le territoire mauritanien de la
sentence arbitrale ainsi rendue, il est fait
obligatoirement application des articles64, 65
et 66 du présent code.
Section VI : Reconnaissance et exécution des
sentences rendues sur le territoire d'un
autre Etat
Article 63 :domaine d’application
Sont soumises aux dispositions de la présente
section, en vue de leur reconnaissance et de
leur exécution en Mauritanie, les sentences
arbitrales rendues en matière d'arbitrage
international dans tout pays ainsi que sous
réserve de réciprocité, les sentences arbitrales
étrangères.
Article 64 :autorité de la chose jugée
La sentence arbitrale, quelque soit le pays où
elle a été rendue, a l'autorité de la chose jugée
prévue à l'article 26 du présent code. Elle est
exécutée sur requête écrite adressée au
président du tribunal de commerce et sous
réserve des dispositions du présent article et
des articles 65 et 66du présent code.
La partie qui invoque une sentence arbitrale ou
qui en demande l'exécution doit fournir
l'original dûment authentifié ou une copie
certifiée conforme, ainsi que l'original de la
convention d'arbitrage ou une copie certifiée
conforme de cette convention.
Les deux documents sus-indiqués seront
accompagnés, le cas échéant, d'une traduction
officielle en langue arabe.

406

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

applicable ou aux règles édictées
par les dispositions du présent
chapitre relatives à la constitution
du tribunal arbitral.
e) Que la sentence arbitrale a été
annulée ou suspendue par une
juridiction du pays dans lequel ou
en vertu de la loi duquel elle a été
rendue ;
2. Si la reconnaissance ou l'exécution de
la sentence arbitrale est contraire à
l'ordre public.

Article 65 :refus de reconnaissance ou
d'exécution des sentences
La reconnaissance ou l'exécution d'une
sentence arbitrale, quel que soit le pays où elle
a été rendue, ne peut être refusée que dans les
deux cas suivants :
1. Sur la demande de la partie contre
laquelle elle est invoquée, si cette
dernière
présente
au
tribunal
compétent saisi de la demande de
reconnaissance
d'exécution,
une
preuve établissant l'un des cas ci-après.
a) Qu'une partie à la convention
d'arbitrage était frappée d'une
incapacité, ou que cette convention
n'est pas valable au regard de la loi
à laquelle les parties l'ont soumise
ou, à défaut d'une telle indication,
au regard des règles du droit
international privé.
b) Que la partie contre laquelle la
sentence est invoquée n'a pas été
dûment informée de la désignation
des arbitres ou de la procédure
arbitrale, ou qu'il lui a été
impossible, pour une autre raison,
de faire valoir ses droits.
c) Que la sentence arbitrale porte sur
un différend non visé par le
compromis ou non compromis
dans la clause compromissoire ou
qu'elle a statué sur des questions
n'entrant pas dans le cadre du
compromis ou de la clause
compromissoire.
Toutefois, si les dispositions de la sentence qui
ont trait à des questions soumises à l'arbitrage
peuvent être dissociées de celles qui ont trait à
des questions non soumises à l'arbitrage, seule
la partie de la sentence statuant sur les
questions soumises à l'arbitrage pourra être
reconnue et exécutée ;
d) Que la constitution du tribunal
arbitral ou que la procédure
arbitrale
suivie
n'était
pas
conforme aux stipulations d'une
convention d'arbitrage, à un
règlement d'arbitrage choisi, à la
loi du pays retenue comme

Article 66 :demande de reconnaissance ou
d'exécution
Si une demande d'annulation ou de suspension
d'une sentence arbitrale a été présentée à la
juridiction visée à l'alinéa (e) de l'article 65 du
présent code, le tribunal compétent, saisi de la
demande de reconnaissance ou d'exécution,
doit surseoir à statuer mais peut également, à la
requête de la partie demandant la
reconnaissance ou l'exécution de la sentence
arbitrale, ordonner à l'autre partie de fournir
des sûretés convenables.
Article 67 : abrogation
La présente loi abroge toutes les dispositions
antérieures qui lui sont contraires, notamment
la loi n°2000.06 du 18 janvier2000portant
code de l’arbitrage.
Article 68 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 29 Avril 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de la Justice
Moctar Malal Dia
----------------------------

Loi n° 2019-020 modifiant et complétant
certaines dispositions du code des
procédures civiles, commerciales et
administratives
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
407

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

trouvent
en
sa
possession,
accompagnée
d'un
dossier
contenant les originaux desdites
preuves ou leurs copies certifiées
conformes par le demandeur, ou
son mandataire, dont chacune a son
propre numéro chronologique tout
en réservant au défendeur son droit
de demander à tout moment la
communication des originaux ;
2- Une liste des preuves écrites à
l'appui de la demande, qui se
trouvent entre les mains d’un tiers ;
3- Une liste des noms des témoins,
leurs adresses complètes et les faits
à prouver par le témoignage pour
chaque témoin pris isolément ;
La requête doit être transmise par le
tribunal pour notification accompagnée des
moyens sus vises dans un délai de trois (3)
jours à compter de la date de son
inscription sur les registres du tribunal.
Dans ce cas, l’huissier chargé de la
notification doit faire parvenir au
défendeur les pièces transmises dans un
délai de cinq (5) jours à compter de la
réception desdites pièces.
Le défendeur doit répondre par le dépôt
au greffe du tribunal d’un mémoire dans un
délai de vingt (20) jours à compter de la
notification de la requête accompagnée,
selon le nombre de demandeurs, des
moyens de la demande ; le mémoire doit
être accompagné de :
1- Une liste des preuves à l’appui de
sa réponse qui se trouvent en sa
possession ou entre les mains de
tiers, accompagnée d’un dossier
contenant lesdites preuves ;
2- une liste des noms des témoins, de
leurs adresses complètes et les faits
à prouver par le témoignage pour
chaque témoin pris isolément ;
Le délai visé à l’alinéa sept (7) du
présent article devient de quarante(40)
jours dans les deux cas suivants :

Article premier : Certaines dispositions
de la loi n°99.035 du 24 juillet 1999
portant Code des Procédures Civiles,
Commerciales
et
Administratives,
sont modifiées
et
complétées
conformément aux dispositions de la
présente loi.
Article 2 :Les
articles
58,60,61,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,
82, 168, 174 et 188de la loi n°99-035 du
24 juillet 1999portant code des procédures
civiles, commerciales et administratives
sont modifiés ainsi qu'il suit:
Article 58 nouveau : Le tribunal de
Moughataa est saisi soit par requête écrite
et signée du demandeur ou son mandataire,
soit par sa comparution accompagnée
d'une déclaration dont procès-verbal est
dressé par le greffier. Cette déclaration est
signée par le demandeur ou mention est
faite qu’il ne peut signer et dans ce cas, son
empreinte digitale doit être apposée sur le
bas de la requête ou de la déclaration.
La requête ou la déclaration introductive
d'instance doit contenir :
1- les noms et prénoms, profession et
domicile du demandeur, et, s’il y a
lieu, de son mandataire, ainsi que
ceux du défendeur ;
2- l’énonciation de l’objet de la
demande et l’exposé sommaire des
moyens.
S’il s’agit d’une société ou d’une
association, la requête doit contenir, selon
le cas, la raison sociale, l’objet et le siège
social.
Les tribunaux des Wilayas et les
tribunaux de commerce sont saisis par
requête écrite et signée du demandeur ou
de son mandataire.
Le demandeur doit déposer au greffe
du tribunal une requête accompagnée selon
le nombre de défendeurs de :
1- Une liste des preuves écrites à
l'appui de la demande, qui se
408

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

-

1436

leurs adresses respectives au greffe du
tribunal.
Dès
réception
de
la
requête
introductive d’instance, le greffier de la
juridiction doit tenir à jour un inventaire
chronologique détaillé de l’ensemble des
pièces versées au dossier et faire état de
celles qui se trouvent entre les mains d’un
tiers.
Article 61 nouveau :Les affaires sont
examinées pour leur mise en état par un
magistrat appelé le juge de la mise en état.
Le président du tribunal compétent, ou
le juge qu’il délègue à cet effet, assure les
fonctions de juge de la mise en état.
Le juge de la mise en état a pour
mission de :
1- Superviser le dossier de l’affaire
depuis son arrivée au tribunal et
son inscription sur ses registres
conformément aux dispositions
desarticles58et 60 de la présente
loi ;
2- prendre les mesures nécessaires
pour que la notification des actes de
la procédure aux parties soit
accomplie dans les plus brefs
délais ;
3- planifier les échéances des parties
ou leurs mandataires; les convoquer
à une audience préliminaire pour
délibérer avec eux au sujet du
différend sans donner son avis ;
s’assurer de la complémentarité des
pièces relatives à la validité de
l’instance et demander toute pièce
entre les mains d’un tiers citée dans
la liste de preuves et des témoins, et
si la pièce n’a pas pu être
communiquée dans le délai fixé
conformément à cet article, le
dossier est transmis au juge du
fond ;
4- fixer une audience pour les parties
à l’instance et leur notifier sa date
dans un délai ne dépassant pas sept

Si le défendeur est une personne de
droit public ;
- si le défendeur réside à l’étranger.
Les délais indiqués aux deux alinéas
précédents du présent article, peuvent être
prorogés, pour une seule fois, de dix (10)
jours pour le délai visé à l’alinéa sept (7)
du présent article et de vingt (20) jours
pour le délai visé à l’alinéa huit (8) du
présent article, sur la demande du
défendeur qui se prévaut des motifs
légitimes.
L’enregistrement et la notification des
actes de procédure peuvent être accomplis
par voie électronique.
Les conditions et les procédures
d’utilisation des moyens électroniques sont
fixées par décret.
Article 60 nouveau : Les affaires
soumises au tribunal sont inscrites sur un
registre côté et paraphé par le président du
tribunal à ce dessein, par ordre de
réception et de date avec indication du nom
des parties, de la nature des faits ainsi que
de la date de réception de la requête, celle
de la convocation et du jugement.
Ce registre est visé au début de chaque
année judiciaire par le président du
tribunal.
Le président du tribunal peut, par avis
écrit du greffier adressé par lettre
recommandée ou notifié par exploit
d’huissier, inviter le demandeur à
consigner au greffe de la juridiction la
somme destinée à garantir le paiement des
frais.
La liquidation de ces frais s'effectue
conformément aux dispositions des articles
142 et suivants. A défaut de consignation
et hormis les cas d’aide judiciaire, le
président du tribunal peut autoriser le
demandeur à faire garantir le paiement de
frais par caution personnelle qui s'engage
solidairement par acte dressé au greffe de
la juridiction.
Les parties sont tenues de consigner
409

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

(7) jours après l’expiration des
délais visés à l’article 58 nouveau
de la présente loi ;
5- circonscrire les points d’accord des
parties et réduire les points en
litiges ;
6- apprécier de la complexité de
l’affaire, les délais prévisibles, et
mesures préparatoires nécessaires,
y compris l’expertise ;
7- résoudre
les
questions
de
compétence et les autres questions
de procédure.
8- favoriser la conciliation des parties,
orienter la procédure vers un
règlement amiable du litige par
voie de la médiation et constater
tout autre accord amiable.
Si l’une des parties ne comparait pas ou
refuse de comparaitre à l’audience fixée
par le juge de la mise en état ou à
l’expiration du délai visé à cet article, le
dossier est renvoyé au juge du fond
accompagné du procès-verbal visé à
l’alinéa cinq (5) du présent article.
Le juge de la mise en état dresse un
procès-verbal des diligences accomplies
contenant les points d’accord et de
désaccord des parties et renvoie le dossier
au juge du fond dans un délai de trente (30)
jours à compter de la date de sa première
audience.
Titre II : Du ministère public
Article 70nouveau :Le ministère public
peut agir comme partie principale ou
intervenir comme partie jointe. Il
représente le tiers dans les cas déterminés
par la loi.
Article 71 nouveau : Le ministère public,
partie principale, agit d’office dans les cas
spécifiés par la loi. En dehors de ces cas et
en cette même qualité, il peut agir pour la
défense de l’ordre public à l’occasion des
faits qui portent atteinte à celui-ci.
Article 72 nouveau : Le ministère public
est partie jointe lorsqu’il peut faire

1436

connaître son avis sur l’application de la
loi dans une affaire dont il a
communication.
Article 73 nouveau : Sont obligatoirement
communiqués au ministère public :
1- les affaires concernant l’ordre
public, l’Etat, le domaine, les
communes, les établissements
publics, les habous, les navires
et aéronefs étrangers ;
2- les affaires concernant les
mineurs et généralement toutes
celles où l’une des parties est
défendue par un tuteur ou un
curateur;
3- les déclinatoires de compétence
portant
sur
un
conflit
d’attribution;
4- les règlements de juge, les
récusations, les renvois et les
prises à partie.
5- les affaires intéressant les
personnes présumées absentes;
6- les procédures de faux.
Les affaires énumérées au présent
article sont communiquées au procureur de
la République cinq jours au moins avant
l'audience, par les soins du greffier.
Le ministère public peut prendre
communication de celles des autres affaires
dans lesquelles il croit devoir intervenir.
Les juridictions peuvent ordonner d'office
cette communication.
Le ministère public doit présenter ses
conclusions par écrit une journée au moins
avant la tenue de l’audience.
Le ministère public peut, dans les
affaires communicables, assister à toutes
les mesures d’instruction ordonnées par le
tribunal et qui sont visées à l’article 88 du
présent code.
Titre III : Des audiences et des
jugements
Article 74 nouveau : Avant toute chose, le
président du tribunal ou le juge de la mise
en état peut tenter de concilier les parties.
410

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436

mandataire, qui n’obtempère pas à ses
injonctions.
Dans le cas d'insulte ou d'irrévérence
grave envers le juge, celui-ci en dresse
un procès-verbal. Il peut condamner à
un emprisonnement de trois jours au
plus.
Dans le cas où des discours
injurieux, outrageants ou diffamatoires
seraient tenus par des avocats, le président
demande au ministère public de saisir le
conseil de l’ordre des avocats pour
prononcer
la
sanction
displinaire
appropriée.
Article 77 nouveau :Au jour fixé par la
convocation, les parties comparaissent en
personne ou par leurs mandataires. Elles
sont entendues contradictoirement.
Le président du tribunal peut
toujours
ordonner
la
comparution
personnelle des parties. Dans le cas où une
administration publique ou une autre
personne morale de droit public est en
cause, celle-ci est tenue de se faire
représenter à la comparution par un de ses
agents dûment mandaté, s'il en est ainsi
ordonné. Dans le cas ou une personne
morale de droit privé est en cause , celle-ci
est tenue de se faire représenter, à la
comparution, par un avocat.
Article 78 nouveau : Si l'affaire est en
l'état d'être jugée, le président statue
immédiatement.
Toutefois, le renvoi de l’affaire peut
être ordonné, à titre exceptionnel, dans les
cas suivants :
1- si le juge sait, par un moyen
quelconque, que le demandeur
ou le défendeur n'a pas été
touché par la convocation qui
lui a été adressée ;
2- si l’une de parties se trouve
empêchée pour motif grave de
comparaître ou de poursuivre la
procédure ;
3- si un avocat a été nouvellement

S'il y a conciliation, le président du
tribunal, assisté du greffier, établit un
procès-verbal de conciliation qui a force
exécutoire.
Le procès-verbal de conciliation est
transcrit sur un registre coté et paraphé par
le président du tribunal.
Le procès-verbal est signé par les
deux parties si elles le savent et le peuvent,
sinon mention en est faite. Il fait foi jusqu'à
inscription de faux, vis-à-vis de tous, et de
sa date et des déclarations qui y sont
relatées.
Le procès-verbal est déposé au greffe
du tribunal.
Article 75 nouveau : Quand il n'y a pas
lieu à conciliation, le président du tribunal
convoque immédiatement par écrit toutes
les parties en cause à l'audience au jour
qu'il
indique,
conformément
aux
dispositions de l’article 65 ci-dessus.
Article 76 nouveau : Le tribunal ne peut
tenir audience les jours du repos
hebdomadaire et autres jours fériés, sauf
les cas urgents.
Les audiences sont publiques. Le président
assure la police de l'audience.
Les parties sont tenues de s'expliquer
avec modération et de garder en tout le
respect qui est dû à la justice. Si elles y
manquent, le juge les y rappelle d'abord
par un avertissement ; en cas de nouveau
manquement,
elles
peuvent
être
condamnées à une peine d'emprisonnement
n'excédant pas deux jours.
Les personnes assistant à l’audience
doivent observer une attitude digne et le
même respect qui est dû à la justice. Il leur
est interdit de parler sans y avoir été
autorisées, de donner des signes
d’approbation ou de désapprobation, ou de
causer un désordre de quelque nature que
ce soit.
Le président peut faire expulser toute
personne, y compris une partie ou son
411

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

mandaté par l’une des partis
avant la clôture des plaidoiries.
Dans les cas exceptionnel ci-dessus, le
tribunal ne peut ni renvoyer l’affaire pour
une durée dépassant quinze(15) jours pour
chaque cas, ni renvoyer au-delà d’une
seule fois pour chaque partie.
Le tribunal ne peut pas mettre l’affaire
en délibéré au-delà de trente (30) jours. Le
rabat de délibéré n’est possible qu’à titre
exceptionnel s’il est motivé et justifié par
une cause sérieuse, laquelle doit être actée
dans le procès-verbal d’audience.
Article 79nouveau : Si le demandeur ou
son mandataire régulièrement convoqué ne
comparaît pas au jour fixé, la demande est
rejetée et l’affaire est radiée.
Si le défendeur ou son mandataire
régulièrement convoqué ne comparaît pas
au jour fixé, le tribunal statue néanmoins
au fond.
Le juge ne fait droit à la demande
que dans la mesure où il l’estime régulière,
recevable et bien fondée.
Le dépôt au tribunal des conclusions
écrites vaut comparution.
Article 82 nouveau : Le jugement doit
être rédigé au moment du prononcé et dans
tous les cas, au plus tard, dans la quinzaine
qui suit le prononcé.
La minute du jugement est
conservée au greffe pour chaque affaire.

1436

Si le jugement est rendu par défaut, le
délai court à partir de l’expiration du délai
d’opposition prévu à l’article 190 cidessous.
Pour ceux qui résident hors de la
Mauritanie, les délais fixés aux deux
alinéas précédents sont remplacés par les
délais prévus à l’article 67, § 4°, 5° et 6°.
Article 174 nouveau : La requête d'appel
ou le procès-verbal qui en tient lieu, les
pièces qui ont pu être jointes, une copie du
jugement rendu en premier ressort, et le
dossier de l'affaire, sont transmis sans frais
par le greffier du tribunal au greffe de la
juridiction qui va examiner cet appel.
Si l'appel est interjeté devant la cour
d'appel, le greffier de la cour se fait
transmettre à la diligence du greffier de la
juridiction qui a rendu la décision attaquée,
les pièces et documents sus- énumérés.
L’appelant sous peine d’amende civile
de 2000 à 5000 ouguiyas, et sans préjudice
des dommages intérêts, doit déposer dans
un délai de trente 30 jours à compter de
l’expiration du délai d’appel, ses
conclusions qui seront notifiées à l’autre
partie, à sa charge, pour y répondre au plus
tard le jour de l’audience.
Article 188 nouveau : Les règles relatives
à la demande en justice, à la mise en état, à
l’instruction et au jugement applicables
devant les tribunaux de premier degré,
s’appliquent à la procédure devant la
juridiction d’appel, sauf dispositions
contraires de la présente loi.
Article 3 : Après l’article 166-11, le livre
Trois bis relatif aux modes alternatifs de
règlement des litiges est complété par deux
Titres, ainsi qu’il suit :

Article
168
nouveau :L'appel
des
jugements rendu en premier ressort doit
être formé dans le délai de quinze (15)
jours.
Ce délai court, pour le jugement
contradictoire, du jour du jugement, à
l’égard des parties représentées par un
avocat ainsi qu’à l’égard des autres parties
présentes lors du prononcé du jugement.
Dans les autres cas, les jugements
contradictoires doivent être notifiés et le
délai d’appel court à compter de cette
notification.

Titre II : La médiation
conventionnelle
Chapitre premier : définitions et
champ d’application

412

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Article 166-12 nouveau :Au sens de la
présente loi, les expressions suivantes
signifient :
Médiation conventionnelle :tout mode
alternatif de règlement de litiges, quelle
que soit son appellation, dans lequel les
parties demandent à un tiers de les aider à
parvenir à un règlement amiable d'un
litige, d'un rapport conflictuel ou d'un
désaccord (ci-après le « différend »)
découlant
d'un
rapport
juridique,
contractuel ou autre ou lié à un tel rapport,
impliquant des personnes physiques ou
morales, y compris des entités publiques
ou des Etats.
La médiation conventionnelle est
mise en œuvre par les parties. Elle peut
être ad hoc ou institutionnelle.
Convention de médiation : elle peut
revêtir deux formes :
- Compromis de médiation ;
- Clause de médiation.
Compromis de médiation : offre la
possibilité aux parties dans un différend de
conclure la convention de médiation,
même après la naissance du litige. C’est un
recours conventionnel à la médiation sans
clause contractuelle préalable.
Clause de médiation : stipulation inscrite
et contenue dans le contrat principal, par
laquelle chacune des parties s’engage, lors
de la survenance d’un différend entrant
dans le champ d’application de celui-ci, à
mettre en œuvre un processus de médiation
sous l’égide d’un médiateur.
Médiateur : tout tiers sollicité pour mener
une médiation.
Article 166-13 nouveau : Le présent titre
s’applique à la médiation conventionnelle.
Toutefois, il ne s’applique pas aux cas dans
lesquels un juge ou un arbitre, pendant une
instance judiciaire ou arbitrale, tente de
faciliter un règlement amiable directement
avec les parties.

1436

Chapitre II : procédure de médiation
conventionnelle
Article 166-14 nouveau : Les parties
peuvent décider de ne pas recourir à un
centre de médiation. Elles peuvent alors
faire établir entre elles un accord préalable
rappelant les règles essentielles de la
procédure.
Ces règles essentielles comprennent
la confidentialité, la désignation et le rôle
du médiateur, ainsi que la durée de la
médiation.
Article 166-15 nouveau : Le fait de
recourir à une institution de médiation
emporte adhésion des parties au Règlement
de médiation de ladite institution.
Article 166-16 nouveau : La procédure de
médiation débute le jour où la partie la plus
diligente met en œuvre toute convention de
médiation.
Si, en l’absence de convention, la
partie qui a invité une autre partie à la
médiation n’a pas reçu d’acceptation de
son invitation écrite dans les quinze jours
de la date de réception de l’invitation ou à
l’expiration de tout autre délai qui y est
spécifié, elle peut considérer l’absence de
réponse comme un rejet de l’invitation à la
médiation.
Une juridiction étatique ou
arbitrale peut, en accord avec les parties,
suspendre la procédure et les renvoyer à la
médiation.
Dans les deux cas, la juridiction
étatique ou arbitrale fixe le délai de
suspension de la procédure.
Sauf convention contraire des
parties, le début de la procédure de
médiation suspend le délai de prescription
de l’action.
Lorsque la procédure de médiation
a pris fin sans qu’un accord issu de la
médiation soit intervenu, le délai de
prescription recommence à courir, pour
413

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

une durée qui ne peut être inférieure à six
mois, à compter du jour où la médiation
s’est achevée sans accord.
Article 166-17 nouveau : Les parties
choisissent le ou les médiateurs d’un
commun accord.
Pour la désignation des médiateurs,
les parties peuvent demander l’assistance
de toute personne physique ou morale,
notamment un centre ou une institution
offrant des services de médiation, appelée
« autorité de désignation ».
A cet effet, une partie peut
demander à l’autorité de désignation de
recommander des personnes ayant les
qualités et compétences requises pour
servir de médiateur.
Les parties peuvent également
convenir que l’autorité de désignation
nomme directement le ou les médiateurs.
Lorsqu’elle
recommande
ou
nomme des médiateurs, l’autorité de
désignation
tient
compte
des
considérations propres à garantir la
désignation d’une personne indépendante,
impartiale et disponible.
Lorsqu’une personne est sollicitée
en vue de sa désignation en qualité de
médiateur, elle signale toutes circonstances
de nature à soulever des doutes légitimes
sur son impartialité ou son indépendance.
À compter de la date de sa
nomination et durant toute la procédure de
médiation, le médiateur révèle aux parties,
sans tarder, toutes circonstances nouvelles
susceptibles de soulever des doutes
légitimes sur son impartialité ou son
indépendance.

1436

de circonstances nouvelles susceptibles de
soulever des doutes légitimes sur son
impartialité ou son indépendance, il les
informe de leur droit de s’opposer à la
poursuite de sa mission.
Si l’une des parties refuse en conséquence
de poursuivre la médiation, il est mis fin à
la mission du médiateur.
Article 166-19 nouveau : Les parties sont
libres de convenir, y compris par référence
à un règlement de médiation, de la manière
dont la médiation doit être conduite. A
défaut, le médiateur mène la médiation
comme il l’estime appropriée, compte tenu
des circonstances de l’affaire, des souhaits
exprimés par les parties et de la nécessité
de parvenir rapidement à un règlement du
différend.
Dans tous les cas, le médiateur
accomplit sa mission avec diligence et
accorde, dans la conduite de la médiation,
un traitement équitable aux parties et, ce
faisant, prend en compte les circonstances
de l’affaire.
Le médiateur n’impose pas aux
parties une solution au différend. Toutefois,
il peut, à tout stade de la médiation, en
fonction des demandes des parties et des
techniques qu’il estime les plus
appropriées au vu des circonstances du
différend, faire des propositions en vue du
règlement du différend.
Après consultation des parties, le
médiateur peut inviter celles-ci à désigner
un expert en vue de recueillir un avis
technique.
Article 166-20 nouveau : Le médiateur et
toute institution offrant des services de
médiation
adhèrent
aux
principes
garantissant le respect de la volonté des
parties, l’intégrité morale, l’indépendance
et l’impartialité du médiateur, la
confidentialité et l’efficacité du processus
de médiation.

Article 166-18 nouveau : Au moment de
sa désignation, le médiateur confirme, dans
une déclaration écrite, son indépendance et
son impartialité ainsi que sa disponibilité
pour assurer la procédure de médiation.
Lorsque le médiateur révèle aux
parties après sa nomination la survenance
414

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

Le médiateur s’assure que la
solution envisagée reflète réellement la
volonté des parties dans le respect des
règles d’ordre public.

1436

procédure de médiation, sauf lorsqu’une
partie doit prouver l’existence d’un accord
ou de l’envoi d’une invitation pour engager
le processus de médiation en relation avec
l’article 166-14 de la présente loi;
b) les vues exprimées ou les
suggestions faites par une partie au cours
de la médiation concernant une solution
éventuelle de règlement du différend ;
c) les déclarations faites ou les faits
admis par une partie au cours de la
procédure de médiation ;
d) les propositions faites par le
médiateur ou par l’une des parties ;
e) le fait qu’une partie ait indiqué
être disposée à accepter une proposition de
règlement présentée par le médiateur ou
par l’autre partie ;
f) un document établi aux seules
fins de la procédure de médiation.
L’alinéa 1 du présent article
s’applique quel que soit le support ou la
forme des informations ou des éléments de
preuve qui s’y trouvent visés.
La divulgation des informations
visées à l’alinéa 1 du présent article ne
peut être ordonnée par un tribunal arbitral,
une juridiction étatique ou une autre
autorité publique compétente.
Si de telles informations sont
présentées comme éléments de preuve en
violation des dispositions de l’alinéa 1 du
présent article, ceux-ci sont irrecevables.
Néanmoins, ces informations peuvent être
divulguées ou reçues comme éléments de
preuve dans la mesure exigée par la loi ou
nécessaire à la mise en œuvre ou à
l’exécution de l’accord issu de la
médiation.
Les dispositions des alinéas1, 2 et 3
du présent article s’appliquent, que la
procédure arbitrale ou judiciaire ou toute
procédure analogue se rapporte ou non au
différend qui fait ou a fait l’objet de la
procédure de médiation.

Article 166-21 nouveau : Le médiateur
peut rencontrer les parties ou communiquer
avec elles, ensemble ou séparément.
Lorsque le médiateur souhaite
rencontrer ou s’entretenir avec l’une des
parties et/ou son conseil séparément, il en
informe l’autre partie et/ou son conseil au
préalable ou dès que possible après sa
rencontre ou communication unilatérale
avec l’une des parties.
Lorsque le médiateur reçoit d’une
partie des informations concernant le
différend, il peut en révéler la teneur à
toute autre partie à la médiation. Toutefois,
lorsqu’une partie donne au médiateur une
information sous la condition expresse
qu’elle demeure confidentielle, celle-ci ne
doit être révélée à aucune autre partie à la
médiation.
Article 166-22 nouveau : Toutes les
informations relatives à la procédure de
médiation
doivent
demeurer
confidentielles, sauf convention contraire
des parties, à moins que leur divulgation ne
soit exigée par la loi ou rendue nécessaire
pour la mise en œuvre ou l’exécution de
l’accord issu de la médiation.
Article 166-23 nouveau :Une partie à la
procédure de médiation, le médiateur et
toute tierce personne, y compris celles qui
ont été associées à l’administration de la
procédure de médiation, ne peuvent, dans
une procédure arbitrale ou judiciaire ou
dans une procédure analogue invoquer ni
présenter ni témoigner sur l’un ou l’autre
des éléments de preuve ci-après :
a) une invitation à la médiation
adressée par une partie ou le fait qu’une
partie était disposée à participer à une
415

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

L’obligation de confidentialité ne
s’étend pas aux éléments de preuve
préexistants à la procédure de médiation ou
constitués en dehors de toute relation avec
celle‐ ci.

1436

conformément à l’article 166-28 de la
présente loi.
Article 166-25 nouveau : Les parties
déterminent, soit directement, soit par
référence à un règlement de médiation, les
frais de la médiation, y compris les
honoraires du médiateur.
Si une partie ne verse pas sa quotepart des frais fixés, il est permis à l’autre
partie de la verser afin que la médiation
puisse être mise en œuvre.
Les frais de la médiation sont
supportés par les parties à parts égales,
sauf convention contraire.
Article 166-26 nouveau :Sauf convention
contraire des parties, le médiateur ne peut
assumer les fonctions d’arbitre ou d’expert
dans un différend qui a fait ou qui fait
l’objet de la procédure de médiation ou
dans un autre différend né du même
rapport juridique ou lié à celui-ci.
Le médiateur ne peut assumer les
fonctions de conseil dans un différend qui
a fait ou qui fait l’objet de la procédure de
médiation, ou dans un autre différend né
du même rapport juridique ou lié à celui-ci.

Article 166-24 nouveau :La procédure de
médiation prend fin par :
a) la conclusion d’un accord écrit,
issu de la médiation, signé par les parties et
le médiateur ;
b) la déclaration écrite du médiateur
indiquant, après consultation des parties,
que de nouveaux efforts de médiation ne se
justifient plus, à la date de la déclaration,
ou lorsqu’une des parties ne participe plus
aux réunions de médiation malgré des
relances du médiateur ;
c) la déclaration écrite des parties
adressée au médiateur indiquant qu’elles
mettent fin à la procédure de médiation, à
la date de la déclaration ;
d) la déclaration écrite d’une partie
adressée à l’autre partie ou aux autres
parties et, si un médiateur a été nommé, au
médiateur, indiquant qu’il est mis fin à la
procédure de médiation, à la date de la
déclaration ;
e) l’expiration du délai de
médiation sauf si les parties décident
conjointement de prolonger ce délai en
accord avec le médiateur.
En cas d’échec de la médiation
pour quelque cause que ce soit, le
médiateur remet aux parties une attestation
de non conciliation signée par elles.
Lorsque la médiation ordonnée par le juge
ou par l’arbitre prend fin sans que les
parties ne parviennent à un accord, la
procédure judiciaire ou arbitrale reprend
son cours normal.
Lorsqu’une telle procédure de
médiation prend fin par accord amiable des
parties, le juge ou l’arbitre constate cet
accord, qui peut faire l’objet d’exécution

Article 166-27 : La validité et les effets de
l’accord auquel ont abouti les parties à la
procédure de médiation sont soumis aux
dispositions du code des obligations et des
contrats.
Article 166-28 nouveau : L’accord des
parties issu de la médiation jouit de
l’autorité de la chose jugée. Il peut être
revêtu de la formule exécutoire par le
président du tribunal compétent.
Titre III : dispositions diverses
Article 166-29 nouveau :Les parties ayant
recours à la médiation sont dispensées de
payer la taxe de l’état relative à
l’approbation, l’enregistrement, ou à
l’exécution de l’accord de médiation.
Si, avant le dépôt de la demande au
416

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

tribunal, les parties ont engagé une
procédure de médiation non aboutie, les
frais de l'Etat sont réduits de 25 pour cent
lors du dépôt de la requête ou de
déclaration introductive de l’instance.
Les parties qui ont eu recours à la
médiation après avoir déposé une requête
ou une déclaration introductive de
l’instance bénéficient des avantages
suivants:
a) paiement échelonné des droits de
l’Etat;
b) dans le cas où le processus de
médiation est achevé par la conclusion d'un
accord de règlement concernant toutes les
demandes d'indemnisation, le retour de la
taxe d'État d'un montant égal aux montants
suivants:
- 100% - dans le cas d'un accord de
médiation en premier lieu;
- 75% - en cas d'un accord de médiation
dans la procédure d'appel;
- 50% - en cas d'un accord de médiation
en cassation;
c) en cas de clôture de la procédure de
médiation par accord de médiation partiel
des parties, en ce qui concerne les
réclamations portant sur des biens,
réduction et remboursement de la taxe de
l'Etat proportionnellement au montant de
l'indemnisation réglé par accord de
médiation.

1436

Le Ministre de la Justice
Moctar Malal Dia
------------------------------------------Loi n° 2019-021 portant règlement des
petits litiges, abrogeant et remplaçant la
loi n° 2017 – 019 du 18 juillet 2017,
instituant une procédure spéciale pour le
règlement des petits litiges
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Chapitre
Générales

premier :Dispositions

Article premier: La présente loi a pour
objet de fixer les règles de procédure
applicables au règlement des petits litiges
en matière civile et commerciale soumis à
la compétence des juridictions de premier
degré par toute personne physique ou
morale agissant en qualité soit de
demandeur, soit de défendeur.
Article 2 :On entend par petits litiges, les
litiges dont la valeur pécuniaire n’excède
pas quatre cent mille (400.000)ouguiyas.
Article 3 :Sont
exclus
du
champ
d’application de la présente loi :
 Le statut personnel ;
 L’état et la capacité des personnes
physiques ;
 les difficultés des entreprises ;
 la sécurité sociale ;
 l’arbitrage ;
 les baux d’immeubles ;
 les atteintes à la vie privée et aux
droits de la personnalité.

Article
4 :Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
Article 5 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Chapitre 2 :Procédures de Règlement
des Petits Litiges

Fait à Nouakchott, le 29 Avril 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz

Article 4 :Le président de la juridiction
compétente ou le magistrat qu’il délègue
statue sur les litiges, prévus à l’article

Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
417

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

premier de la présente loi dans le respect
du principe du contradictoire.
Le juge compétent connait des demandes
incidentes, et des mesures du référé
provisoire, conservatoire et exécution.
Article 5 :Les parties comparaissent
devant la juridiction compétente en
personne ou par l’intermédiaire de leurs
représentants dument mandatés sans être
tenues de se faire assister par un avocat.
Article 6 :La demande est introduite soit
par requête écrite et signée du demandeur
ou son mandataire, soit par sa comparution
accompagnée d'une déclaration dont
Procès-verbal est dressé par le greffier.
Cette déclaration est signée par le
demandeur ou mention est faite qu’il ne
peut signer et dans ce cas, son empreinte
digitale doit être apposée sur le bas de la
requête ou de la déclaration.
La requête ou la déclaration introductive
d'instance doit contenir :
 les noms et prénoms, profession et
domicile du demandeur, et, s’il y a
lieu, de son mandataire, ainsi que
ceux du défendeur ;
 l'énonciation de l’objet de la
demande et l’exposé sommaire des
moyens.
S’il s’agit d’une société ou d’une
association, la requête doit contenir, selon
le cas, la raison sociale, l’objet et le siège
social.
La requête et la déclaration sont,
obligatoirement accompagnées des moyens
de preuves et de toutes autres pièces
justificatives.
Article 7 :Lorsqu’une demande ne rentre
pas dans le champ d’application de la
présente loi, la juridiction en informe le
demandeur par son greffe ou par une lettre
avec accusé de réception.

1436

elle peut mettre le demandeur en mesure de
compléter ou de rectifier les informations
et les pièces prévues à l’article 6 de la
présente loi ou de retirer la demande dans
un délai ne dépassant pas vingt-quatre (24)
heures.
Lorsque
la
demande
apparait
manifestement irrecevable ou lorsque le
demandeur ne complète pas, ni ne rectifie
les informations et les pièces de la
demande, ou lorsque le demandeur ne la
retire pas dans le délai indiqué, la
juridiction prononce l’irrecevabilité.
Article8 :Une copie de la requête
introductive de l’instance accompagnée
des pièces justificatives est signifiée ou
notifiée au défendeur conformément à
l’article 13 de la présente loi, dans un délai
de cinq(5) jours.
Article 9 : Le défendeur répond, dans un
délai de dix(10) jours à compter de la date
à laquelle la requête introductive de
l’instance lui a été signifiée ou notifiée, par
voie de mémoire accompagné, le cas
échéant, de toutes pièces justificatives.
Dans un délai de quarante-huit(48)heures à
compter de la réception de la réponse du
défendeur, la juridiction transmet au
demandeur une copie de la réponse
accompagnée
de
toutes
pièces
justificatives.
Lorsque la réponse du défendeur comporte
une action reconventionnelle, celle-ci est
signifiée ou notifiée accompagnée de
toutes pièces justificatives éventuelles
conformément à l’article 13 de la présente
loi.
Article 10 :Dans un délai de trente(30)
jours à compter de la date de réception par
la juridiction compétente des réponses des
parties dans les délais fixés aux articles 8
et 9 de la présente loi, la juridiction rend
son jugement.

Lorsque la juridiction estime que les
informations fournies par le demandeur
manquent de clarté ou sont insuffisantes,
418

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

1436



Le jugement est signifié ou notifié aux
parties conformément à l’article 13 de la
présente loi.

les noms, prénoms, professions et
domiciles des parties ;
 la date de la convocation des
parties ;
 la date et le numéro des
ordonnances de référé et du
jugement rendu dans l’affaire ;
 le montant et la cause de la
demande ;
 la date de l’apposition de la
formule exécutoire ;
 la date des recours éventuels.
Article
16 :Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment les dispositions de
la loi n°2017 – 019 du 18 juillet 2017,
instituant une procédure spéciale pour le
règlement des petits litiges.
Article 17 :La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Chapitre 3 : Dispositions Diverses
Article 11 :La juridiction compétente
statue en premier et dernier ressort.
Le jugement est exécutoire nonobstant
tout recours éventuel.
Article12:
Les
jugements
rendus
conformément à la présente loi sont
dispensés des droits du timbre et de
l’enregistrement.
Article13 :Les actes sont signifiés ou
notifiés par lettre avec accusé de réception
ou par toute autre voie légale.
Les jugements rendus par défaut sont
susceptibles du recours en opposition dans
un délai de huit jours à compter de la date
de signification ou de notification du
jugement.
Article 14 :Les procédures de signification
et
de
notification
accomplies
conformément à la présente loi sont
dispensées des droits du timbre et de
l’enregistrement.
Les
procès-verbaux
doivent mentionner cet article.
Article 15 :La juridiction compétente doit
tenir un registre spécial pour les petits
litiges dans lequel sont mentionnés :
 Les requêtes et les mémoires
introduits conformément à la
présente loi ;

Fait à Nouakchott, le 29 Avril 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
Le Ministre de la Justice
Moctar Malal Dia
***********

419

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2019

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

1436

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

420

