JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Août 2019

61ème année

N°1444

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
01 Août 2019

Loi n°2019-033 autorisant la ratification du contrat programme
n°04/M.H.A/S.N.F.P signé en date du 22 mai 2019, entre l’Etat Mauritanien et
la Société Nationale des Forages et Puits (SNFP) pour la période 20192022……………………………………………………………………..…711

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
09 Août 2019
Décret n°341-2019 instituant une journée chômée et payée………………711
Actes Divers
12 Avril 2019
Décret n°2019-069 portant nomination des membres du conseil
d’administration du Port Autonome de Nouadhibou (PAN)………………711
709

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

31 Juillet 2019

01 Août 2019

03 Août 2019
03 Août 2019
05 Août 2019
08 Août 2019
08 Août 2019

1444

Décret n°332-2019 portant nomination des membres du Conseil Prudentiel de
Résolution et de Stabilité Financière de la Banque Centrale de
Mauritanie…………………………………………………………………711
Décret n°333-2019 portant la ratification de la convention de crédit, signée le
25 Avril 2019 au Koweït, entre le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement Economique et Social
(FADES), destinée au financement supplémentaire du Projet d’Eau Potable et
du Développement des Oasis dans les Zones Rurales………………………712
Décret n°334-2019 portant nomination du Premier Ministre……………....712
Décret n°335-2019 portant nomination du Directeur de Cabinet du Président
de la République……………………………………………………………712
Décret n°336-2019 portant nomination du Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République…………………………………………….….712
Décret n°338-2019 portant nomination du Commissaire à la Sécurité
Alimentaire……………………………………………………………….…712
Décret n°339-2019 portant nomination du Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux Relations avec la Société Civile...712

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
01 Août 2019

Arrêté n°00606 bis portant régularisation de la situation administrative d’un
fonctionnaire……………………………………………………………..…713

Ministère du Pétrole, de l’Energie et des Mines
Actes Réglementaires
30 Juillet 2019
Décret n° 2019-180 portant Approbation de l’Avenant N°3 au Contrat
d’Exploration Production portant sur le bloc C13 du Bassin côtier, signé le 05
avril 2012 entre l’Etat Mauritanien et la société BP Mauritania Investments
Limited se substituant à KOSMOS Energy Mauritania par contrat de cession
devenu définitif le 29 décembre 2016………………………………………713
06 Août 2019
Arrêté n° 000754 modifiant l’Arrêté n° 513/MPEM portant Deuxième
Renouvellement de l’Autorisation Exclusive d’Exploration accordée en vertu
du Contrat d’Exploration-Production portant sur le Bloc C-8 du Bassin
Côtier………………………………………………………………………713
Actes Divers
05 Août 2019

Arrêté n°0714 accordant le permis de petite exploitation minière n°2862 pour
le sel dans la zone de Agowv (Wilaya du Tagant) au profit de la société GIEles sels du Baten……………………………………………….………….714

Ministère délégué auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget
Actes Réglementaires
31 Juillet 2019

Décret n° 2019-186 portant règlement général de gestion budgétaire et de la
comptabilité publique………………………………………………………715

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
710

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

d’administration du Port Autonome de
Nouadhibou (PAN)
Article Premier : Sont nommés membres du
conseil d’administration du Port Autonome de
Nouadhibou (PAN) pour une durée de trois (3)
ans :
- Le Directeur Général des Etudes, de
l’Aménagement et des Infrastructures
de la Zone Franche de Nouadhibou,
représentant de l’Autorité de la Zone
Franche de Nouadhibou ;
- le Directeur Général des Ressources de
la Zone Franche de Nouadhibou,
représentant de l’Autorité de la Zone
Franche de Nouadhibou ;
- le
Conseiller
chargé
du
Développement Régional au MEF,
représentant
du
Ministère
de
l’Economie et des Finances ;
- le Directeur de la Tutelle Financière au
MEF, représentant du Ministère de
l’Economie et des Finances ;
- chef service suivi – évaluation à la
Direction de la Programmation et de la
Coopération au MPEM, représentant
du Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
- le Secrétaire Général du Ministère de
l’Equipement et des Transports,
représentant
du
Ministère
de
l’Equipement et des Transports ;
- le Wali Mouçaid de Dakhlet
Nouadhibou, représentant du Wali de
Dakhlet Nouadhibou ;
- un officier supérieur, représentant de la
Marine Nationale ;
- un représentant de la Fédération
Nationale des Pêches ;
- le représentant du personnel du Port
Autonome de Nouadhibou (PAN).
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
Article 3 : Le Ministre Secrétaire Général de
la Présidence de la République est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2019-033 autorisant la ratification du
contrat programme n°04/M.H.A/S.N.F.P
signé en date du 22 mai 2019, entre l’Etat
Mauritanien et la Société Nationale des
Forages et Puits (SNFP) pour la période
2019-2022
L’Assemblée Nationale a adopté
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier le contrat
programme n°04/M.H.A/S.N.F.P signé en date
du 22 mai 2019, entre l’Etat Mauritanien et la
Société Nationale des Forages et Puits (SNFP)
pour la période 2019-2022.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 01 Août 2019
Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Mohamed Salem Ould Bechir
La Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Naha Mint Hamdi Ould Mouknass

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°341-2019 du 09 Août 2019
instituant une journée chômée et payée
Article Premier : La journée du Mardi 13 août
2019, lendemain de la fête d’Aïd El Adha sera
fériée, chômée et payée sur toute l’étendue du
territoire national.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
------------------Actes Divers
Décret n°2019-069 du 12 Avril 2019 portant
nomination des membres du conseil

-------------------------Décret n°332-2019 du 31 Juillet 2019
portant nomination des membres du Conseil
Prudentiel de Résolution et de Stabilité

711

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Article Premier : Monsieur Ismail Ould
Bedde Ould Cheikh Sidiya est nommé Premier
Ministre.

Financière de la Banque Centrale de
Mauritanie.
Article Premier : En application de l’article
28 de la loi 2018-034 du 08 août 2018 portant
statuts de la Banque Centrale de Mauritanie,
sont nommés membres du Conseil Prudentiel
de Résolution et de Stabilité Financière de la
Banque Centrale de Mauritanie les personnes
ci – dessous :

Article 2 : Le présent décret sera publié selon
la procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
------------------Décret n°335-2019 du 03 Août 2019 portant
nomination du Directeur de Cabinet du
Président de la République

1. Mohamed Hamoud Amar
2. Mohamed Hanchi Mohamed Saleh

Article Premier : Monsieur Mohamed Ahmed
Ould Mohamed Lemine est nommé Directeur
de Cabinet du Président de la République.

3. Alassane Demba Diallo
4. Ahmed Abdel Wedoud Lafdal

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

5. Mohamed Ould Djahloul.
Article 2 : Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie est chargé de
l’application du présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-----------------Décret n°336-2019 du 05 Août 2019 portant
nomination du Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République

------------------

Article Premier : Monsieur Mohamed Salem
Ould Bechir est nommé Ministre Secrétaire
Général de la Présidence de la République.

Décret n°333-2019 du 01 Août 2019 portant
la ratification de la convention de crédit,
signée le 25 Avril 2019 au Koweït, entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES),
destiné
au
financement
supplémentaire du Projet d’Eau Potable et
du Développement des Oasis dans les Zones
Rurales

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°338-2019 du 08 Août 2019 portant
nomination du Commissaire à la Sécurité
Alimentaire

Article Premier : Est ratifié la convention de
crédit, signée le 25 Avril 2019 au Koweït,
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe
pour le Développement Economique et Social
(FADES), d’un montant de trois millions
(3.000.000) de Dinars Koweitiens, destiné au
financement supplémentaire du Projet d’Eau
Potable et du Développement des Oasis dans
les Zones Rurales.

Article Premier : Est nommé Commissaire à
la Sécurité Alimentaire Monsieur Mohamed
Mahmoud Ould Bouassriya.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
-------------------Décret n°339-2019 du 08 Août 2019 portant
nomination du Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile
Article Premier : Est nommé Commissaire
aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la Société
Civile Monsieur Hassena Ould Boukhreiss.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-----------------Décret n°334-2019 du 03 Août 2019 portant
nomination du Premier Ministre

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

712

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

1444

Arrêté n° 000754 du 06 Août 2019 modifiant
l’Arrêté n° 513/MPEM portant Deuxième
Renouvellement de l’Autorisation Exclusive
d’Exploration accordée en vertu du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le
Bloc C-8 du Bassin Côtier.

Actes Divers
Arrêté n°00606 bis du 01 Août 2019 portant
régularisation de la situation administrative
d’un fonctionnaire
Article Premier : Est constatée une
interruption de service de deux ans au profit de
Monsieur Mahi O/Hamed, Administrateur
Civil, matricule 53603N, NNI 42 90 80 41 19
pour suivre une formation auprès de
l’Université Gaston Berger de Saint – Louis
(République du Sénégal), et ce conformément
à l’arrêté n°257 du 16/07/2008 visé ci – dessus.

Article premier: Coordonnées du Périmètre
de Recherche
Est abrogé l’article 3 de l’Arrêté n°
513 /MPEM
portant
Deuxième
Renouvellement de l’Autorisation Exclusive
d’Exploration accordée en vertu du Contrat
d’Exploration-Production portant sur le Bloc
C-8 du Bassin Côtier, et remplacé par ce qui
suit :

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Le Périmètre de Recherche durant la troisième
phase de la période de recherche est défini par
les coordonnées suivantes :

Ministère du Pétrole, de l’Energie
et des Mines
Actes Réglementaires
Décret n° 2019-180 du 30 Juillet 2019
Portant Approbation de l’Avenant N°3 au
Contrat d’Exploration Production portant
sur le bloc C13 du Bassin côtier, signé le 05
avril 2012 entre l’Etat Mauritanien et la
société BP Mauritania Investments Limited
se substituant à KOSMOS Energy
Mauritania par contrat de cession devenu
définitif le 29 décembre 2016.
Article Premier : Est approuvé l’Avenant
N°3 au Contrat d’Exploration Production
portant sur le bloc C13 du Bassin côtier,
signé le 05 avril 2012 entre l’Etat
Mauritanien et la société BP Mauritania
Investments Limited se substituant à
KOSMOS Energy Mauritania par contrat
de cession devenu définitif le 29 décembre
2016, annexé au présent décret.

Article 2 : Le Secrétaire Général du Ministère
du Pétrole, de l’Energie et des Mines et Le
Directeur Général des Hydrocarbures sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre du Pétrole, de l’Energie
et des Mines est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------713

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

-

Actes Divers
Arrêté n°0714 du 05 Août 2019 accordant
le permis de petite exploitation minière
n°2862 pour le sel dans la zone de Agowv
(Wilaya du Tagant) au profit de la société
GIE- les sels du Baten

-

-

Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°2862 pour le sel est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre de
réception du présent arrêté, à la société GIEles sels du Baten.

1444

L’évaluation du potentiel géologique minier
de la zone ;
Un schéma de construction de la mine et
les moyens matériels (équipements) et
financiers nécessaires à la mise en
exploitation ;
La description de la méthode de traitement
du minerai.

A l’issue de la période de douze (12) mois,
allouée à la réalisation, du programme des
travaux, la société GIE- les sels du Baten
s’engage à prendre en charge une mission
d’évaluation comportant, au moins deux cadres
de l’administration des mines pour s’enquérir
de la réalisation dudit programme. Les
modalités de prise en charge de cette mission
seront fixées par arrêté.

Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Agowv (Wilaya du Tagant), confère à son
titulaire, dans les limites de son périmètre et
jusqu’à une profondeur de 150m, le droit
exclusif de prospection, de recherche et
d’exploitation du sel.
Le périmètre de ce permis dont la superficie
est égale à 2 km2, est délimité par les points
1, 2, 3 et 4 ayant les coordonnées indiquées
au tableau ci-dessous :
Points Fuseau Longitude Latitude
(X)_)
(Y)_
1
29
306 000
2 021 000
2
29
306 000
2 022 000
3
29
308 000
2 022 000
4
29
308 000
2 021 000

Faisant suite à cette mission un rapport sera
soumis à l’approbation et la validation de
l’administration en charge des Mines.
Article 5 : La Société GIE- les sels du Baten
est redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente du
produit conformément aux dispositions du
Code Minier. Cette redevance est payable à la
fin de chaque trimestre.

Article 3 : La Société GIE- les sels du
Baten doit procéder au bornage du périmètre
du permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes du Cadastre Minier sur le compte
de la société conformément aux modalités
qui seront fixées par arrêté.
GIE- les sels du Baten doit en outre clôturer,
dans un délai de six (6) mois, à compter de la
date de l’octroi du permis, la totalité du
périmètre de son permis. La société doit
prévoir, si nécessaire, des passages au public
au sein de son permis.
Article 4 : La Société GIE- les sels du Baten
doit réaliser, dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois, à compter de la date de
signature de la lettre de réception du présent
arrêté, un programme de travaux comportant
notamment :

Article 6 : La Société GIE- les sels du Baten
doit apporter à l’administration des Mines,
une notice d’impact environnemental (NIE)
et un plan de réhabilitation du site dûment
validé par le Ministère en charge de
l’Environnement sur la base de la législation
et de la réglementation en vigueur dans un
délai de trois (3) mois à compter de la date de
l’octroi du permis.
La société GIE- les sels du Baten doit
réhabiliter systématiquement les lieux ayant
subit les travaux d’exploitation avant
d’entamer les travaux d’ouverture d’une
nouvelle fosse.
La société GIE- les sels du Baten est
entièrement responsable des actes, omissions
et manquements de leurs agents, employés et
toutes autres personnes agissant dans le
périmètre du permis.
714

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Article 7 : Les travaux d’exploitation doivent
respecter les contraintes et les obligations
afférentes à la sécurité et à la santé du
personnel
et
la
préservation
de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007-105
du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude d’Impact
sur l’Environnement.

1444

PARTIE PRELIMINIAIRE : CHAMP
D’APPLICATION
Article Premier : Le présent décret portant
«Règlement général de gestion budgétaire et de
comptabilité publique » a pour objet de définir
les règles relatives à la gestion, à la
comptabilité et au contrôle des opérations
d’exécution des budgets publics ainsi qu’aux
responsabilités des agents publics intervenant
dans leur mise en œuvre.
Il s’applique, pour chacun en ce qui le
concerne aux organismes publics suivants :
- à l’Etat ;
- aux établissements publics nationaux ;
- aux collectivités locales et à leurs
établissements publics rattachés.
Art. 2 : Les principes fondamentaux de la
première partie sont applicables à l’ensemble
des entités mentionnées à l’article 1 du présent
décret.
Art. 3 : Les dispositions de la deuxième partie
sont applicables à l’Etat.
Art. 4 : Les dispositions de la troisième partie
sont applicables aux Établissements Publics
Nationaux.
Art. 5 : Les dispositions de la quatrième partie
sont applicables aux collectivités territoriales
et à leurs établissements publics rattachés.

Article 8 : La Société GIE- les sels du Baten
est tenue, à respecter le Code de Travail en
Mauritanie notamment la réglementation en
vigueur relative à la Mauritanisation des
postes et à l’emploi des étrangers. Elle est
tenue en outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité et
de prix.
Article 9 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation dudit permis.
Article 10 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, de l’Energie et des
Mines et le Wali du Tagant sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

PREMIERE PARTIE : PRINCIPES
FONDAMENTAUX
TITRE 1. LE CADRE BUDGETAIRE ET
COMPTABLE
Art. 6 : Le budget est l’acte par lequel les
entités mentionnées à l’article 1 du présent
décret prévoient les recettes et les dépenses. Il
peut également prévoir les emplois et les
engagements de dépenses.

Ministère délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget

Le budget est élaboré, proposé, arrêté, voté et
exécuté conformément aux lois organiques des
lois de finances.
Art. 7 : Les opérations relatives à l’exécution
du budget relèvent exclusivement des
ordonnateurs et comptables publics.
Art. 8 : Les fonctions d’ordonnateur et de
comptable public sont incompatibles.
Les conjoints des ordonnateurs ne peuvent être
comptables des entités publiques auprès
desquels lesdits ordonnateurs exercent leurs
fonctions.

Actes Réglementaires
Décret n° 2019-186 du 31 Juillet 2019
portant règlement général de gestion
budgétaire et de la comptabilité publique

715

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

L’acte de nomination est pris et publié selon
les règles propres à chaque catégorie de
comptables publics.

TITRE 2. LES ORDONNATEURS ET LES
COMPTABLES
CHAPITRE PREMIER : LES
ORDONNATEURS
Art. 9 : Les ordonnateurs prescrivent
l’exécution des recettes et des dépenses.

Art. 14 :Les comptables publics assument la
direction des postes comptables dont ils ont la
charge. L’organisation des postes comptables
est déterminée selon les règles propres à
chaque entité publique mentionnée dans
l’article 1 du présent décret.

Est ordonnateur toute personne dûment
habilitée de prescrire l’exécution du budget.
Les ordonnateurs sont principaux ou
secondaires. Ils peuvent déléguer leur
compétence ou se faire suppléer en cas
d’absence ou d’empêchement.

Tout poste comptable est confié à un seul
comptable public.
Pour exercer ses fonctions, le comptable public
est installé dans le poste qui lui est confié.

Les ordonnateurs, ainsi que leurs délégués ou
suppléants doivent être accrédités auprès des
comptables assignataires des recettes et des
dépenses dont ils prescrivent l’exécution.

L’installation est subordonnée à la production
en original ou en copies certifiées :

L’accréditation s’effectue par diligence de
l’ordonnateur lui-même, son délégataire ou
suppléant dès son installation sous la
responsabilité de l’ordonnateur. Elle se fait par
notification de l’acte de nomination et du
spécimen de signature aux comptables
assignataires.
Art. 10 :Les ordonnateurs sont responsables
des certifications qu’ils délivrent dans les
conditions fixées par la loi.

-

de
l’acte
de
nomination
ou
d’affectation dans le poste où il doit
être installé ou le document en tenant
lieu ;

-

du procès-verbal de prestation de
serment ;

-

de la justification des garanties
prévues à l’article 55 du décret n° 98091 du 24 décembre 1998 portant
statut des comptables publics.

Art. 11 : Les ordonnateurs constatent les droits
et les obligations, liquident les recettes et
émettent les ordres de recouvrer, engagent,
liquident et ordonnancent les dépenses.

L’acte de nomination comporte accréditation
du comptable auprès d’un ou plusieurs
ordonnateurs.

CHAPITRE II : LES COMPTABLES
PUBLICS

Art. 15 :Les comptables publics prêtent
serment à la Cour des Comptes préalablement
à leur installation.

Art.
12 :Est
comptable
public
tout
fonctionnaire ou agent public dument habilité
pour exécuter, au nom de l’Etat, d’un
établissement public national à caractère
administratif, d’une collectivité territoriale, des
opérations de recettes, de dépenses ou de
maniement de titres, soit au moyen de fonds ou
de valeurs dont il a la garde, soit par virements
internes d’écritures, soit par l’intermédiaire
d’autres comptables publics ou de comptes
externes de disponibilités dont il ordonne ou
surveille les mouvements.
Art. 13 :Les comptables publics sont nommés
par le Ministre chargé des Finances ou avec
son agrément.
La nomination des comptables secondaires de
l'Etat intervient sur proposition du comptable
principal.

Art.16 :Les comptables publics sont principaux
ou secondaires.
Les comptables principaux rendent directement
comptes à la Cour des Comptes.
Les opérations des comptables secondaires
sont centralisées par le comptable principal
auquel ils sont rattachés.
Art. 17 : Sauf dérogation du Ministre chargé
des Finances, le mandataire ne peut être
désigné que parmi les agents placés sous
l’autorité du comptable.
Art.18 :Les
comptables
publics
sont
personnellement
et
pécuniairement
responsables de la conservation des fonds ou
valeurs dont ils ont la garde, de la position des
comptes externes de disponibilité qu’ils
716

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

-

surveillent ou dont ils ordonnent les
mouvements, de l’encaissement régulier des
recettes dont le recouvrement leurs sont
confiés, de la régularité des dépenses qu’ils
décrivent ainsi que de l’exécution des dépenses
qu’ils sont tenus de faire.

1444

de la mise en recouvrement des
créances et de la régularité des
réductions et des annulations des
ordres de recettes, dans la limite des
éléments dont ils disposent ;
2) En matière de dépenses :
- de la qualité de l’ordonnateur ou de
son délégué ou suppléant ;
- de la disponibilité des crédits ;
- de l’exacte imputation des dépenses
selon leur nature ou leur objet ;
- de la validité de la créance dans les
conditions prévues à l’article 21 ciaprès ;
- du caractère libératoire du règlement.
3) En matière de patrimoine :
- de la conservation des droits,
privilèges et hypothèques ;
- de la conservation des biens dont ils
tiennent la comptabilité matière.
Art. 21 : En ce qui concerne la validité de la
créance, le contrôle porte sur :
- la justification du service fait et
l’exactitude des calculs de liquidation ;
- l’intervention préalable des contrôles
règlementaires et la production des
justificatifs ;
- la production des pièces justificatives ;
- l’application des règles de prescription
et de déchéance.
En outre, dans la mesure où les règles propres
à chaque entité publique le prévoient, les
comptables publics vérifient l’existence du
visa du contrôleur financier sur les
engagements et les ordonnancements émis par
les ordonnateurs.
Art. 22 : Les comptables publics procèdent à la
reddition des comptes à la clôture de
l’exercice.
Les comptables publics sont tenus de produire,
après mise en état d’examen par les services du
ministère chargé des finances et dans les délais
réglementaires, leurs comptes à la Cour des
comptes.
Art. 23 : Des régisseurs peuvent être chargés
pour le compte des comptables publics
d’opérations d’encaissement ou de paiement.
Le régisseur est un agent, quelle que soit son
appartenance administrative, habilitée pour le
compte du comptable public à percevoir des
recettes précisément définies, soit au moyen de
tickets, soit sur la base d’une liquidation qu’il
effectue, à charge de reverser les sommes

Art. 19 :Les comptables publics sont seuls
chargés :
- de la tenue et de l’établissement des
comptes et de veiller au respect des
principes et des règles comptables en
s’assurant notamment de la sincérité
des enregistrements comptables et du
respect des procédures et de la qualité
des comptes publics ;
- de la prise en charge des ordres de
recettes qui leur sont remis par les
ordonnateurs ;
- de l’encaissement des droits au
comptant et des recettes liées à
l’exécution des ordres de recouvrer ;
- du recouvrement des ordres de
recouvrer et des créances constatées
par un contrat, un titre de propriété ou
tout autre titre exécutoire ;
- du paiement des dépenses, soit sur
ordre émanant des ordonnateurs, soit
au vu des titres présentés par les
créanciers, soit de leur propre
initiative ;
- de la suite à donner aux oppositions à
paiement et autres significations ;
- de la comptabilisation des valeurs
inactives ;
- de la garde et de la conservation des
fonds et des valeurs appartenant ou
confiés aux entités mentionnées dans
l’article 1 du présent décret ;
- du maniement des fonds et des
mouvements
de
comptes
de
disponibilités ;
- de la conservation des pièces
justificatives des opérations transmises
par les ordonnateurs et des documents
de comptabilité.
Art. 20 :Les comptables publics sont tenus
d’exercer les contrôles :
1) En matière de recettes :
- de l’autorisation de percevoir la recette
dans les conditions prévues pour
chaque catégorie d’entité publique ;

717

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

encaissées par ses soins pour le compte du
comptable public.
Le régisseur d’avance est un agent, quelle que
soit son appartenance administrative, habilitée
pour le compte du comptable public à effectuer
des dépenses précisément définies, au moyen
de fonds mis à sa disposition, à charge de
recueillir les justifications et de les intégrer
dans les écritures du comptable public.

1444

spontanés des redevables, le titre de perception
doit être établi périodiquement pour
régularisation.
En cas d’erreur de liquidation, l’ordonnateur
émet un ordre de recouvrer afin d’augmenter
ou de réduire selon le cas le montant de la
créance liquidée. Cet ordre indique les
nouvelles bases de la liquidation. Pour les
créances faisant l’objet d’une déclaration, une
déclaration rectificative est souscrite afin
d’indiquer les bases de la nouvelle liquidation
Art. 27 :Les règlements des sommes dues aux
entités publiques mentionnées à l’article 1 du
présent décret sont faits par versement
d’espèces en numéraire, par remise de chèques,
par effets bancaires ou postaux, par virement à
l’un des comptes externes de disponibilités
ouverts au nom d’un comptable public, par
prélèvement, par carte bancaire, par internet et
par tout moyen ou instrument de paiement
matériel ou dématérialisé prévu par la loi ou
les règlements.
Toutefois, dans les cas prévus par la loi, les
redevables peuvent s’acquitter de leur dette par
remise de valeurs.

Les conditions de création des régies, de
fonctionnement et de nomination des
régisseurs sont fixées par arrêté du ministre
chargé des finances.
Art. 24 : Les fonctions de comptable public
sont incompatibles avec tout mandat électif à
caractère politique dans sa circonscription,
qu’il résulte d’une consultation organisée au
plan national, régional ou local.
TITRE 3. LES OPERATIONS
CHAPITRE Ier : LES OPERATIONS DE
RECETTES
Art. 25 :Les recettes des entités mentionnées à
l’article 1 du présent décret comprennent les
produits d’impôts, de taxes, les autres produits
autorisés par les lois, ordonnances et
règlements en vigueur ou résultant de décisions
de justice ou de conventions, ainsi que ceux
résultant d’une activité donnant lieu à
rétribution.
Les impositions de toute nature prévues et
produits mentionnés sont liquidés et recouvrés
dans les conditions prévues par le code général
des impôts, le code des douanes et les autres
lois, ordonnances et règlements.
Art. 26 :Dans les conditions prévues par les
lois, codes ou règlements pour chaque
catégorie de recettes, les recettes sont liquidées
avant d’être recouvrées.
Il est fait recette du montant intégral des
produits sans contraction entre les recettes et
les dépenses.
La liquidation a pour objet de déterminer le
montant de la dette des redevables. Toute
créance liquidée fait l’objet d’une déclaration
ou d’un ordre de recouvrer indiquant les bases
de la liquidation.
L’ordre de recouvrer est constitué par un
extrait de décision de justice, un acte formant
titre, un arrêté de débet, ou sauf dérogation
autorisée par le ministre chargé des finances,
d’un titre de perception émis par l’ordonnateur.
Pour les recettes encaissées sur versements

Ils peuvent également, dans les conditions
prévues par les textes régissant les entités
publiques ou la catégorie de la recette en
cause, s’acquitter de leur dette par le dépôt
d’obligations cautionnées ou par la remise
d’effets de commerce avalisés.
Art. 28 :Tout versement en numéraire donne
lieu à la délivrance d’une quittance du
comptable public.
Toute remise d’un moyen de règlement donne
lieu à la délivrance d’un reçu du comptable
public.
Les reçus prennent la forme de tickets, de
timbres ou de quittances ou toutes formules
dont la possession justifie à elle seule le
paiement des droits s’il s’agit de redevables et
prennent uniquement la forme de quittance s’il
s’agit de régisseurs.
S’agissant des versements en numéraire ou par
chèque certifié ou chèque de banque, la
délivrance d’un reçu est immédiate.
Pour les autres modes de règlement, le reçu est
délivré, dans les meilleurs délais après
exécution du paiement.
Toutefois, il n'est pas délivré de reçu lorsque le
redevable reçoit en échange de son versement
des timbres et autres valeurs inactives.
718

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Il n’est pas non plus délivré de quittance s'il est
directement accusé de réception sur un
document restitué ou remis au redevable.

1444

Il ne peut être pris que par le représentant
qualifié de l’entité publique agissant en vertu
de ses pouvoirs.
Il doit rester dans la limite des autorisations
budgétaires et demeurer subordonné aux
autorisations, avis ou visas prévus par les lois,
ordonnances ou règlements propres à chaque
catégorie d’entité publique.
Art. 35 : La liquidation a pour objet de vérifier
la réalité de la dette et d’arrêter le montant de
la dépense.
Elle est faite au vu des titres établissant les
droits acquis aux créanciers et comporte
l’attestation du service fait par laquelle
l’ordonnateur atteste la conformité à
l’engagement de la livraison ou de la
prestation.
Art. 36 : L’ordonnancement est l’acte
administratif donnant, conformément aux
résultats de la liquidation, l’ordre de payer la
dette de l’entité publique.
Les modalités d’émission des titres de
paiement sont fixées par arrêté du ministre
chargé des finances.
Par dérogation à l’article 11 du présent décret,
certaines dépenses peuvent être payées sans
ordonnancement ou avec ordonnancement sans
que celui-ci soit préalable au paiement. La
nature de ces dépenses est définie par arrêté du
Ministre chargé des finances.
Les conditions dans lesquelles certaines
dépenses peuvent être payées sans avoir été
prévues au budget ou aux actes modificatifs de
celui-ci, sont fixées aux deuxième et troisième
parties du présent décret.
Art. 37 :L’ordonnancement des dépenses est
prescrit :
- soit directement par les ordonnateurs
principaux ;
- soit par les ordonnateurs secondaires.
Art. 38 : Le paiement est l’acte par lequel
l’entité publique se libère de sa dette.
Sous réserve des exceptions prévues par les
lois, ordonnances ou règlements, les paiements
ne peuvent intervenir avant l’échéance de la
dette, l’exécution du service ou la décision
individuelle d’attribution de subvention ou
allocations.

La forme des reçus et les conditions de leur
délivrance sont fixées par arrêté du Ministre
chargé des finances.
Art. 29 : Sous réserve des dispositions
particulières prévues par le code général des
impôts et le code des douanes, le débiteur est
libéré de sa dette s'il présente un reçu régulier
ou un accusé de réception régulier, s'il invoque
le bénéfice d'une prescription et que celle-ci est
effective ou s’il rétablit la réalité de
l’encaissement par le comptable public des
effets bancaires ou postaux émis au profit du
Trésor.
Art. 30 : Le comptable public muni d’un titre
exécutoire peut poursuivre le recouvrement
forcé des créances auprès du redevable par
toutes les voies de droit.
Sauf exception tenant, soit à la nature ou au
caractère contentieux de la créance, soit à la
nécessité de prendre sans délai des mesures
conservatoires, le recouvrement forcé des titres
exécutoires est précédé d’une tentative de
recouvrement amiable.
Le recouvrement des titres exécutoires est
poursuivi jusqu'à son terme par le comptable
public sauf en cas de décision de justice prise
par la juridiction compétente.
Les ordres de recettes sont rendus exécutoires.
Art. 31 : Les règles propres à chacune des
entités publiques et, le cas échéant, à chaque
catégorie de créances fixent les conditions dans
lesquelles le recouvrement d’une créance peut
être suspendu ou abandonné, ou dans
lesquelles une remise de dette, une transaction
ou une adhésion à concordat peuvent
intervenir.
CHAPITRE II : LES OPERATIONS DE
DEPENSES
Art. 32 : Les dépenses des entités publiques
doivent être prévues à leur budget et être
conformes aux lois, ordonnances et
règlements.
Art. 33 : Avant d’être payées, les dépenses
sont engagées, liquidées, et le cas échéant,
ordonnancées.
Art. 34 : L’engagement est l’acte par lequel
l’une des entités publiques mentionnées à
l’article 1 du présent décret crée ou constate à
son encontre une obligation de laquelle
résultera une charge.

Toutefois, selon les règles propres à chaque
catégorie d’entité publique, des acomptes et
avances peuvent être consentis au personnel
ainsi qu’aux entrepreneurs, fournisseurs et
prestataires de service.
719

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Un nouveau délai d’une durée identique court
à partir de la date de dépôt d’un acte interruptif
de déchéance.
Est considéré acte interrompant la déchéance
toute action se référant à l’engagement et
tendant à obtenir le paiement de la créance en
cause.
La déchéance quadriennale n’est pas opposable
aux créanciers si la faute incombe à l’entité
publique concernée.

Art. 39 : Les règlements de dépenses sont faits
par remise d’espèces, de chèques ou par
virement bancaire ou postal. Toutefois,
certaines dépenses peuvent être payées par
remise de valeurs publiques, effets de
commerce ou tout moyen ou instrument de
paiement matériel ou dématérialisé prévus par
les lois, ordonnances ou règlements.
Art. 40 : Le règlement d’une dépense est
libératoire lorsqu’il intervient selon l’un des
modes de règlements prévus à l’article
précédent au profit du créancier ou de son
représentant qualifié.
Les cas dans lesquels les règlements peuvent
être faits entre les mains de personnes autres
que les véritables créanciers sont fixés par
arrêté du ministre chargé des finances.

Le ministre chargé des finances est habilité à
relever le créancier de sa déchéance par arrêté
pris, sur rapport circonstancié de l’ordonnateur
et sur avis du comptable public.
Art. 45 : Le comptable public peut opérer les
contrôles définis à l’article 20 alinéa 2 et à
l’article 21 du présent décret de manière
sélective et hiérarchisé.

Art. 41 : Toutes oppositions ou autres
significations ayant pour objet d’arrêter un
paiement doivent être faites entre les mains du
comptable public assignataire de la dépense.

Il peut ainsi adapter l’intensité, la périodicité et
le périmètre de ses contrôles en fonctions des
caractéristiques des opérations relevant de la
compétence des ordonnateurs et de son
appréciation des risques afférents à celles-ci et
des dispositifs de contrôle interne existants.

Art. 42 : Lorsque, à l’occasion de l’exercice du
contrôle prévu à l’article 20 (alinéa 2) du
présent décret, des irrégularités sont
constatées, les comptables publics suspendent
les paiements et en informent l’ordinateur.

Il doit alors se conformer à un plan de contrôle
établi suivant les règles fixées par arrêté du
ministre chargé des finances.

Les paiements sont également suspendus
lorsque les comptables publics ont pu établir
que les certifications mentionnées à l’article 10
du présent décret ne sont pas conformes à la
réalité.

CHAPITRE III : LES OPERATIONS DE
TRESORERIE
Art. 46 : Sont définis comme opérations de
trésorerie tous les mouvements de numéraire,
de valeurs mobilisables, de comptes de dépôts
et de comptes courants et, sauf exception
propre à chaque catégorie d’entité publique, les
opérations intéressant les comptes de créances
et de dettes.

L’ordonnateur a la faculté de requérir par écrit
le comptable public de payer.
Art. 43 : Lorsque le créancier d’une entité
publique refuse de recevoir le paiement, celuici fait l’objet d’une consignation auprès de la
Caisse de Dépôts et Consignations.

Art. 47 : Les opérations de trésorerie sont
exécutées par les comptables publics soit
spontanément, soit sur ordre des ordonnateurs
ou à la demande des tiers qualifiés.

Cette opération vaut acquit libératoire.
Au terme du délai de prescription fixé à
l’article 44 ci-dessous, la contre-valeur de la
consignation, éventuellement augmentée du
produit des intérêts, est reversée à l’entité
publique concernée.
Art. 44 : Les conditions dans lesquelles les
créances impayées sont définitivement éteintes
au profit des entités publiques de l’article 1 du
présent décret sont fixées comme suit :
Les créanciers desdites entités publiques sont
définitivement déchus de leurs droits au 30
Décembre de la quatrième année qui suit le fait
générateur.

Art. 48 : Les opérations de trésorerie sont
décrites par nature pour leur totalité et sans
contraction entre- elles.
Les charges et
produits résultant de l’exécution des opérations
de trésorerie sont imputés aux comptes
budgétaires et comptables correspondants.
Art. 49 : Les fonds des entités publiques sont
déposés au Trésor ou auprès d’institutions
financières dans les conditions définies pour
chaque catégorie d’entités publiques.
720

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Art. 50 : Un poste comptable dispose d’une
seule caisse.
Un poste comptable peut aussi disposer d’un
compte courant postal, d’un compte courant et
éventuellement d’un ou de plusieurs comptes
de dépôts.
CHAPITRE IV : LES AUTRES
OPERATIONS

1444

Lorsqu’elles sont conservées par les
comptables, elles ne peuvent être détruites, soit
avant le jugement des comptes, soit avant la fin
de la durée de prescription applicable à
l’opération.
La durée de prescription applicable à chaque
catégorie d’opérations est fixée au 31
décembre de la cinquième année suivant celle
au cours de laquelle le comptable a produit ses
comptes au juge des comptes ou, lorsqu’il n’est
pas tenu à cette obligation, celle au cours de
laquelle il a produit les justificatifs de ses
opérations.
Le premier acte de la mise en jeu de la
responsabilité du comptable public ne peut
plus intervenir au-delà de ce délai de
prescription.
Dès lors qu'aucune charge n'a été notifiée dans
ce délai à son encontre, le comptable est
déchargé de sa gestion au titre de l'exercice
concerné. Dans le cas où le comptable est sorti
de fonction au cours de cet exercice et si
aucune charge n'existe ou ne subsiste à son
encontre pour l'ensemble de sa gestion, il est
quitte de cette gestion.
TITRE 4. LES COMPTABILITES
CHAPITRE I : LA COMPTABILITE
PUBLIQUE
Art. 55 :La comptabilité publique est un
système d’organisation de l’information
financière permettant :
- de classer, d’enregistrer et de contrôler
les
données
des
opérations
budgétaires,
comptables
et
de
trésorerie afin d’établir les comptes
des entités publiques de l’article 1 du
présent décret ;
- d’établir les états financiers des entités
publiques reflétant une image fidèle du
patrimoine, de la situation financière et
du compte de résultat ;
- de contribuer au calcul des coûts des
différentes actions ou des services des
entités publiques ;
- l’intégration des opérations dans la
comptabilité nationale.
Art. 56 :Les règles comptables applicables à
chaque catégorie d’entité publique mentionnée
à l’article 1 du présent décret sont fixées par
arrêté du ministre chargé des finances.
Art. 57 :La comptabilité publique comporte
une comptabilité budgétaire des recettes et des
dépenses et une comptabilité générale de
l’ensemble de ses opérations.

Art. 51 : Les opérations non définies aux
chapitres I et III ci-dessus concernant les biens
des entités publiques, les valeurs à émettre
ainsi que les objets et valeurs appartenant à des
tiers.
Les modalités de prise en charge, d’emploi et
de conservation des biens, des objets et des
valeurs sont fixées selon les règles propres à
chaque catégorie d’entité publique.
CHAPITRE V : JUSTIFICATIONS DES
OPERATIONS DE RECETTES, DE
DEPENSES ET DE TRESORERIES
Art. 52 : Les opérations mentionnées aux
chapitres précédents doivent être appuyées des
pièces justificatives prévues dans des
nomenclatures établies par le ministre chargé
des finances.
Lorsqu’une opération de dépense n’a pas été
prévue par les nomenclatures ci-dessus,
l’ordonnateur doit produire les pièces
justificatives permettant au comptable public
d’opérer les contrôles prévus aux articles 20
alinéa 2 et 21 du présent décret.
La liste des pièces justificatives des charges et
des produits ne donnant pas lieu à exécution
budgétaire est fixée par arrêté du ministre
chargé des finances.
Art. 53 :L’établissement, la conservation et la
transmission des documents et pièces
justificatives peuvent être effectuées sous
forme papier ou dématérialisée dans les
conditions arrêtées par le ministre chargé des
finances.
La
production
des
pièces
justificatives sous forme dématérialisée doit
être privilégiée.
Art. 54 : Les comptes des comptables publics
ainsi que les pièces justificatives des
opérations et les documents de comptabilité
prévus à l’article 44 alinéas 7, 9, 10 et 11 de la
loi organique n° 2018-039 du 9 octobre 2018
portant loi organique relative aux lois de
finances sont produits à la Cour des Comptes
pour le jugement des comptes.
721

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

En outre, les entités publiques mentionnées à
l’article 1, peuvent mettre en œuvre une
comptabilité destinée à analyser les coûts des
actions et services.

1444

sont visés par les comptables
assignataires ; elles sont payées sur les
crédits de ladite année, quelle que soit
la date de la créance.
CHAPITRE IV : LA COMPTABILITE
ANALYTIQUE
Art. 62 :La gestion des finances publiques
poursuit, entre autres, des objectifs d’économie
et d’efficience, en veillant à acquérir au
meilleur prix les facteurs de production de
services publics de qualité, ainsi qu’en assurant
une maitrise des coûts de production du service
public.
La comptabilité analytique a pour objet de :
- Faire apparaître les éléments de calcul
du coût des services rendus ou de prix
de revient des biens et produits
fabriqués ;
- Permettre le contrôle du rendement des
services.
La comptabilité analytique est autonome. Elle
se fonde sur les données de la comptabilité
générale. Selon la nature des entités publiques,
les objectifs assignés à la comptabilité
analytique et les modalités de son organisation
sont fixés par le ministre chargé des finances.
CHAPITRE V : LA COMPTABILITE DES
VALEURS INACTIVES
Art. 63 :Le comptable public tient une
comptabilité des valeurs inactives permettant
de retracer les entrées, les sorties et les stocks
des formules, titres, tickets, timbres et
vignettes destinés à l’émission et à la vente.
CHAPITRE VI : LA COMPTABILITE
DES MATIERES
Art. 64 :Les comptabilités spéciales des
matières ont pour objet la description des
existants et des mouvements concernant les
stocks de marchandises, fournitures, déchets,
matières premières, produits semi-finis,
produits finis et emballages.
TITRE 5. LES CONTROLES
Art. 65 : Un contrôle s’exerce sur la gestion
des ordonnateurs et sur celle des comptables
publics.
Les opérations d'exécution du budget de l'État
sont soumises aux contrôles administratif,
juridictionnel et parlementaire.
Art. 66 : Le contrôle de la gestion des
ordonnateurs est assuré, selon les règles
propres à chaque entité publique de l’article 1
du présent décret, par les organes délibérants
qualifiés, les corps et commissions de contrôle
compétents et le ministre chargé des finances.

Les entités publiques de l’article 1 du présent
décret tiennent également une comptabilité
matière permettant de comptabiliser les valeurs
inactives dans les conditions fixées par les lois
et les règlements.
CHAPITRE II : LA COMPTABILITE
GENERALE
Art. 58 :La comptabilité générale est fondée
sur le principe de la constatation des droits et
des obligations. Les opérations sont prises en
compte au titre de l’exercice auquel elles se
rattachent, indépendamment de leur date de
paiement ou d’encaissement.
Les règles applicables à la comptabilité
générale ne se distinguent de celles applicables
aux entreprises qu’en raison des spécificités
des actions des entités publiques mentionnées à
l’article 1 du présent décret.
Art. 59 :La comptabilité est tenue par exercice
s’étendant sur une année civile.
La comptabilité d’une année comprend toutes
les opérations de recettes, de dépenses se
rattachant à l’exercice auquel elles se
rapportent.
Elle comprend également les opérations de
trésorerie du 1er janvier au 31 décembre de
l’année de reddition des comptes.
Art. 60 :Les comptes des entités publiques
mentionnées à l’article 1 du présent décret sont
transmis à la cour des comptes dans les délais
déterminés dans les lois et règlements.
En cas de retard, des amendes peuvent être
infligées aux comptables publics par la cour
des comptes. En cas de défaillance, un commis
d’office peut être chargé de la reddition des
comptes par le ministre chargé des finances.
CHAPITRE III : LA COMPTABILITE
BUDGETAIRE
Art. 61 :La comptabilité budgétaire retrace :
- Les recettes prises en compte au titre
de l’année budgétaire au cours de
laquelle elles sont encaissées par un
comptable public ;
- Les dépenses sont prises en compte au
titre de l’année budgétaire au cours de
laquelle les ordonnances ou mandats
722

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Art. 67 : Le contrôle de la gestion des
comptables publics est assuré selon les règles
propres à chaque catégorie de comptables, par
le ministre chargé des finances, les supérieurs
hiérarchiques et les corps de contrôle
compétents.

1444

organique relative aux lois de
finances ;
- arrêtent les recettes et dépenses des
comptes spéciaux du trésor, des fonds
de concours et des budgets annexes ;
- fixent le plafond de chaque prêts et
avances ;
- fixent le plafond des avals des
garanties de l’Etat au profit des
Établissements Publics ;
- fixent les plafonds d’autorisation des
emplois rémunérés.
La mise à disposition des crédits budgétaires
par ministère/institution et par programme est
valable pour toute l’année sous réserve de
l’intervention d’une loi de finances
rectificative.
Art. 71 :Pendant la période transitoire définie
au point 2 de l’article 78 de la loi organique du
9 octobre 2018, les crédits des titres
budgétaires sont classés et spécialisés par
chapitre et article.
Pour son exécution, les crédits sont mis à
disposition des ministères/institutions par
programme et par partie budgétaire.
Le programme est un ensemble cohérent
d’actions représentatif d’une politique publique
définie dans une perspective de moyen terme
et relevant d’un même ministère ou d’une
même institution.
Il peut regrouper, tout ou partie des crédits
d’une direction, d’un service, d’un ensemble
de directions ou de services d’un même
ministère ou institution.
Il est décliné en budget opérationnel de
programme, selon un critère fonctionnel ou
géographique.
Le budget opérationnel de programme se
compose d’une ou de plusieurs unités
opérationnelles entre lesquelles sont répartis
les crédits et au niveau desquelles sont
exécutées les dépenses et sont, le cas échéant,
consommées les autorisations d’emplois.
Art. 72 :Il peut être institué des programmes
dits de support qui comportent certaines
charges transversales pour la réalisation de
plusieurs programmes.

Art. 68 : Le contrôle administratif comprend le
contrôle hiérarchique, interne, a priori,
concomitant, et a posteriori ainsi que l’audit
interne.
Il est exercé par les organes et instances de
contrôle prévus par la règlementation en
vigueur.
Le ministre chargé des finances exerce les
contrôles prévus aux articles 66 et 67 par
l’intermédiaire de l’inspection générale des
finances et des autres corps ou agents habilités
à cet effet par des textes particuliers.
Art. 69 : La Cour des comptes exerce ses
attributions selon les règles de compétence et
de procédure qui lui sont propres. Son contrôle
juridictionnel s’exerce sur l’ensemble des
comptes des entités publiques.
La Cour des comptes statue sur les comptes
des comptables principaux.
Les comptes sont produits à la cour des
comptes après mise en état d’examen par les
services chargés des finances et dans les délais
règlementaires.
La cour des comptes donne un avis sur la
qualité et la sincérité du compte général de
l'État ainsi que sur la conformité du budget
voté avec le budget exécuté.
DEUXIEME PARTIE : LA GESTION
BUDGETAIRE ET COMPTABLE DE
L’ETAT
TITRE 1. L’ORGANISATION DE LA
GESTION BUDGETAIRE ET
COMPTABLE
CHAPITRE I : LE CADRE DE LA
GESTION BUDGETAIRE
Art. 70 : Les lois de finances :
- présentent les recettes du budget de
l’Etat par nature de recettes ;
- fixent les plafonds de dépenses du
budget général, des comptes spéciaux
du trésor, des fonds de concours et des
budgets annexes ;
- fixent, pour le budget général, le
montant des crédits de chaque
ministère et de chaque institution de
l’Etat soumise au régime de la loi

Art. 73 : Les programmes déclinent les
objectifs, arrêtés en fonction de finalités
d’intérêt général, et les résultats attendus
mesurés à travers des indicateurs présentés
dans le projet annuel de performance élaboré
par le ministère ou l’institution concerné.
723

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Art. 77 : Les virements entre articles d’une
même partie sont formalisés.

Les crédits budgétaires prévus pour des
dépenses auxquelles ne peuvent être assignées
des objectifs de politiques publiques et des
indicateurs de performance sont alloués sous
forme de dotations budgétaires.

Afin de garantir l’effectivité de la prise de
connaissance du projet de virement, le
contrôleur financier formule ses observations
sur la soutenabilité du mouvement projeté.

Art. 74 :Pour la mise en œuvre du contrôle de
la disponibilité des crédits prévu à l’article 20
alinéa 2 du présent décret, la disponibilité
s’apprécie au niveau du programme d’un
même titre, du budget opérationnel de
programme ou de l’unité opérationnelle.

Art. 78 :Le calcul du plafond de 15 % du
montant annuel cumulé des crédits alloués à un
titre, ne prend pas en compte les virements
entre articles au sein de la même partie du
programme.

Les crédits budgétaires de dépenses de
personnels sont limitatifs et sont appréciés au
niveau du titre ou du programme.

Il est limité à la prise en compte des seuls
virements entre les parties et les programmes.
Art. 79 :Pour les virements entre les parties
d’un programme, l’ordonnateur motive son
projet de virement.

Art. 75 :Chaque programme fait l’objet d’une
programmation qui a pour objet de prévoir les
crédits et emplois nécessaires à l’activité
prévisionnelle des services.

Le contrôleur financier donne son avis sur la
soutenabilité du virement à opérer dans un
délai de quatre jours.

La programmation est établie pour trois ans et
est accompagnée d’une prévision des
principaux actes de gestion de l’année. Elle est
déclinée au niveau des budgets opérationnels
de programme, et il est rendu compte de son
exécution au cours de la gestion.

En cas d’avis négatif, l’ordonnateur doit
motiver sa décision de passer outre avant
d’exercer ce virement.
Art. 80 :Le transfert des crédits entre
programmes d’un même titre, prévu par
l’article 52 de loi organique n° 2018-039 du 9
octobre 2018 portant loi organique relative aux
lois de finances, est limité à 10 % des crédits
du ministère concerné, votés dans la loi des
finances de l’année.

La programmation et son exécution doivent
être soutenables au regard de l’ensemble des
finances publiques et du respect des
engagements de l’Etat relatifs aux équilibres
budgétaires et financiers.
Les modalités de cette programmation
budgétaire sont fixées par décret pris en
conseil des Ministres.

Le calcul de ce plafond ne prend pas en
compte les transferts réalisés depuis la réserve
prévue à l’article 23 de ladite loi organique.

Art. 76 :Dès la promulgation d’une loi de
finances , un arrêté du Ministre chargé des
finances,
procède
à
sa
déclinaison
conformément à la nomenclature budgétaire en
vigueur .

Art. 81 :Le recours au décret d’avances prévu
à l’article 55 de loi organique n° 2018-039 du
9 octobre 2018 portant loi organique relative
aux lois de finances, ne peut intervenir
qu’après épuisement des possibilités de
redéploiement au sein des programmes et des
titres concernés, ainsi que l’utilisation de la
réserve prévue à l’article 23 de ladite loi
organique.
Le recours au décret d’avance n’est pas
accompagné d’une annulation des crédits du
même montant.

Cet arrêté de répartition fixe également le
plafond des emplois autorisés par ministère.
Pour chaque ministère, un document de
répartition initiale des crédits et des emplois
présente par programme la répartition entre les
Budgets Opérationnels de Programmes, des
crédits ouverts, le montant des autres dotations
attendues en cours d’exercice ainsi que, le cas
échéant,
la
répartition
du
plafond
d’autorisations
d’emplois
entre
les
programmes.

La dégradation du solde budgétaire en résultant
est soumise à une régularisation dans un délai
maximum de 30 jours dans le cadre d’un projet
de loi des finances rectificative conformément

724

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

aux dispositions de l’article 55 de ladite loi
organique.

Toute demande de fongibilité doit être destinée
à couvrir des dépenses indispensables sur une
autre partie, et sous réserve de l’absence de
besoin de crédits de la partie 1 sur les autres
programmes du ministère. La mise en œuvre
de cette fongibilité ne peut intervenir qu’au
4èmequatrième trimestre de l’année.

Art. 82 :La mise à disposition des crédits pour
les ordonnateurs est réalisée au plus tard le 1er
février.
La date limite des ordonnancements est fixée
au 15 décembre.

Art. 86 :Le pilotage et le suivi du double
plafond sur la masse salariale et sur les emplois
implique
une
budgétisation
et
une
programmation rigoureuses de la part des
ministères et institutions.

Art. 83 :Le gel des crédits prévu à l’article 59
de la loi organique n° 2018-039 du 9 octobre
2018 portant loi organique relative aux lois de
finances n’est possible, qu’en cas de
dégradation de la conjoncture économique et
dans le cadre de la préparation d’une loi de
finances rectificative.

Les ministères tiennent des fichiers de
recensement exhaustif de leurs effectifs, ainsi
que les textes réglementaires relatifs aux
traitements et indemnités.

Le ministre chargé des finances veille à
garantir le respect du solde budgétaire.

Les fichiers de suivi comportent :

Art. 84 :En application des dispositions des
articles 25, 52 et 53 de la loi organique n°
2018-039 du 9 octobre 2018 portant loi
organique relative aux lois de finances, la
couverture des dépenses urgentes, impérieuses
et imprévisibles peut être assurée par plusieurs
procédures :
-

-

-

1444

-

La répartition des effectifs par niveau
organisationnel ;

-

La répartition des effectifs par statut ;

-

La répartition des effectifs par catégorie.

Art. 87 :Les tableaux des effectifs par
ministère prévu à l’alinéa 11 de l’article 42 de
la loi organique n° 2018-039 du 9 octobre
2018 portant loi organique relative aux lois de
finances, comportent le nombre d’emplois par
titre et par programme ou chapitre en
équivalent temps plein travaillé.

Le recours aux mouvements de crédits
prévus par les articles 52 et 53 de ladite loi
organique, étant entendu que le transfert de
crédits entre programmes d’un même titre
ne peut pas permettre de contourner
l’interdiction de majorer les crédits de
masse salariale par un prélèvement sur les
autres parties du même programme ou
d’autres programmes du même titre ;

Une présentation détaillée des équivalents
temps plein travaillés sera incluse dans le
projet annuel de performance de chaque
programme.

Le recours, en cas d’urgence justifiée, à un
transfert à partir de la dotation de réserves
de l’article 23 de ladite loi organique, par
arrêté du ministre chargé des finances au
profit des titres, chapitres et programmes
sur lesquels les besoins sont apparus.
Aucune dépense ne pouvant être imputée
directement sur cette dotation ;

Dans le but de contribuer à un pilotage
pertinent du solde budgétaire en cours
d’exercice et de veiller au respect de
l’autorisation parlementaire, un document
prévisionnel de gestion qui présente, pour
chaque programme ou chapitre les prévisions
mensuelles d’entrées et de sorties des
personnels, les prévisions mensuelles de
consommation des autorisations d’emplois et
les prévisions de dépenses de personnel,
comprenant l’effet des mesures statutaires.

Le recours au décret d’avances prévu à
l’article 55 de ladite loi organique, qui est
possible après épuisement des possibilités
de recours mentionnées aux deux points
précédents.

Art. 88 :Les plafonds d’emplois sont annuels,
limitatifs par ministère, déclinés à titre
indicatif par programme, et sont exprimés en
équivalents temps plein travaillés.

Art. 85 :Toute demande de fongibilité de
crédits à partir de la partie 1 : dépenses de
personnel, doit être justifiée et soumises à un
avis préalable du ministre chargé des finances
ou de son représentant.

Le respect des plafonds d’emplois s’apprécie
sur l’ensemble de l’année.
725

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Les plafonds sont déclinés par Budget
opérationnel de programme. Les allocations
d’équivalents temps plein travaillés aux
budgets opérationnels de programmes et les
éventuels redéploiements en gestion ne font
pas l’objet de procédure réglementaire.

1444

individualisée formant un ensemble cohérent et
de nature à être mise en service sans
adjonction. Pour faciliter la gestion sur
plusieurs exercices des tranches fonctionnelles
pluriannuelles il est mis en place une
procédure
de
blocage
des
crédits
d’engagement.

Le plafond d’emplois constitue une
autorisation de la loi de finances, au même titre
que le plafond limitatif des crédits de la partie
1 : dépenses de personnel, par programme.

Le blocage des crédits d’engagement est l’acte
par lequel un ordonnateur réserve un montant
de crédit d’engagement, préalablement à leur
consommation.
Il
rend
ces
crédits
d’engagement indisponibles pour une autre
opération.

Les transformations d’emplois par décret,
prévue à l’article 21 de la loi organique n°
2018-039 du 9 octobre 2018 portant loi
organique relative aux lois de finances, ne
peuvent pas conduire à majorer le plafond
autorisé d’emplois des ministères fixé par le
Parlement.

Art. 92 :En application des dispositions de
l’article 56 de la loi organique n° 2018-039 du
9 octobre 2018 portant loi organique relative
aux lois de finances, les crédits ouverts au titre
d’une année ne donnent aucun droit au titre des
exercices suivants.

Le respect de ces règles constitue la garantie de
l’audibilité des consommations d’emplois
présentées chaque année dans les rapports
annuels de performance.

Toutefois, le report des crédits de paiement
non consommés correspondant à des
engagements réalisés et non totalement
couverts par des paiements, est effectué par
décret pris en conseil des ministres sur rapport
du ministre chargé des finances.

Art. 89 :En application des dispositions de
l’article 35 de la loi organique n° 2018-039 du
9 octobre 2018 portant loi organique relative
aux lois de finances, l’imputation des prises de
participation de l’Etat au capital des sociétés et
organismes concernés constitue des dépenses
d’investissement devant être imputées sur la
partie 5, dépenses d’investissement du
programme concerné.

Art. 93 :En application des dispositions du
dernier paragraphe de l’article 22 de la loi
organique n° 2018-039 du 9 octobre 2018
portant loi organique relative aux lois de
finances, pour les opérations d’investissement
en partenariat avec le secteur privé, des crédits
d’engagement sont ouverts, en ce qui concerne
les partenariats public-privé (PPP) à paiement
public, sur les parties budgétaires 2 et
5 relatives aux dépenses d’acquisition de biens
et services et aux dépenses d’investissement.

Les dotations en capital ou prises de
participations financières dans des entreprises
nationales ou organismes internationaux,
lorsqu'elles se traduisent pour l’État par un
droit sur le capital ou l‘actif net de l‘entreprise
ou de l’organisme international, sont des
dépenses en capital autorisées par la loi de
finances. Ces participations sont gérées par le
Ministre chargé des finances dans un compte
de participation.

CHAPITRE II : LES ACTEURS DE LA
GESTION BUDGETAIRE
Art. 94 :Les services compétents au niveau des
ministères chargés de la gestion budgétaire et
de la programmation sont chargés de la
coordination, de la préparation du budget et de
son suivi, notamment la préparation des cadres
de dépenses à moyen terme ministériels, des
stratégies sectorielles en collaboration avec les
responsables de programmes.

Art. 90 :Les acquisitions de biens destinés à
rester durablement dans le patrimoine de
l’Etat, dont la valeur unitaire est inférieure au
montant fixé par arrêté du ministre chargé des
finances, ne seront pas comptabilisées en
immobilisations et sont imputés sur les
dépenses budgétaires de la partie 2 : dépenses
d’acquisition de biens et services.

Art. 95 :Pour chaque programme, un
responsable de programme est nommé
conformément à la réglementation en vigueur à
qui les crédits du programme sont mis à sa
disposition.

Art.
91 :Pour
chaque
opération
d'investissement, le crédit d’engagement
couvre une tranche constituant une unité
726

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

publique définie par l’Etat, dont le financement
est majoritairement assuré par l’Etat et qui sont
directement contrôlés par l’Etat.

Le responsable de programme établit :
-

le projet annuel de performance ;

-

les orientations
programme ;

-

les objectifs du programme ;

stratégiques

1444

du

-

la justification des crédits ;

Peut être également qualifié d’opérateur tout
organisme ne respectant pas cumulativement
les critères cités au paragraphe précédent, mais
qui présentent des enjeux importants pour
l’Etat.

-

la justification des emplois demandés ;

-

le rapport annuel de performance.

Une liste des opérateurs est établie par arrêté
du ministère de tutelle sur la base de critères de
proximité par rapport au budget et
d’importance pour les politiques publiques de
l’Etat, après avis conforme de la Direction
générale du Budget.

Le responsable de programme définit le
périmètre des budgets opérationnels de
programme ainsi que celui des unités
opérationnelles.

CHAPITRE III : LES ORDONNATEURS

Art. 96 : Pour chaque budget opérationnel de
programme, un responsable est nommé
conformément à la règlementation en vigueur,
à qui les crédits du budget opérationnel sont
mis à disposition.

Art. 99 :Les ministres et les responsables des
institutions soumis au régime de la loi
organique n° 2018-039 du 9 octobre 2018
portant loi organique relative aux lois de
finances sont ordonnateurs principaux des
crédits de l’ensemble des crédits inscrits à leur
budget.
Le ministre chargé des finances, demeure
l’ordonnateur unique des autres crédits
budgétaires. Il est ordonnateur unique des
recettes de l’Etat. Il peut déléguer tout ou
partie de cette compétence.
Art. 100 : Les ordonnateurs secondaires
agissent en vertu d’une délégation de crédits
des ordonnateurs principaux dans le cadre
d’une compétence fonctionnelle ou territoriale.
Ils peuvent déléguer tout ou partie de cette
compétence.
Ont la qualité d’ordonnateur secondaire de
l’Etat, les walis et les chefs de missions
diplomatiques.
Art. 101 :Un ordonnateur peut confier à un
même responsable
tout ou partie de
l’exécution des opérations relatives à la saisie
des opérations des recettes et des dépenses , le
cas échéant, dans le système d’information et
à leur mise à disposition. ;

Art. 97 :Le responsable de programme arrête,
dans le cadre d’un dialogue de performance,
sur propositions des responsables de budget
opérationnel de programme :
-

la programmation annuelle au niveau
du
budget
opérationnel
de
programme ;

-

la déclinaison des objectifs de
performance au niveau du budget
opérationnel de programme ;

-

les crédits et le cas échéant, les
autorisations d’emplois du budget
opérationnel de programme.

Art. 98 : Le responsable de budget
opérationnel de programme répartit les crédits
du budget opérationnel de programme entre les
unités opérationnelles et met ces crédits, et le
cas échéant les emplois, à la disposition de
leurs responsables. Il rend compte au
responsable du programme de l’exécution du
budget opérationnel de programme ainsi que
des résultats obtenus.

Ce responsable agit, pour le compte et la
responsabilité de l’ordonnateur.

Le responsable de l’unité opérationnelle
exécute les recettes et les dépenses de l’unité et
rend compte de sa gestion au responsable du
budget opérationnel de programme.

CHAPITRE IV : LES COMPTABLES
PUBLICS
Art. 102 :Ont la qualité de comptables publics
de l’Etat :

Sont qualifiés d’opérateurs de l’Etat toutes les
entités dotées de la personnalité morale qui
contribuent à la mise en œuvre d’une politique
727

-

le trésorier général ;

-

le comptable centralisateur ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

-

-

Trésor. Ils relèvent de la direction générale du
trésor et de la comptabilité publique.

les comptables ministériels et/ou le cas
échéant, les contrôleurs financiers et
comptables ministériels définis par des
dispositions règlementaires spécifiques;

Art. 106 :Le trésorier général :
-

les payeurs des postes suivants : paierie
générale du trésor, paierie des dépenses
déconcentrées de l’Etat, paierie des postes
comptables diplomatiques et consulaires;

-

les comptables des fonds de concours, des
budgets annexes et les comptables des
comptes
spéciaux définis
par
des
dispositions réglementaires spécifiques;

-

le réseau des comptables publics des
services déconcentrés de la direction
générale du trésor et de la comptabilité
publique ;

-

le réseau des comptables de la direction
générale des impôts.

1444

procède aux opérations de recettes et de
dépenses assignées sur son poste ;

-

centralise les résultats des opérations de
trésorerie de l’Etat avec la banque centrale,
les Comptes courants postaux, les banques
primaires, les organismes nationaux et les
organismes internationaux.
Art. 107 :Dans les conditions fixées par arrêtés
du ministre chargé des finances, les
comptables ministériels sont chargés :
- de concourir à la tenue et à l’établissement
des comptes de l’Etat ;
- de s’assurer de la sincérité des
enregistrements comptables et de veiller au
respect des procédures comptables de
l’Etat ;
- de contrôler, vérifier, apurer, viser les
dépenses de l’Etat du ministère de leur
ressort dont ils sont comptables
assignataires des ordres de payer ;

Art. 103 :Les comptables principaux de l’Etat
peuvent disposer pour l’accomplissement de
leur mission d’un réseau de comptables
secondaires de l’Etat.
Art. 104 :Les comptables publics sont chargés
de la tenue et de l’établissement des comptes
de l’Etat et de veiller au respect des principes
et des règles comptables en s’assurant de la
sincérité des enregistrements comptables, du
respect des procédures et de la qualité des
comptes publics.

Ils peuvent également, le cas échéant, être
comptables assignataires des ordres de
recouvrer des ordonnateurs principaux de leur
ressort.
Les comptables ministériels peuvent aussi dans
les mêmes conditions être comptables
assignataires des ordres de payer des dépenses
sans ordonnancement et des ordres de
recouvrer d’autres ordonnateurs.

Les comptes de l’Etat doivent être réguliers,
sincères et donner une image fidèle de
l’exécution de son budget, de l’évolution de
son patrimoine et de sa situation financière.

Dans les conditions fixées par arrêté du
ministre chargé des finances, il peut être
institué un service chargé du contrôle
comptable et du contrôle financier.

En vue de garantir la qualité des comptes, les
comptables publics, sans préjudice des
compétences de l’ordonnateur, s’assurent de la
qualité du contrôle interne comptable et du
respect des principes et des règles susvisées.
Le comptable informe l’ordonnateur de toutes
les irrégularités qu’il constate dans le cadre de
ses contrôles afin de régularisations. Il peut
aussi à son initiative enregistrer ou rectifier
une opération dans les conditions fixées par les
lois et règlements.

Art. 108 :Dans les conditions fixées par arrêté
du ministre chargé des finances, le comptable
ministériel placé auprès du ministre chargé des
finances exécute et comptabilise les opérations
relatives à la dette de l’Etat ou garanties par
celui-ci, les opérations de couverture des
risques financiers de l’Etat ainsi que les
opérations relatives à la trésorerie de l’Etat
effectuées en liaison avec le trésor et les
institutions internationales.

Art.
105 :Les
comptables
principaux
centralisent les opérations faites pour le
compte de l’Etat par les autres comptables
publics, les régisseurs et les correspondants du

Ce comptable public assure également la
comptabilisation des participations financières
de l’Etat et des créances rattachées à ces
participations.
728

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Il tient la comptabilisation des avances de
l’Etat.

justice y afférents dans les conditions fixées
par le code général des impôts, le code des
douanes, les lois, ordonnances et règlements.

Il assure aussi la tenue du compte du Fonds
Monétaire International et de la Banque
Mondiale afin de retracer les versements entre
la République Islamique de Mauritanie et ces
institutions.

Ils peuvent être chargés, par décret pris en
conseils des ministres et contresigné par le
ministre chargé des finances et, le cas échéant,
les ministres intéressés, d'exécuter des
catégories particulières de recettes.

Art. 109 : Sous l’autorité du ministre chargé
des finances, les comptables publics exécutent
toutes les opérations de recettes et de dépenses
du budget général, des comptes spéciaux et des
Fonds de concours et budgets annexes, toutes
opérations de trésorerie et, d’une manière
générale, toutes opérations financières
incombant à l’Etat.

CHAPITRE V : LES CONTROLEURS
FINANCIERS
Art. 113 :Le contrôle financier est exercé dans
les conditions fixées par arrêté du ministre
chargé des finances.
Art. 114 :Sont soumis au contrôle financier, les
projets d’actes et documents visés dans le
présent décret qui émanent d’une autorité
administrative
ayant
le
pouvoir
de
programmer, affecter, déléguer les crédits ou
d’engager des dépenses.

Art. 110 : Les comptables des Fonds de
concours, des budgets annexes et des comptes
spéciaux procèdent dans les conditions fixées
par arrêté du ministre chargé des finances, à
toutes opérations de recettes, de dépenses et de
trésorerie du budget relatives à l’exécution de
ces budgets.

Art. 115 :Le contrôleur financier est nommé
par le Ministre chargé des finances auquel il
rend compte de sa mission.

Art. 111 :Le comptable centralisateur :
-

centralise la comptabilité des opérations du
budget général, des Fonds de concours, des
budgets annexes et des comptes spéciaux ;

-

enregistre les opérations permettant au
ministre chargé des finances d’arrêter le
compte général de l’Etat ;

-

effectue pour le compte et au nom des
comptables principaux les écritures
complémentaires aux opérations de fin
d’exercice ;

-

établit les états financiers retraçant la
situation de l’exécution budgétaire, la
trésorerie et la situation patrimoniale de fin
d’exercice.

1444

Peuvent être contrôleurs financiers des
administrateurs ou des inspecteurs ayant
respectivement
au
moins
cinq
ans
d’expériences et
au moins dix ans
d’expériences au sein des administrations
économiques et financières.
Un même contrôleur financier peut être chargé
du contrôle d’un ou de plusieurs départements
Ministériels.
Le contrôleur financier ne peut être chargé
d’aucune autre fonction et a les avantages d’un
chargé de mission.
L’organisation de chaque service central de
contrôle financier, concernant la réparation et
la désignation des personnels affectés au
contrôle, les locaux et les moyens de
fonctionnement, est arrêtée par le Ministre
chargé des finances, conjointement avec le
Ministre concerné.
Art. 116 :Le contrôleur financier participe à la
maîtrise de l’exécution des lois de finances,
tant en crédit qu’en effectifs.

Par dérogation à l’article 16 du présent décret,
le comptable centralisateur des comptes de
l’Etat n’a ni la qualité de comptable principal,
ni la qualité de comptable secondaire. Les
dispositions des articles 14, 15, 16, 17 et 18 du
présent décret ne lui sont pas applicables.

A ce titre :

Art. 112 : Les comptables publics de la
direction générale des impôts sont chargés,
sous l’autorité du ministre chargé des finances,
du recouvrement des impôts, taxes, droits,
redevances, produits et recettes diverses, ainsi
que des pénalités et frais de poursuites et de

-

729

Il concourt au respect des dispositions
financières des lois, ordonnances et
règlements à l’identification, et à la
prévention des risques financiers, ainsi
qu’à l’analyse de facteurs explicatifs de la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

-

-

1444

Art. 119 :Les projets d’actes ayant pour effet
direct ou indirect d’engager une dépense ou
d’affecter des crédits à une opération
d’investissement, sont soumis au visa du
contrôleur financier, dans les conditions
prévues par l’arrêté mentionné à l’article 126
du présent décret. Les actes transmis au
contrôleur financier doivent être validés ou
rejetés dans un délai de 72 heures à compter de
la décharge du fonds de dossier complet et non
la date de l’affichage de l’acte sur le système
d’information d’exécution budgétaire.

dépense. À cet effet, il examine les
documents prévisionnels de gestion, leurs
modifications en cours de gestion, les
comptes rendus d’utilisation des crédits et
des emplois, les projets d’actes
d’affections et de délégation des crédits
ainsi que les projets d’actes d’engagements
et d’ordonnancement des dépenses ;
Il assiste le Ministre chargé des finances
dans la mise en œuvre des mesures
destinées à prévenir une détérioration
éventuelle de l’équilibre budgétaire ;
Il tient la comptabilité budgétaire
contradictoirement avec l’ordonnateur des
crédits auprès duquel il est placé. Lorsque
cette comptabilité est tenue par un système
de gestion intégrée, validée par le Ministre
chargé des finances et auquel le contrôleur
financier accède, ce dernier peut être
dispensé, par arrêté du Ministre chargé des
finances de la tenue de la comptabilité
budgétaire.

Art. 120 : Les ordonnances de paiement ou de
délégations de crédits, ou les actes qui en
tiennent lieu, ainsi que les mandats de
paiement, sont également soumis au visa du
contrôleur financier dans les conditions
prévues par l’arrêté mentionné à l’article 126
du présent décret.
Art. 121 :En cas de non-respect des
dispositions prévues aux articles 117 et 118 du
présent décret ou des charges prévisionnelles
annuelles incompatibles avec les objectifs de
maîtrise de la dépense publique, le contrôleur
financier peut proposer au Ministre chargé des
finances un renforcement des contrôles.

Art. 117 : En début d’année, chaque
ordonnateur établit un document annuel de
programmation budgétaire initiale des crédits
et des emplois, ainsi qu’un plan d’engagement,
afin d’anticiper les conditions dans lesquelles
sera effectivement exécutée la loi de finances.

Art. 122 : Il ne peut être passé outre au refus
de visa du contrôleur financier que sur
autorisation expresse du Ministre chargé des
finances, saisi par le Ministre concerné.

Le contrôleur financier vise ces documents.
Ces documents visés permettent la mise en
place effective des crédits.

Art. 123 :Le contrôleur financier donne son
avis motivé sur les propositions budgétaires et
les demandes de crédits additionnels de toute
nature émanant des services auprès desquels il
est placé.

Lors de l’examen du document annuel de la
programmation budgétaire initiale et du plan
d’engagement, le visa du contrôleur financier
porte sur la cohérence budgétaire d’ensembles
des documents présentés, sur le caractère
sincère des prévisions de dépenses et
d’emplois, sur les conséquences des charges
prévues sur les finances publiques et sur la
couverture des dépenses obligatoires et
inéluctables.

Il reçoit à cet effet, communications de tous les
documents ou renseignements utiles.
Ces avis sont transmis au Ministre chargé des
finances et au Ministre concerné, en même
temps que les projets, propositions ou
demandes auxquels ils se rapportent.

Art. 118 :Le contrôleur financier reçoit
périodiquement
des
comptes
rendus
d’utilisations des crédits et des emplois mis à
la disposition de l’ordonnateur.

Art. 124 :Le contrôleur financier examine les
projets d’actes mentionnés aux articles 119 et
120 du présent décret, au point de vue de
l’application
des
dispositions
d’offres
financiers des lois et règlements, de leurs
conséquences pour les finances publiques, de
l’imputation de la dépense, de la disponibilité
des crédits et des emplois, de l’exactitude de
l’évaluation et de l’exécution du budget. À cet

Le contrôleur financier auprès d’un
département Ministériel établit chaque
semestre un rapport sur la situation d’exécution
budgétaire dudit département.
Ce rapport est adressé au Ministre chargé des
finances et au ministre concerné.
730

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

effet, il reçoit communications de toutes les
pièces justificatives.

organismes publics ou semi-publics et aux
organismes qui reçoivent du budget de l’Etat le
principal de leurs ressources, dans les
conditions qui seront déterminées par un arrêté
du Ministre des finances, pris après
consultation
du
Ministre
dont
ces
établissements, organismes ou associations
relèvent.

Art. 125 :Le contrôleur financier ne se
prononce pas sur l’opportunité de la dépense. Il
est membre de droit en qualité d’observateur
de toutes les commissions des marchés du ou
des départements auprès desquels il est placé.
Il appose son visa avant l’approbation des
marchés.
Art. 126 :Un arrêté du Ministre chargé des
finances précise pour les services centraux et
les services déconcentrés d’un ou plusieurs
ministères, voire de l’ensemble des Ministères,
les modalités d’exercice du contrôle financer
prévues aux articles 116, 117, 118, 119, 120 et
121 du présent décret.

Pour chaque établissement public de l’Etat,
l’arrêté du Ministre chargé des Finances et du
Ministre dont relève cet établissement,
détermine les conditions d’applications des
articles 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123,
et 124 du présent décret.
TITRE 2. L’EXECUTION DES
OPERATIONS DE RECETTES, DE
DEPENSES ET DE TRESORERIE

Cet arrêté :
-

-

-

-

-

1444

CHAPITRE I : LES OPERATIONS DE
RECETTES

Définit le contenu des documents
prévisionnels de gestion et des comptes
rendus d’exécution transmis au contrôle
financier par les ordonnateurs et en précise
les délais de transmission ;
Précise si le contrôleur financier est
dispensé de la tenue d’une comptabilité
budgétaire
contradictoire
avec
l’ordonnateur ;
Détermine les affectations de crédits,
engagements et ordonnance soumis au visa
du contrôleur financier, en application des
dispositions des articles 119 et 120 du
présent décret. À cet effet, cet arrêté
précise éventuellement les modalités
d’évaluations par le contrôleur financier
des circuits et procédures mis en place par
l’ordonnateur pour contrôler la production
des actes de dépense ;
Fixe les conditions de la mise en place du
contrôle renforcé prévu à l’article 121 du
présent décret, ainsi que les conditions
dans lesquelles le visa est refusé par le
contrôleur financier ; et
Définit
au
niveau
des
services
déconcentrés de l’Etat les conditions et les
modalités selon lesquelles les comptables
du Trésor en fonction au chef-lieu de la
wilaya à laquelle sont rattachés ces
services assureront temporairement les
missions du contrôle financier.

Section 1 : Impôts, droits de douanes et
recettes assimilées
Art. 128 : Les impôts, droits de douanes et
recettes assimilées sont liquidés et recouvrés
dans les conditions prévues par le code général
des impôts, le code des douanes, les lois,
ordonnances et règlements.
Le règlement par remise d’obligations
cautionnées de droits de douane, d’impôts, de
droits indirects n’est admis que dans les
conditions fixées par le code des douanes et
par le code général des impôts.
Section 2 : Domaine
Art. 129 : Les créances domaniales et recettes
assimilées sont liquidées et recouvrées dans les
conditions prévues par les lois, ordonnances et
règlements.
Section 3 : Amendes et autres
condamnations pécuniaires
Art. 130 : Les condamnations pécuniaires
comprennent :
- les amendes ;
- les
confiscations,
réparations,
restitutions, dommages-intérêts, frais
ayant le caractère de réparations et
intérêts moratoires ;
- les frais de justice ;
Sont assimilés à des condamnations
pécuniaires les droits de timbre et
d’enregistrement correspondants.
Art. 131 : Le recouvrement des condamnations
pécuniaires est poursuivi contre les

Art. 127 :Les dispositions du présent décret
sont applicables aux établissements publics à
caractère
administratif,
ainsi
qu’aux
731

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

condamnés, les débiteurs solidaires, les
personnes civilement responsables et leurs
ayants-cause par voie de commandement,
saisie et vente.
Le recouvrement donne lieu, avant poursuites,
à l’envoi d’un avis au redevable. Il est précédé,
s’il y a lieu, de l’inscription des hypothèques
légales et judiciaires.
Le
recouvrement
des
condamnations
pécuniaires peut en outre être poursuivi par
voie d’opposition en forme de saisie-arrêt ainsi
que par voie de contrainte par corps.
Les réclamations relatives aux poursuites
exercées en vue du recouvrement des
condamnations pécuniaires sont examinées par
le ministre chargé des finances sur instruction
du directeur général chargé du trésor.
Art. 132 : Lorsqu’un débiteur bénéficie d’une
mesure d’amnistie ou de grâce qui n’est pas
subordonnée au paiement des amendes, le
recouvrement de celles-ci est abandonné.
Le recouvrement est également abandonné
lorsqu’un débiteur a exécuté les conditions
d’une transaction ou lorsqu’il invoque la
prescription acquise à son profit.
Les condamnations pécuniaires qui n’ont pu
être recouvrées sont admises en non-valeurs
sous le contrôle de la cour des comptes.
Section 4 : Autres recettes
Art. 133 : La liquidation des recettes de l’Etat,
autres que celles mentionnées aux sections 1, 2
et 3 ci-dessus, est opérée selon la nature des
créances sur les bases fixées par les lois,
ordonnances et règlements, les décisions de
justice ou les conventions, par les services du
ministère chargé des finances.
Art. 134 : Tout ordre de recette doit indiquer
les bases de la liquidation.
Toute erreur de liquidation au préjudice du
débiteur donne lieu à l’émission d’un ordre
d’annulation ou de réduction de recette ; cet
ordre comporte les bases de la nouvelle
liquidation ainsi que le motif de son émission.
Art. 135 : Les ordres de recettes correspondant
aux créances dont le montant initial en
principal est inférieur à 10 ouguiyas (MRU) ne
sont pas émis. Ce minimum peut faire l’objet
d’une révision annuelle prévue par les lois de
finances.
Art. 136 : Les ordres de recettes sont notifiés
aux redevables conformément aux instructions
du ministre chargé des finances par les
comptables publics.

1444

Art. 137 : Les ordres de recettes émis par le
ministre chargé des finances à l’encontre de
tout
entrepreneur,
fournisseur
ou
soumissionnaire de marché ainsi que tout
comptable public sont dénommés arrêtés de
débet.
Il en est de même des ordres de recettes émis
par le ministre chargé des finances à l’encontre
de toute personne tenue de rendre compte, soit
de l’emploi d’une avance reçue, soit de recettes
destinées à une entité publique.
L’exécution des arrêtés de débet est poursuivie
par voie de contrainte délivrée par le ministre
chargé des finances.
Art. 138 : Les autres ordres de recettes font
l’objet d’un recouvrement amiable ou forcé.
Dans ce dernier cas, les ordres de recettes sont
rendus exécutoires par le ministre chargé des
finances. Les ordres de recettes revêtus de la
formule d’exécution sont dénommés états
exécutoires.
Art. 139 : Les arrêtés de débet prévus à
l’article 137, les décisions de justice et les états
exécutoires sont, en tant que de besoin, confiés
aux fins de procédure devant la justice à
l’agent judiciaire du Trésor compétent par les
comptables principaux de l’Etat.
Art. 140 : Les arrêtés de débet revêtus de la
contrainte sont exécutoires ipso facto. Ils ne
peuvent faire l’objet d’aucun litige devant les
tribunaux judiciaires.
Art. 141 : Le recouvrement des états
exécutoires est poursuivi par les comptables
publics jusqu’à opposition du débiteur devant
la juridiction compétente.
Les poursuites s’exercent comme en matière de
contributions directes.
Art. 142 : Dans les conditions prévues par le
code général des impôts, le code des douanes,
les lois, ordonnances et règlements, et après
autorisation écrite du ministre chargé des
finances, les comptables publics ont qualité
pour transiger, adhérer à des concordats
amiables ou judiciaires ou accorder des
réductions de taux d’intérêts.
Art. 143 : Les remises gracieuses de dettes
sont prononcées par arrêté du ministre
ordonnateur des recettes.
Art. 144 : L’admission en non-valeurs des
créances irrécouvrables est prononcée par
arrêté du ministre ordonnateur des recettes.

732

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Art. 149 :Le recouvrement des créances de
l’État peut être suspendu dans les quatre cas
suivants :
- sur ordre écrit de l’ordonnateur si la
créance fait l’objet d’un litige ;
- en cas d’opposition devant la
juridiction compétente par le débiteur ;
- si l’ordonnateur constate que la
créance est irrécouvrable, après
diligences du comptable et sur
demande du comptable public ;
- en cas d’octroi d’un délai de paiement
par le comptable public.
En cas de suspension prolongée du
recouvrement des créances à la demande de
l’ordonnateur, le comptable est habilité à les
présenter en non-valeurs.
Les modalités d’application de cet article sont
précisées dans un arrêté du Ministre chargé des
finances.
Art. 150 :Les décisions de dégrèvement,
consécutives à une demande des contribuables
introduites dans les formes prévues par la
législation fiscale et douanière ainsi que les
admissions en non-valeur sont prises par le
Ministre chargé des finances.

Section 5 : Dispositions communes
Art. 145 : Seules les recettes budgétaires de
l’État répondant aux stipulations de l’article 11
de la loi organique n° 2018-039 du 9 octobre
2018 sont autorisées. La perception de toute
autre recette est interdite.
Toute violation de l’alinéa précédent constitue
une concussion passible de sanctions définies
dans le code pénal.
Est également passible des mêmes sanctions,
tout agent qui aura irrégulièrement accordé des
exonérations, dégrèvements ou réductions de
recettes budgétaires ou effectué gratuitement la
délivrance de produits ou services payants de
l’Etat.
Art. 146 :Les impositions de toute nature et les
recettes de l’Etat sont liquidées et recouvrées
selon les modalités fixées aux articles 25 à 31
du présent décret.
Art. 147 :A la clôture de l'exercice, les
comptables assignataires des recettes dressent
un état des impôts, droits, taxes et créances non
recouvrés, annoté pour chaque article du motif
de non- recouvrement.
Au vu de ces restes à recouvrer, le Ministre
chargé des finances, sur proposition du
Directeur Général du Trésor et de la
Comptabilité Publique, fixe, dans un état
récapitulatif, les sommes à :
- recouvrer ultérieurement ;
- admettre en non-valeur et dont les
comptables devront être déchargés ;
- mettre à la charge du comptable
assignataire.
Art. 148 :L'apurement des restes à recouvrer
au bénéfice de l’Etat, doit intervenir dans les
délais et formes prévus par la réglementation
en vigueur.
Au-delà de cette limite, les restes à recouvrer
pour lesquels le comptable n'aura pas justifié
de toutes les diligences nécessaires en vue de
leur recouvrement, seront mis à la charge du
comptable assignataire par arrêté de débet du
Ministre chargé des finances.

Ces dégrèvements et admissions en non-valeur
diminuent le montant des prises en charge
comptables et sont joints aux pièces
justificatives du compte de gestion du
comptable concerné.
CHAPITRE II : LES OPERATIONS DE
DEPENSES
Section 1 : Engagement
Art. 151 : Une dépense ne peut être engagée
que si :
-

-

733

son
régime
juridique
a
été
préalablement déterminé par un texte
législatif
ou
règlementaire,
régulièrement adopté et publié, lui
donnant une base légale et définissant
notamment la nature et l’objet de la
dépense, ses bénéficiaires et les
modalités de calcul de son montant ;
les crédits correspondants au montant
de l’engagement sont disponibles.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Art. 152 : Seuls les ordonnateurs mentionnés
aux articles 99 et 100 du présent décret ont
qualité pour engager les dépenses de l’Etat. Ils
peuvent déléguer l’autorisation d’engager des
dépenses dans les conditions prévues à ces
mêmes articles.

Les dépenses payables sans ordonnancement
préalable
ou
sans
ordonnancement
mentionnées à l’article 36 du présent décret
peuvent être liquidées par les comptables
publics de l’Etat chargés du paiement.
Art. 159 :La liquidation a pour objet de vérifier
la réalité de la dette et d’arrêter le montant
exact de la dépense. Elle est effectuée à la
demande des créanciers au vu des titres et
pièces justifiant la preuve des droits acquis.

Art. 153 :Sous réserve des dispositions
spéciales concernant les crédits évaluatifs, les
engagements sont limités soit au montant des
crédits, soit au montant des crédits
d’engagements régulièrement ouverts par les
lois de finances.

Un arrêté du ministre chargé des finances
précisera la nomenclature des pièces
justificatives des dépenses de l’Etat.
La liquidation ne peut être effectuée qu'après
engagement régulier et constatation du service
fait, y compris pour les acomptes sur marché
de travaux, biens ou services.
Art. 160 :Les dépenses de personnel sont
liquidées et payées sans engagement ni
ordonnancement préalable.
Le contrôle de la disponibilité des crédits est
assuré par le contrôleur financier ministériel
compétent. Ce contrôle est réalisé avant les
paiements afférents au mois de décembre.
Art. 161 :Les dépenses de pensions servies par
l’Etat sont exécutées sans engagement et sans
ordonnancement.
Le contrôle de la disponibilité des crédits est
effectué avant les paiements relatifs au mois de
décembre de chaque année.
Section 3 : Ordonnancement

Art. 154 :L’engagement budgétaire de la
dépense publique consiste à réserver des
crédits qui seront nécessaires au paiement de la
dépense.
L’engagement juridique de la dépense
publique est l’acte par lequel l’Etat crée ou
constate à son encontre une obligation de
laquelle résultera une charge.
Le montant total des engagements ne peut pas
dépasser le montant :
-

des crédits d’engagement disponibles
pour les dépenses d’investissement ;

-

des crédits disponibles pour toutes les
autres dépenses.

1444

Il ne peut être pris que par un ordonnateur
agissant en vertu de ses pouvoirs.
Art. 155 :Le Ministre chargé des finances peut,
à tout moment suspendre toute décision
d’engagement des crédits afin de prévenir une
détérioration de l’équilibre budgétaire dans la
forme décrite à l’article 59 de ladite loi
organique relative aux lois de finances.

Art. 162 : Les dépenses de l’Etat sont
ordonnancées par les ordonnateurs mentionnés
à l’article 99 et 100 du présent décret.
A cet effet, les ordonnateurs principaux
émettent des ordonnances de paiement, les
ordonnateurs secondaires des mandats de
paiement.

Art. 156 : Les engagements sont retracés dans
des comptabilités tenues par les ordonnateurs
principaux et secondaires, qui sont centralisées
et consolidées par le ministre chargé des
finances.

Les mandats sont imputés sur les crédits
délégués par les ordonnateurs principaux aux
ordonnateurs
secondaires
par
voie
d’ordonnance de délégation de crédits.

Art. 157 : La comptabilité des engagements est
tenue contradictoirement par l’ordonnateur et
le contrôleur financier compétent.

Art. 163 :L’ordonnancement est l’acte
administratif par lequel, conformément aux
résultats de la liquidation, l’ordre est donné par
l’ordonnateur au comptable assignataire de
payer la dette de l’Etat.

Section 2 : Liquidation
Art. 158 : Les dépenses de l’Etat sont liquidées
par les ordonnateurs, sous réserve de
l’application des articles 99 et 100 du présent
décret

Cet acte administratif prend la forme d’un titre
d’ordonnancement qui doit être signé et
adressé au comptable public de l’Etat,

734

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

immédiatement et sans délai lors de la
liquidation qui vaut ordonnancement.

1444

ministre chargé des finances et par les
comptables publics de l’Etat concernés.
Art. 171 : Par dérogation aux dispositions de
l’article 170, les comptables publics de l’Etat
doivent refuser de déférer aux ordres de
réquisition lorsque la suspension de paiement
est motivée par :
 l’indisponibilité des crédits ;
 l’absence de justification de service
fait ;
 le caractère non libératoire du
règlement ;
 l’absence de visa d’une ordonnance
par le contrôleur financier.
Dans les cas de refus de la réquisition, les
comptables publics de l’Etat concernés rendent
immédiatement compte au ministre chargé des
finances.
Art. 172 : Les comptables de l’Etat ne peuvent
procéder à des règlements par voie de
consignation des sommes dues que dans le cas
et les conditions prévus par les lois,
ordonnances et règlements, en application des
dispositions de l’article 43 susvisé.

Art. 164 : Les ordonnances de délégation de
crédits sont soumises au visa préalable du
contrôleur financier.
Art. 165 : Les ordonnances de paiement sont
assignées auprès des comptables principaux de
l’Etat auprès desquels les ordonnateurs
principaux sont accrédités.
Sauf dérogation accordée par le ministre
chargé des finances, les mandats de paiement
sont assignés sur le comptable principal de
l’Etat du territoire de résidence administrative
de l’ordonnateur secondaire.
Les modalités de ces dérogations notamment
par rapport au visa du comptable principal sont
fixées par arrêté du ministre chargé des
finances.
Art. 166 : Les dates limites d’émission des
ordonnances et des mandats, leur forme et les
énonciations qui doivent y figurer sont fixés
par arrêté du ministre chargé des finances.
Section 4 : Paiement

Section 5 : Dispositions particulières à
certains services

Art. 167 : Les comptables publics de l’Etat
assignataires mentionnés à l’article 165 du
présent décret procèdent au paiement des
ordonnances et mandats.

Art. 173 : Les règles particulières relatives à
l’engagement,
à
la
liquidation,
à
l’ordonnancement et au paiement des dépenses
des corps de troupes, unités, organes ou
services administrés comme tels, peuvent être
fixées par arrêté conjoint du ministre chargé
des finances et du ministre de tutelle du corps,
unités, organes ou services.

Art. 168 :Le paiement est l’acte par lequel
l’Etat se libère de sa dette. Sous réserve de
l’article 36 du présent décret, les paiements ne
peuvent intervenir qu’à l’échéance de la dette,
après l’exécution du service ou la fourniture du
bien.
Art. 169 :Les modalités selon lesquelles les
dépenses de l’Etat peuvent, après visa d’un
comptable principal, être payées par un
comptable secondaire de l’Etat, sont fixées par
arrêté du ministre des finances.
Art. 170 : Lorsque les comptables publics de
l’Etat ont, conformément à l’article 42 susvisé,
suspendu le paiement des dépenses, les
ordonnateurs peuvent, sous les réserves
indiquées à l’article 171, requérir par écrit et
sous leur responsabilité les comptables
concernés de payer.
Les comptables publics de l’Etat défèrent à la
réquisition et rendent compte au ministre
chargé des finances.
Les ordres de réquisition sont transmis à la
Cour des comptes conjointement par le

TRESORERIES ET DE FINANCEMENT
Art. 174 : Les opérations de trésorerie
comprennent celles portant sur les valeurs qui
sont par nature immédiatement convertibles en
espèces pour leur montant nominal.
CHAPITRE III : LES OPERATIONS DE
Les éléments d’actif composant la trésorerie de
l’État sont les suivants :
- Les disponibilités correspondantes aux
fonds détenus sur les comptes
bancaires et les fonds en caisse ;

735

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Les éléments de passif comprennent tous les
fonds remboursables à vue et à terme à très
court terme parmi lesquels :
- Les dépôts à vue ou les comptes à
terme des correspondants du Trésor ;
- Les dettes résultant des emprunts à très
court terme mobilisés dans le cadre de
la gestion de la trésorerie de l’État ;
- Les dettes résultant de l’utilisation de
lignes de crédits correspondants à des
autorisations souscrites à très court
terme
auprès
d’intermédiaires
financiers ;
- Les dettes accessoires rattachées à ces
éléments de passifs.
Art. 175 :Les opérations de financement
comprennent les ressources et les charges de
financement.
Les ressources de financement comprennent :
- l’excédent budgétaire ;
- le produit des cessions d’actifs ;
- les emprunts à court, moyen et long
termes ;
- les dépôts sur les comptes des
correspondants du Trésor public ;
- les remboursements de prêts et
avances accordés par l’Etat.
Les charges de financement comprennent :
- le déficit budgétaire ;
- le remboursement des emprunts à
court terme, moyen et long terme ;
- les retraits sur les comptes des
correspondants du Trésor public ;
- les prêts et avances accordés par l’Etat.

1444

Section 1 : Les disponibilités
Art. 176 : Seuls les comptables publics de
l’Etat sont habilités à manier les fonds du
Trésor sous réserve des opérations effectuées
en application des dispositions de l’article 23
susvisé.
Sous réserve des dispositions de l’article 177 et
178 du présent décret ces fonds sont déposés :
- sur le territoire national, à la Banque
Centrale de Mauritanie ;
- à l’étranger, dans les établissements
bancaires.
Art. 177 :Par exception à l’article 176 susvisé,
l’ouverture d’un compte dans des
établissements de crédits agréés peut être
autorisée par le Ministre chargé des finances :
- soit, dans des localités non desservies,
en
République
Islamique
de
Mauritanie ou à l’étranger, par des
agences de la Banque Centrale de
Mauritanie ou par une agence d’une
banque la représentant ;
- soit, à titre transitoire, pour y déposer
certains fonds mobilisés dans le cadre
de conventions de financement avec
des bailleurs de fonds internationaux,
lorsque la convention de financement
signée entre le gouvernement et le
bailleur le prévoit expressément.
Ces établissements de crédits doivent avoir
préalablement été agréés par le ministère
chargé des finances en liaison avec la Banque
Centrale de Mauritanie.
Art. 178 : Seuls les comptables publics, les
régisseurs de recettes ou d’avances ou les
comptables de fonds des corps de troupes,
unités et services assimilés peuvent ouvrir un
compte de disponibilités.

736

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Les
conditions
d’ouverture
et
de
fonctionnement des comptes de disponibilités
ouverts au nom des comptables publics de
l’Etat sont fixées par arrêté du ministre chargé
des finances.
Art. 179 : Le ministre chargé des finances fixe
par arrêté les règles relatives à la limitation des
encaisses des comptables et des régisseurs de
recettes ou d’avances, et à la limitation de
l’actif des comptes courants postaux, des
comptes de dépôts dans les établissements
financiers, ouverts à leur nom.

1444

Section 3 : Les correspondants du Trésor
public
Art. 184 : Les correspondants du Trésor sont
les organismes et particuliers qui, soit en
application des lois, ordonnances et
règlements, soit en vertu des conventions,
déposent à titre obligatoire ou facultatif des
fonds au Trésor ou sont autorisés à procéder à
des opérations de recettes et de dépenses par
l’intermédiaire des comptables du Trésor.
Sauf autorisation donnée par le ministre chargé
des finances, il ne peut être ouvert qu’un seul
compte au Trésor par correspondant.

Art. 180 : Toutes les ressources de l’Etat, y
compris les ressources extérieures affectées au
financement de projets par les bailleurs de
fonds internationaux, sont immédiatement
déposées dans le compte unique du Trésor
ouvert à la Banque Centrale de Mauritanie.

Le ministre chargé des finances fixe les
conditions d’ouverture et de fonctionnement
des comptes ouverts au nom des
correspondants.

Le compte unique du Trésor consolide tous les
comptes ouverts par l’Etat au nom des
comptables publics de l’Etat à la Banque
Centrale de Mauritanie dans des conditions
permettant d’assurer l’unité de trésorerie de
l’Etat.

Art. 185 : Des opérations de recettes et de
dépenses peuvent être faites pour le compte
des correspondants du Trésor par les
comptables publics de l’Etat dans les
conditions fixées par le ministre chargé des
finances.

Une convention entre l’Etat et la Banque
Centrale de Mauritanie fixe les conditions et
modalités de fonctionnement de ce compte
unique du Trésor.
Art. 181 :Le compte unique du Trésor ouvert à
la Banque Centrale de Mauritanie ne peut être
débiteur.
La Banque Centrale de Mauritanie ne peut
accorder des concours de crédits directs ou
indirects, ni à l’Etat, ni à tout autre entités
publiques, à l’exception des crédits journaliers
nécessaires au bon fonctionnement des
systèmes de paiement.
Art. 182 : Hormis les mouvements de
numéraire nécessités par l’approvisionnement
ou le dégagement des caisses des comptables,
tous les règlements entre les comptables
publics de l’Etat sont réalisés par virement de
compte.
Le ministre chargé des finances peut prescrire
aux comptables ou aux correspondants du
Trésor toute procédure susceptible de
simplifier les opérations de règlements ou d’en
réduire les délais.
Section 2 : Les obligations cautionnées
Art. 183 : Les comptables publics procèdent à
l’encaissement des obligations cautionnées le
jour de leur échéance.

Art. 186 : Le comptable public de l’Etat,
habilité à assurer un service de dépôt de fonds
des particuliers, est tenu de déposer au Trésor
tous les fonds ou valeurs qui lui sont confiés à
ce titre.
Art. 187 : Les comptes ouverts au Trésor au
nom des correspondants ne peuvent pas
présenter de découvert.
Art. 188 : Les comptables publics de l’Etat
sont tenus de gérer, dans les conditions fixées
par le ministre chargé des finances, les valeurs
de caisse émises par l’Etat et par les
correspondants.
Art. 189 : Les opérations concernant les fonds
consignés au Trésor par les particuliers ou à
leur profit, les encaissements et décaissements
provisoires, les transferts pour le compte de
particuliers ou les reliquats à rembourser à des
particuliers sont constatés à titre d’opérations
de trésorerie dans les conditions fixées par le
ministre chargé des finances.
Section 4 : Les opérations de financement
Art. 190 : Les opérations de financement sont
évaluées et autorisées par les lois de finances.
Les ressources de financement doivent être
égales aux charges de financement.
737

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Dès qu’apparaît un risque d’appel de garantie,
un crédit budgétaire égal au montant probable
de cet appel de garantie est ouvert au budget
du Ministère chargé des finances.

Art. 191 : Les charges consécutives aux
opérations prévues à l’article 175 ci-dessus,
sont prises en charge par le budget de l’Etat et
payées dans les mêmes conditions que les
autres dépenses budgétaires.

Lorsque la garantie est appelée, un crédit
budgétaire égal au montant de l’appel de
garantie est engagé sur une dotation du budget
inscrit au budget du Ministère des finances,
correspondant aux charges communes.

La conversion de la dette publique ne peut être
opérée que conformément aux autorisations
données en loi de finances.
Art. 192 :Lorsqu’ils sont détériorés, perdus ou
volés, les titres d’emprunt au porteur émis par
l’Etat peuvent être frappés d’opposition,
remplacés ou remboursés dans les conditions
définies par arrêté du Ministre chargé des
finances.
Art. 193 :Les prêts, avances et garanties, visés
respectivement aux articles 29, 33 et 34 de la
loi organique n° 2018-039 du 9 octobre 2018
portant loi organique relative aux lois de
finances sont accordés selon la procédure
suivante :
o la demande de prêt, d’avance ou
de garantie transmise par le
ministre
de
tutelle
est
accompagnée des justifications et
pièces définies par arrêté du
Ministre chargé des finances ;
o le décret pris en conseil des
ministres octroyant le prêt ou la
garantie et fixant ses conditions
sur rapport du Ministre chargé des
finances.
Art. 194 :Les prêts et avances font l’objet d’un
suivi de consommation, de remboursement et
de disponibilité dans les comptes de prêts et
avances.
Un compte distinct est ouvert pour chaque
bénéficiaire ou catégorie de bénéficiaires.
Ils sont en outre enregistrés en comptabilité
générale.
Dès qu’apparaît un risque de nonremboursement, ces prêts et avances font
l’objet de l’ouverture, au budget du Ministère
chargé des finances, d’un crédit budgétaire à
hauteur du montant dont le défaut apparaît
probable.
La consommation de ce crédit est enregistrée
en comptabilité budgétaire dès que le défaut
est constaté.

Dans ce cas, l’État est tenu de se retourner
contre le débiteur défaillant et d’effectuer les
diligences prévues par la convention de
garantie ou d’aval pour obtenir le
remboursement des fonds payés au prêteur.
Tout appel de garantie est enregistré en
comptabilité générale.
Art. 195 :Chaque année, est établi un plan de
trésorerie prévoyant, mois par mois,
l’ensemble des flux d’entrée et de sortie de
trésorerie de l’Etat et des correspondants du
Trésor, transitant par le compte unique du
Trésor. Ce plan de trésorerie est préparé et
actualisé par un comité de trésorerie dont les
modalités de fonctionnement seront définies
par arrêté du Ministre chargé des finances.
CHAPITRE IV : LE PATRIMOINE DE
L’ETAT
Art. 196 :Le patrimoine financier de l’Etat est
l’ensemble des actifs financiers détenus, à
savoir les espèces, les dépôts à vue et à terme,
les valeurs mobilières ou les créances sur les
tiers.
Le patrimoine non financier est l’ensemble des
biens et valeurs, corporels et incorporels
appartenant à l’Etat.
Le patrimoine financier et non financier de
l’Etat est insaisissable.
Art. 197 : Tout actif de l’Etat doit être affecté à
un ordonnateur explicitement désigné qui peut
être :

Les garanties sont mentionnées en hors bilan
dans l’annexe au compte général de l’Etat.
Elles sont retracées dans un compte de
garantie.
738

-

soit le Ministre chargé des finances,
s’agissant de l’ensemble du patrimoine
financier et de ceux des actifs non
financiers qui lui sont affectés ;

-

soit les Ministres ou les responsables
des institutions prévues par la
Constitution s’agissant des actifs non
financiers qui leur sont affectés.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Les modalités de prise en charge, d’emploi, de
conservation et de cession des actifs de l’Etat
ainsi que les contrôles et sanctions auxquels
sont soumis leurs affectataires sont
déterminées par arrêté du Ministre chargé des
finances.

-

1444

les états des produits recouvrés et les
états développés des créances restant à
recouvrer.

Art. 200 : Les justifications des dépenses
concernant le budget général, les comptes
spéciaux, les fonds de concours et les budgets
annexes sont constitués par :

Art. 198 : Seul le patrimoine contrôlé par
l’Etat est retranscrit dans son bilan.

-

les ordres de dépenses ;

-

les pièces établissant la réalité du
service fait et les droits des créanciers ;

-

le visa ou l’avis
contrôleur financier ;

-

les relevés récapitulant les ordres de
dépenses visés pour accord par le
ministre chargé des finances ;

-

les ordres de réquisition ;

L’actif est contrôlé par l’État ou
propriété de l’État.

-

La notion de contrôle sera mise en œuvre
progressivement lorsque les organismes
publics et opérateurs de l’État rempliront les
conditions suivantes :

les documents établissant la qualité des
créanciers et leur capacité à donner
quittance ;

-

l’acquit des créanciers ou les mentions
attestant le paiement.

Une immobilisation doit être comptabilisée
lorsque les
conditions
suivantes
sont
cumulativement remplies :
-

-

-

-

Les avantages économiques futurs ou
le potentiel de service attribuables à
l’actif incorporel bénéficieront à
l’État ;
Le coût ou la valeur de l’actif peut être
évalué de manière fiable ;

Produire les états financiers suivants :
une balance générale, un bilan et un
compte de résultat.

CHAPITRE V : LA JUSTIFICATIONS
DES OPERATIONS DE RECETTES, DE
DEPENSES ET DE TRESORERIE

-

les copies certifiées des ordres de
recettes, les originaux des titres de
réduction et les relevés récapitulatifs
de ces ordres et de ces titres visés pour
accord par le ministre chargé des
finances, par son délégataire ou par les
ordonnateurs des comptes spéciaux,
des fonds de concours et des budgets
annexes ;

-

Les certificats d’accord ou les états de
développement des soldes ;

-

les chèques, ordres de paiement ou de
virement remis par les titulaires des
comptes de dépôts

Art. 202 : Les justifications mentionnées aux
articles 199, 200 et 201 du présent décret font
l’objet d’une nomenclature comptable dans
l’instruction comptable qui détermine la nature
des opérations, le fonctionnement des comptes
et les schémas comptables.

Art. 199 : Les justifications des recettes
concernant le budget général, les comptes
spéciaux, des fonds de concours et les budgets
annexes sont constituées par :
les états récapitulatifs du montant des
rôles et les extraits de jugements émis ;

du

Art. 201 : Les justifications des opérations de
trésorerie sont constituées par :

Tenir une comptabilité d’exercice, une
comptabilité patrimoniale et une
comptabilité matière ;

-

préalable

Lorsque certaines opérations n’ont pas été
prévues par la nomenclature, les justifications
produites doivent, en tout état de cause,
constater la régularité de la dette ou celle du
paiement.
Art. 203 : En cas de perte, destruction ou vol
des justifications remises aux comptables, le
ministre chargé des finances peut autoriser ces
derniers à pourvoir à leur remplacement par
voie de décision.

739

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Art. 204 : Les justifications sont produites par
les comptables publics secondaires de l’Etat
aux comptables publics principaux de l’Etat et
par les comptables principaux de l’Etat à la
Cour des comptes.

1444

Toutefois, un délai de conservation des pièces
justificatives plus long peut être prévu par
arrêté du ministre chargé des finances.
TITRE 3. LES COMPTABILITES DE
L’ETAT
Art. 209 :L’Etat tient une comptabilité
budgétaire des recettes et des dépenses et une
comptabilité générale de l’ensemble de ces
opérations.

Toutefois, le ministre chargé des finances peut
autoriser, par arrêté, les comptables publics de
l’Etat à conserver les justifications.
Cet arrêté fixe également les conditions dans
lesquelles les justifications peuvent être
détruites après jugement des comptes.

En outre, il peut mettre en œuvre une
comptabilité destinée à analyser les coûts des
différentes actions dans le cadre des
programmes.

Art. 205 : Les ordonnateurs et les régisseurs
produisent les pièces justificatives de leurs
opérations au comptable public de l’Etat
assignataire.

CHAPITRE I : LA COMPTABILITE
BUDGETAIRE
Art. 210 :La comptabilité budgétaire de l’Etat
comprend :

Art. 206 :Les comptes des comptables publics
sont adressés directement par les comptables
principaux à la cour des comptes avant le 30
juin de l’année suivant celle au titre de laquelle
ils sont établis.
Art. 207 : Le jugement des comptes se prescrit
sur cinq ans.
L’acte mettant en cause la responsabilité du
comptable public doit être commis au plus tard
le 31 décembre de la cinquième année, suivant
celle de la production des comptes au juge des
comptes.

-

la comptabilité des affectations et des
crédits d’engagement ;

-

la comptabilité des crédits de
paiements ;

-

la comptabilité des crédits de recettes ;

-

la comptabilité des autorisations
d’emplois.

Elle enregistre et restitue pour le budget de
l’Etat, les fonds de concours, les budgets
annexes et les comptes spéciaux prévus par la
loi organique relative aux lois de finances, les
opérations d’ouverture et la consommation des
crédits.

Le premier acte de la mise en jeu de la
responsabilité ne peut plus intervenir au-delà
de ce délai et si aucune charge n’a été notifiée
dans ce délai au comptable public de l’Etat, le
comptable public concerné est déchargé de sa
gestion au titre de l’exercice concerné.

Art. 211 :L’ordonnateur est chargé de la
comptabilité des affectations, des crédits
d’engagement et des autorisations d’emplois.
Art. 212 :Les crédits budgétaires relatifs aux
dépenses d’investissement comprennent les
crédits d’engagement et les crédits de
paiement.

Dans le cas où le comptable public de l’Etat est
sorti de fonction au cours de cet exercice et si
aucune charge n’existe ou ne subsiste à son
encontre pour l’ensemble de sa gestion, il est
quitte de cette gestion.

Les crédits d’engagement constituent la limite
supérieure des dépenses pouvant être engagées.
Pour chaque opération d’investissement, le
crédit d’engagement couvre une tranche
constituant une unité individualisée formant un
ensemble cohérent et de nature à être mise en
service sans adjonction.

Art. 208 :La durée de conservation des pièces
justificatives est de 5 ans à compter du premier
jour de l’année suivant celle au cours de
laquelle les comptes sont transmis à la Cour
des comptes.

Les crédits de paiement constituent la limite
supérieure des dépenses pouvant être payées
dans l’année pour couvrir les engagements
740

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

antérieurs contractés dans le cadre des crédits
d’engagement.

applicables aux entreprises qu’en raison des
spécificités de son action.

Art. 213 : Le blocage des crédits d’engagement
est l’opération par laquelle, l’ordonnateur
réserve un montant de crédits d’engagement,
préalablement à leur consommation, pour une
opération d’investissement.

La comptabilité générale s’appuie sur la
comptabilité des matières.
Art. 220 :Les règles et principes applicables à
la comptabilité générale de l’Etat et aux
opérations comptables de l’Etat seront définies
par un arrêté portant recueil des normes
comptables de l’Etat pris par le ministre chargé
des finances conformément à l’article 56 cidessus.

Les blocages des crédits d’engagement pour
une opération d’investissement non utilisés
pendant 2 ans sont annulés et ne peuvent plus
être reportés les années suivantes, à l’exception
de ceux provenant, le cas échéant, de fonds de
concours et devant faire l’objet d’un
remboursement à la partie versante.

Ces règles comptables s’inspirent des normes
IPSAS applicables aux entités publiques et des
normes applicables aux entreprises.
Art. 221 :Les modalités de comptabilisation
des opérations en comptabilité seront définies
par une instruction comptable portant
fonctionnement des comptes de l’Etat.

Art. 214 :L’annulation du blocage du crédit
d’engagement en cours d’année rend
disponible
les
crédits
d’engagement
correspondants.
Art. 215 : Les crédits d’engagement sont
consommés
dès
la souscription des
engagements à hauteur du montant ferme pour
lequel l’Etat s’engage auprès des tiers.

La nomenclature comptable sera également
définie dans ladite instruction comptable.
Art. 222 :Les comptes de l’Etat doivent être
réguliers, sincères et donner une image fidèle
de l’exécution de l’évolution de son patrimoine
et de la situation financière.
Art. 223 :Les comptables publics sont chargés
de la tenue et de l’établissement des comptes
de l’Etat et de veiller au respect des principes
et des règles comptables et du respect des
procédures et de la qualité des comptes
publics.
Pour atteindre ces objectifs, les comptables
publics s’appuient sur la démarche de contrôle
interne comptable dont il assure le pilotage et
la promotion auprès des ordonnateurs après
avoir déterminé un cadre de référence du
contrôle interne comptable en coordination
avec les structures de contrôles internes.
Art. 224 :Les ordonnateurs s’assurent,
conformément au cadre de référence du
contrôle interne comptable, de la qualité des
informations qui leur incombent et de la
qualité des documents transmis aux
comptables publics pour la tenue de la
comptabilité générale.
Art. 225 :Le ministre chargé des finances
arrête le résultat du compte général de l’Etat,
au plus tard, le 31 mars de l’année qui suit
celle à laquelle il se rapporte.

Les dépenses qui ne font pas l’objet d’un
engagement préalable donnent lieu à
consommation des crédits d’engagement à
concurrence des consommations de crédits de
paiement correspondantes.
Art. 216 : Le ministre chargé des finances
arrête le résultat de la comptabilité budgétaire
de l’Etat au plus tard le 31 mars de l’année qui
suit celle à laquelle il se rapporte.
CHAPITRE II : LA COMPTABILITE
GENERALE
Art. 217 : Les ordonnateurs constatent les
droits et obligations de l’Etat et procèdent à
l’inventaire des biens.
Art. 218 : La comptabilité générale de l’Etat
est tenue par les comptables publics
conformément aux règles fixées dans les
articles 219, 220, 221 et 222 du présent décret.
Art. 219 :La comptabilité générale de l’Etat est
fondée sur le principe de la constatation des
droits et des obligations.
Les opérations sont prises en compte au titre de
l’exercice auquel elles se rattachent
indépendamment de leur date de paiement ou
d’encaissement.
Les règles applicables à la comptabilité
générale de l’Etat ne se distinguent de celles

741

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Le compte général de l’Etat, signé par le
Ministre chargé des finances, est produit à la
Cour des comptes au plus tard le 30 juin de
l’exercice suivant celui au titre duquel il est
établi.

Elle décrit les actifs détenus ainsi que leurs
mouvements d’entrée et de sortie.
La comptabilité des matières est une
comptabilité auxiliaire par les ordonnateurs sur
la base d’un état de patrimoine et des fiches de
détenteurs et sur la base de fiches de stocks
dont le modèle est fixé par le Ministre chargé
des finances.
Les ordonnateurs sont personnellement
responsables de la bonne tenue de la
comptabilité matière, valeurs et titres ainsi que
de la bonne conservation et de la bonne
affectation.
Des rapprochements périodiques sont effectués
entre les données de la comptabilité des
matières et celles de la comptabilité générale
de l’Etat.
CHAPITRE III : LA COMPTABILITE
DES MATIERES, VALEURS ET TITRES

La Cour des comptes publie son avis sur sa
qualité et sa sincérité comptables, au plus tard
le 15 septembre de l’exercice suivant celui au
titre duquel il est établi.
Art. 226 :La loi de règlement arrête le résultat
de la comptabilité générale de l’exercice après
avis de la Cour des comptes sur la qualité et la
sincérité des comptes.
Art. 227 : Le compte général de l’Etat
comprend :
-

la balance générale des comptes ;

-

le tableau des flux de trésorerie ;

-

des
annexes
comprenant
une
évaluation des engagements hors bilan
de l’Etat ;

-

une explication des changements de
méthodes et des règles comptables
appliquées au cours de l’exercice.

1444

Art. 230 :
La comptabilité des matières,
valeurs et titres est une comptabilité
d’inventaire permanent ayant pour objet la
description des actifs corporels, biens
mobiliers et immobiliers, stocks et valeurs et
titres à l’exclusion des immobilisations
incorporelles, deniers et valeurs de l’Etat.

Art. 228 : Les états financiers de l’Etat
comprennent un bilan, un compte de résultat et
l’annexe des comptes annuels.

Elle décrit les actifs détenus ainsi que leurs
mouvements d’entrée et de sortie.
La comptabilité des matières est une
comptabilité auxiliaire par les ordonnateurs sur
la base d’un état de patrimoine et des fiches de
détenteurs et sur la base de fiches de stocks
dont le modèle est fixé par le Ministre chargé
des finances.

Art. 229 : La comptabilité générale dispose
d’une période complémentaire dont la durée et
les modalités sont définies dans un arrêté du
ministre chargé des finances.
Cette période ne peut pas excéder 30 jours.
Aucune opération budgétaire d’engagement de
dépenses et d’émission de recette ne peut être
effectuée au cours de cette période.

742

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Les ordonnateurs sont personnellement
responsables de la bonne tenue de la
comptabilité matière, valeurs et titres ainsi que
de la bonne conservation et de la bonne
affectation.
Des rapprochements périodiques sont effectués
entre les données de la comptabilité des
matières et celles de la comptabilité générale
de l’Etat.
CHAPITRE IV : LA COMPTABILITE
D’ANALYSE DES COUTS DES
PROGRAMMES

Art. 236 : Le contrôle de la gestion des
comptables de l’Etat est assuré par le directeur
du Trésor et de la comptabilité publique et les
corps de contrôle compétents.
Art. 237 : Tous les comptables de l’Etat sont
soumis aux vérifications des organes de
contrôles internes de l’Etat dans les conditions
fixées par les lois, ordonnances et règlements.
Art. 238 : Les comptes des comptables
principaux de l’Etat sont jugés par la Cour des
comptes qui peut seule donner quitus de leur
gestion.

Art. 231 : La comptabilité d’analyse des coûts
des programmes est tenue par les ordonnateurs.
Elle est destinée à analyser le coût des
différentes actions dans le cadre des
programmes.

Au vu des comptes individuels des comptables
publics
et
du compte
général
de
l’administration des finances et de la loi de
règlement, la Cour des comptes donne un avis
sur la qualité et la sincérité du compte général
de l’Etat ainsi que sur la conformité du budget
voté avec le budget exécuté.

Art. 232 : La comptabilité d’analyse des coûts
a pour objet :
-

d’informer le parlement de l’ensemble
des moyens alloués, directement ou
indirectement, à la réalisation des
programmes ;

-

de permettre le rapprochement entre
les moyens et les résultats obtenus.

1444

La sincérité est appréciée compte tenu des
informations disponibles et des prévisions qui
en peuvent raisonnablement découler.
CHAPITRE III : LE CONTRÔLE
INTERNE ET L’AUDIT
Art. 239 : Chaque ministère met en place une
démarche de contrôle interne budgétaire et de
contrôle interne comptable.
Le contrôle interne budgétaire a pour objet de
maîtriser les risques afférents à la poursuite des
objectifs de qualité de la tenue de la
comptabilité budgétaire, de la soutenabilité de
la programmation et de son exécution.
Le contrôle interne comptable a pour objet la
maîtrise des risques afférents à la poursuite des
objectifs de qualité des comptes depuis le fait
générateur d’une opération jusqu’à son
dénouement comptable.
Le ministre chargé des finances définit les
cadres de référence interministériels du
contrôle interne comptable et du contrôle
interne budgétaire.
Art. 240 : Les dispositifs de contrôle interne
budgétaire et de contrôle interne comptable
font l’objet d’une évaluation annuelle par
l’audit interne des directions et départements
ministériels concernés.

Elle s’appuie sur les données de la
comptabilité générale et de la comptabilité
budgétaire.
Un arrêté du ministre chargé des finances fixe
les conditions et les règles de la tenue de la
comptabilité d’analyse des coûts.
TITRE 4. LES CONTROLES
CHAPITRE I : LE CONTRÔLE DE LA
GESTION DES ORDONNATEURS
Art. 233 : Les ministres exercent soit
directement, soit par l’intermédiaire de corps
de contrôle, le contrôle des opérations de
dépenses faites par les ordonnateurs.
Art. 234 : Les ordonnateurs sont soumis aux
vérifications des organes de contrôles internes
de l’Etat dans les conditions définies par les
lois, ordonnances et règlements.
Art. 235 : Les comptables publics exercent,
chacun pour ce qui le concerne, les contrôles
mentionnés aux articles 20 et 21 du présent
décret sur les opérations des ordonnateurs.
CHAPITRE II : LE CONTRÔLE DE LA
GESTION DES COMPTABLES
743

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

La programmation des audits budgétaires et
comptables est arrêtée dans chaque
ministère/institution par le comité ministériel
d’audit interne, dont la composition et les
missions sont précisées par arrêté du ministre
chargé des finances.
Les résultats de l’audit budgétaires et
comptables sont transmis aux ministères
concernés ainsi qu’aux contrôleurs financiers
et au comptable ministériel.
Les contrôleurs financiers et les comptables
ministériels sont membres de droit du comité
ministériel d’audit interne. Ils peuvent
proposer à ce dernier des audits budgétaires et
comptables.
Les missions d’audit programmées par le
comité ministériel d’audit peuvent être
réalisées conjointement avec des auditeurs
placés sous l’autorité du ministre chargé des
finances.
Le Ministre chargé des finances est destinataire
de tous les rapports établis à l’issue des
missions d’audit budgétaires et comptables
réalisées dans le cadre de cette programmation.

1444

Ce règlement peut prévoir des dérogations aux
règles de comptabilité publique fixées à la
présente partie à condition qu’elles aient reçu
préalablement l’agrément du ministre chargé
des finances.
Art. 243 : Sauf disposition contraire prévue par
le texte constitutif de l’établissement agréé par
le ministre chargé des finances, les opérations
financières et comptables des établissements
publics sont réalisées par un ordonnateur et un
comptable public dénommé agent comptable
pour les établissements publics à caractère
administratif et directeur financier pour les
établissements à caractère industriel et
commercial.
A. ETABLISSEMENTS PUBLICS
NATIONAUX A CARACTERE
ADMINISTRATIF
TITRE 1er : ORDONNATEURS ET
COMPTABLES
CHAPITRE 1er : ORDONNATEURS
Art. 244 : Sauf dispositions réglementaires
contraires, l’ordonnateur est le directeur de
l’établissement.

TROISIEME PARTIE : LES
ETABLISSEMENTS PUBLICS NATIONAUX

Art. 241 : Selon l’objet de leur activité ou les
nécessités de leur gestion, les établissements
publics nationaux sont dits ‘’à caractère
administratif’’ ou ‘’ à caractère industriel et
commercial ‘’.
Art. 242 : Les établissements publics
nationaux sont placés sous la tutelle technique
d’un ministre et sous la tutelle financière du
ministre chargé des finances.
Ils sont administrés dans les conditions
définies par le texte qui les a institués, par des
conseils,
comités
ou
commissions
uniformément désignés dans le présent décret
sous le terme de « Conseil d’Administration ».
Ils sont gérés par la personne qui a reçu qualité

Art. 245 : Lorsque l’agent comptable a,
conformément à l’article 42 du présent décret,
suspendu le paiement des dépenses,
l’ordonnateur peut par écrit et sous sa
responsabilité requérir l’agent comptable de
payer.
CHAPITRE II : COMPTABLES
Art. 246 : Il existe, par établissement public,
un poste comptable principal à la tête duquel
est placé un agent comptable, chef des services
de la comptabilité.
Art. 247 : L’agent comptable est nommé par le
ministre chargé des finances.
Art. 248 : L’agent comptable a qualité de
comptable principal.
Les mandataires de l’agent comptable agissent
sous sa propre responsabilité.
L’agent comptable assiste avec voix
consultative aux séances du conseil
d’administration.

à cet effet et dénommée dans le présent décret
« directeur ». Les modalités particulières du
fonctionnement financier et comptable des
établissements publics nationaux sont fixées
par règlement de l’établissement.

744

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Les délibérations du conseil d’administration
relatives aux émissions d’emprunts ne sont
exécutoires qu’après approbation du ministre
chargé des finances.
Art. 252 : Les produits attribués à
l’établissement
avec
une
destination
déterminée, les subventions des organismes
publics et privés et les dons et legs doivent
conserver leur affectation.
Art. 253 : Dans les conditions prévues par les
articles 25 et 26, les ordres de recettes sont
établis
par
l’ordonnateur
et
remis,
accompagnés des pièces justificatives, à
l’agent comptable aux fins de prise en charge
et de notification aux redevables.
Tous les droits acquis au cours d’un exercice
doivent faire l’objet, au titre de cet exercice,
d’un ordre de recette.
Art. 254 : Les créances de l’établissement qui
n’ont pas pu être recouvrées à l’amiable font
l’objet d’états rendus exécutoires par
l’ordonnateur.
Les états exécutoires sont notifiés aux
débiteurs contre accusé de réception. Leur
recouvrement est poursuivi jusqu’à opposition
devant la juridiction compétente.
L’agent comptable procède aux poursuites.
Elles peuvent être suspendues si la créance est
l’objet d’un litige sur ordre de l’ordonnateur.
L’ordonnateur peut également suspendre les
poursuites, en accord avec l’agent comptable
s’il estime que l’octroi d’un délai est conforme
à l’intérêt de l’établissement.
Art. 255 : Les créances de l’établissement
peuvent faire l’objet d’une admission en nonvaleurs, en cas d’insolvabilité des débiteurs.
La décision est prise par l’ordonnateur sur
délibération du conseil d’administration.
Art. 256 : Les modalités générales de création
et de fonctionnement des régies de recettes
sont fixées dans les conditions prévues par le
règlement de l’établissement.
Les régisseurs de recettes sont nommés par le
directeur avec agrément de l’agent comptable.
Les instructions relatives à la tenue des
écritures des régisseurs sont données par
l’agent comptable dans le cadre des
instructions générales du ministre chargé des
finances.
CHAPITRE II : OPERATIONS DE
DEPENSES

Art. 249 : Dans le cadre des obligations qui lui
incombent en vertu des articles 19, 20 et 21 du
présent décret, l’agent comptable est tenu
notamment de faire diligence pour assurer la
rentrée de toutes les ressources de
l’établissement, d’avertir l’ordonnateur de
l’expiration des baux, d’empêcher les
prescriptions et de requérir l’inscription
hypothécaire des titres susceptibles d’être
soumis à cette formalité.
Art. 250 : Lorsque par application de l’article
245 ci-dessus, l’ordonnateur a requis l’agent
comptable de payer, celui-ci défère à la
réquisition et rend compte au ministre chargé
des finances.
L’ordre de réquisition est transmis à la Cour
des comptes conjointement par le ministre
chargé des finances et l’agent comptable.
Par dérogation aux dispositions du premier
alinéa ci-dessus, l’agent comptable doit refuser
de déférer à l’ordre de réquisition lorsque la
suspension de paiement est motivée par :
- L’indisponibilité des crédits ;
- L’absence de justification du service
fait ;
- Le caractère non libératoire du
règlement ;
- Le manque de fonds disponibles.
Dans le cas de refus d’obtempérer à la
réquisition,
l’agent
comptable
rend
immédiatement compte au ministre chargé des
finances.
TITRE II : LES OPERATIONS DE
RECETTES, DE DEPENSES, DE
TRESORERIE, AUTRES OPERATIONS
ET JUSTIFICATIONS
CHAPITRE 1er : OPERATIONS DE
RECETTES
Art. 251 : Les recettes de l’établissement sont
liquidées par l’ordonnateur sur les bases fixées
par les lois, les ordonnances, les règlements,
les décisions de justice et les conventions. Les
conventions sont passées par l’ordonnateur.
L’autorisation
préalable
du
conseil
d’administration est nécessaire en cas
d’aliénation
de
biens
immobiliers,
d’acceptation de dons et legs, conditions ou
affectations immobilières ou d’émission
d’emprunts.
Le conseil d’administration doit approuver les
conditions générales de vente des produits et
services.

745

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Art. 265 : Lorsque les fonds d’un
établissement public proviennent d’excédents
d’exercices antérieurs, de libéralités, du
produit de l’aliénation d’un élément du
patrimoine ou d’emprunts et d’annuités
d’amortissement de la dette momentanément
inutilisés, ils peuvent être placés sur un compte
de dépôt à terme de la caisse des dépôts et
consignations.
Ces placements sont décidés par l’ordonnateur
sur proposition de l’agent comptable et en
accord avec le directeur général du Trésor et de
la comptabilité publique.
CHAPITRE IV : AUTRES OPERATIONS
Art. 266 : Les comptes de l’établissement
retracent les opérations relatives à l’ensemble
du patrimoine mobilier et immobilier, aux
biens affectés et aux valeurs d’exploitation.
Art. 267 : Lors de la prise en charge dans la
comptabilité, les éléments du patrimoine
mobilier et immobilier et les biens affectés à
retenir sont évalués, selon le cas, soit au prix
d’achat, soit au prix de revient, soit
exceptionnellement à la valeur vénale.
Lorsque ces biens se déprécient avec le temps,
ils font l’objet d’amortissements annuels ou
exceptionnellement de provisions pour
dépréciation.
Le
plan
comptable
particulier
de
l’établissement ou des instructions du ministre
chargé des finances déterminent les critères de
classement des divers éléments du patrimoine,
les limites dans lesquelles doivent être fixés les
taux d’amortissements ou de dépréciation et les
modalités de réévaluation.
Les taux d’amortissement et de dépréciation
sont fixés par le conseil d’administration qui
détermine également les modalités de tenue
des inventaires.
Dans les conditions fixées par le plan
comptable particulier de l’établissement ou par
le ministre chargé des finances, les
approvisionnements sont évalués au cours du
jour de l’inventaire et les produits finis sont
évalués au prix de revient.
CHAPITRE V : JUSTIFICATION DES
OPERATIONS
Art. 268 : Les pièces justificatives des
opérations de recette et de dépense sont
dressées dans des nomenclatures générales
arrêtées par le ministre chargé des finances.

Art. 257 : Sous réserve des pouvoirs dévolus
au conseil d’administration, l’ordonnateur de
l’établissement et ses délégués ont seuls qualité
pour procéder à l’engagement des dépenses de
l’établissement.
Toutefois, l’approbation préalable de la
commission des marchés compétente est
exigée en matière d’acquisitions immobilières
et de locations de biens pris à loyer lorsque son
montant excède la limite fixée pour les achats
sur simple facture effectués par l’Etat.
Art. 258 : Les engagements de dépenses sont
limités au montant des crédits inscrits au
budget.
Art. 259 : Toutes les dépenses doivent être
liquidées et ordonnancées au cours de
l’exercice auquel elles se rattachent.
Art. 260 : Les ordres de dépenses établis par
l’ordonnateur dans les conditions prévues à
l’article 36 du présent décret sont transmis,
accompagnés des pièces justificatives, à
l’agent comptable qui prend en charge et
procède à leur règlement.
Art. 261 : Lorsque l’ordonnateur refuse
d’émettre un ordre de dépense, le créancier
peut se pourvoir devant la juridiction
compétente. Celle-ci procède, s’il y a lieu, au
mandatement d’office dans la limite des crédits
ouverts.
Art. 262 : En sus des motifs généraux de
suspension résultant de l’article 42 du présent
décret, l’agent comptable doit suspendre les
paiements pour manque de fonds disponibles.
Art. 263 : Les modalités générales de création
et de fonctionnement des régies de dépenses
sont fixées dans les conditions prévues dans le
règlement de l’établissement.
Les régisseurs de dépenses sont nommés par le
directeur avec agrément de l’agent comptable.
Les instructions relatives à la tenue des
écritures des régisseurs sont données par
l’agent comptable dans le cadre des
instructions générales du ministre chargé des
finances.
CHAPITRE III : OPERATIONS DE
TRESORERIE
Art. 264 : Les fonds de l’établissement sont
déposés auprès du comptable supérieur du
Trésor dans un compte de dépôt ouvert au nom
de l’établissement.

746

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Toutefois, le conseil d’administration ou
l’ordonnateur
peuvent,
pour
certaines
opérations non prévues par les nomenclatures
générales,
établir
des
nomenclatures
particulières soumises à l’approbation du
ministre chargé des finances.
En cas de perte, destruction ou vol des
justifications remises à l’agent comptable, le
ministre chargé des finances peut autoriser ce
dernier à pourvoir à leur remplacement par
voie de décision.
TITRE III : LA COMPTABILITE
CHAPITRE 1er : PLAN COMPTABLE
Art. 269 : L’agent comptable tient la
comptabilité générale ainsi que, le cas échéant,
la comptabilité analytique d’exploitation. Il est
également chargé de la comptabilité matière.
Lorsqu’il ne peut tenir lui-même la
comptabilité matière, il en exerce le contrôle.
Les instructions données à ce sujet au proposé
doivent avoir recueilli l’accord de l’agent
comptable qui fait procéder à l’inventaire
annuel des stocks.
Art. 270 : En ce qui concerne la comptabilité
générale, le plan comptable particulier de
l’établissement est conforme au plan
comptable type des établissements publics à
caractère administratif approuvé par le ministre
chargé des finances.
Le plan comptable type s’inspire du plan
comptable général.
Art. 271 : Le plan comptable particulier établi
par le directeur et l’agent comptable, adopté
par le conseil d’administration, est présenté au
conseil national de la comptabilité et soumis à
l’approbation du ministre chargé des finances.
Art. 272 : Le plan comptable analytique est
établi, adopté, présenté et approuvé dans les
mêmes conditions que le plan comptable
particulier visé à l’article 271 ci-dessus.
CHAPITRE II : COMPTE FINANCIER
Art. 273 : À la fin de chaque exercice, l’agent
comptable en fonction prépare le compte
financier de l’établissement pour l’exercice
écoulé.
Le compte financier comprend :
- La balance définitive des comptes ;
- Le développement par chapitre des
dépenses et des recettes budgétaires ;
- Le développement des résultats de
l’exercice ;
- Le bilan ;
- Le compte de résultat ;
- L’annexe ;

1444

- La balance des valeurs inactives.
Art. 274 : Le compte financier est soumis au
conseil d’administration par l’ordonnateur
avant l’expiration du troisième mois suivant la
clôture de l’exercice.
Le conseil d’administration arrête le compte
financier après avoir entendu l’agent
comptable.
Art. 275 : Le compte financier, accompagné
éventuellement des observations du conseil
d’administration et de celles de l’agent
comptable, est soumis à l’approbation de la
tutelle financière.
Art. 276 : Le compte financier est adressé
avant l’expiration du dixième mois suivant la
clôture de l’exercice au ministre chargé des
finances qui procède à la mise en état
d’examen avant transmission à la cour des
comptes.
Art. 277 : Faute de présentation dans le délai
prescrit, le ministre chargé des finances peut
désigner d’office un agent chargé de la
reddition des comptes.
TITRE IV : LE CONTRÔLE
Art. 278 : Le contrôle de la gestion des agents
comptables est assuré par la tutelle financière.
Cette dernière procède à la clôture de
l’exercice, à l’arrêté des comptes de l’agent
comptable et atteste dans le procès-verbal la
régularité et la sincérité des comptes.
Les agents comptables sont en outre soumis
aux vérifications des organes de contrôles
internes et des corps de contrôle compétents.
B. ETABLISSEMENTS PUBLICS
NATIONAUX A CARACTERE
INDUSTRIEL ET COMMERCIAL
Art. 279 : Sous réserve des dispositions du
quatrième alinéa de l’article 242 du présent
décret, sont soumis aux dispositions ci-dessous
tous les établissements publics à caractère
industriel et commercial.
TITRE 1er : ORDONNATEURS ET
COMPTABLES
CHAPITRE 1er : ORDONNATEURS
Art. 280 : Sauf dispositions juridiques
contraires, l’ordonnateur est le directeur
général de l’établissement.
Les délégués de l’ordonnateur principal
doivent être agréés par le conseil
d’administration.
CHAPITRE II : COMPTABLES

747

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Art. 281 : Il existe, par établissement public,
un poste comptable principal à la tête duquel
est placé un directeur financier, chef des
services de la comptabilité.
Les fonctions de directeur financier et d’agent
comptable ne sont pas incompatibles.
Art. 282 : Le directeur financier est nommé sur
proposition du directeur général, par
délibération du conseil d’administration
approuvé par le ministre chargé des finances.
Art. 283 : Le directeur financier a qualité de
comptable principal.
Des comptables secondaires peuvent être
désignés selon les modalités prévues par le
texte organisant l’établissement.
Les mandataires du directeur financier agissent
sous sa propre responsabilité.
Art. 284 : Dans le cadre des obligations qui lui
incombent en vertu des articles 19, 20 et 21, le
directeur financier est tenu notamment de faire
diligence pour assurer la rentrée de toutes les
ressources de l’établissement, d’avertir
l’ordonnateur de l’expiration des baux,
d’empêcher les prescriptions et de requérir
l’inscription
hypothécaire
des
titres
susceptibles d’être soumis à cette formalité.
TITRE II : LES OPERATIONS DE
RECETTES, DE DEPENSES, DE
TRESORERIE ET AUTRES
CHAPITRE 1er : OPERATIONS DE
RECETTES
Art. 285 :
Sous réserve de l’application des règles
propres au domaine de l’Etat, les recettes de
l’établissement
sont
liquidées
par
l’ordonnateur sur les bases fixées par la loi, les
ordonnances, les règlements, les décisions de
justice et les conventions.
Les conventions sont passées par l’ordonnateur
après, le cas échéant, l’autorisation du conseil
d’administration s’il s’agit de prêts et avances,
prises, extensions ou cessions de participations
financières, d’aliénations de biens mobiliers et
immobiliers et d’acceptation des dons et legs.
Art. 286 : Les produits attribués à
l’établissement
avec
une
destination
déterminée, les subventions des organismes
publics et privés, les dons et legs doivent
conserver leur affectation.
Art. 287 : Les recettes sont recouvrées par le
directeur financier soit spontanément, soit en
exécution des instructions de l’ordonnateur.

1444

Le directeur financier adresse aux débiteurs les
factures correspondantes et reçoit leur
règlement.
Un effet de commerce, même avalisé par une
institution financière, ne peut être accepté en
règlement qu’avec l’accord de l’ordonnateur.
Tous les droits acquis au cours d’un exercice
doivent être pris en compte au titre de cet
exercice.
Art. 288 : Lorsque les créances de
l’établissement n’ont pu être recouvrées à
l’amiable, les poursuites sont conduites
conformément aux usages de commerce. Les
poursuites peuvent également être conduites,
selon la procédure de l’état exécutoire, dans les
conditions prévues à l’article 254 ci-dessus.
Art. 289 : Le directeur financier procède aux
poursuites. Celles-ci peuvent à tout moment
être suspendues sur ordre écrit de
l’ordonnateur si la créance est l’objet d’un
litige.
L’ordonnateur
suspend
également
les
poursuites s’il estime, en accord avec le
directeur financier, que la créance est
irrévocable ou que l’octroi d’un délai est
conforme à l’intérêt de l’établissement.
Art. 290 : Les créances de l’établissement
peuvent faire l’objet d’une admission en nonvaleur, en cas d’insolvabilité des débiteurs. La
décision est prise par délibération du conseil
d’administration,
sur
proposition
de
l’ordonnateur.
CHAPITRE II : OPERATIONS DE
DEPENSES
Art. 291 : Sous réserve des pouvoirs dévolus
au conseil d’administration, l’ordonnateur et
ses délégués ont seuls qualité pour procéder à
l’engagement des dépenses de l’établissement.
Les engagements des dépenses sont limités soit
au montant des crédits, soit au montant des
autorisations de programme inscrits au budget.
Ils peuvent intervenir dès l’approbation de ce
dernier.
Art. 292 : Dans les conditions définies par le
statut de l’établissement, il est tenu une
comptabilité des engagements de dépenses.
Art. 293 : Toutes les dépenses doivent être
liquidées et ordonnancées au cours de
l’exercice auquel elles se rattachent.
Les dépenses de l’établissement sont réglées
par le directeur financier sur ordre donné par
l’ordonnateur ou après avoir été acceptées par
ce dernier.

748

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Les ordres de dépenses sont appuyés des
pièces justificatives nécessaires, et notamment
des factures, mémoires, marchés, baux ou
conventions.
Art. 294 : L’acceptation de la dépense revêt la
forme soit d’une mention datée et signée
apposée sur le mémoire, la facture ou toute
autre pièce en tenant lieu, soit d’un certificat
séparé d’exécution de service l’un ou l’autre
précisant que le règlement peut être
valablement opéré pour la somme indiquée.
Art. 295 : L’ordonnateur peut autoriser le
directeur financier à régler certaines dépenses
au moyen d’effets de commerce à échéance
différée et soumises aux règles commerciales.
Art. 296 : Les modalités générales de création
et de fonctionnement des régies d’avances sont
fixées dans les conditions prévues par le
règlement de l’établissement en conformité
avec la réglementation générale.
Les régisseurs d’avances sont nommés par le
directeur avec l’agrément du directeur
financier.
Les instructions relatives à la tenue des
écritures des régisseurs sont données par le
directeur financier dans le cadre des
instructions générales du ministre chargé des
finances.
CHAPITRE III : OPERATIONS DE
TRESORERIE
Art. 297 : Les fonds de l’établissement sont
déposés soit au Trésor ou au service des
chèques postaux, soit auprès d’une institution
financière nationale.
CHAPITRE IV : AUTRES OPERATIONS
Art. 298 : Les comptes de l’établissement
retracent les opérations relatives à l’ensemble
du patrimoine mobilier et immobilier, aux
biens affectés et aux valeurs d’exploitation.
Art. 299 : Lors de leur prise en charge dans la
comptabilité, les éléments du patrimoine
mobilier et immobilier et les biens affectés à
retenir sont évalués conformément aux règles
et principes applicables à la comptabilité des
établissements
publics
industriels
et
commerciaux.
Lorsque ces biens se déprécient avec le temps,
ils font l’objet d’amortissements annuels ou,
exceptionnellement, de provisions pour
dépréciation.

1444

Les règles applicables en matière de
consistance et de valeurs des immobilisations
et de calcul des amortissements peuvent être
fixées par établissement ou catégorie
d’établissements par le ministre chargé des
finances, en référence aux dispositions du code
général des impôts.
Sous réserve des dispositions prévues à l’alinéa
précédent, les taux d’amortissement et de
dépréciation sont fixés par le conseil
d’administration qui détermine également,
dans le cadre du plan comptable particulier à
l’établissement, les modalités de tenue des
inventaires.
TITRE III : LA COMPTABILITE
CHAPITRE I : PLAN COMPTABLE
Art. 300 : Le directeur financier tient la
comptabilité générale dans les conditions
définies par le plan comptable de
l’établissement approuvé par arrêté du ministre
chargé des finances pris après avis du Conseil
National de la Comptabilité.
Ce plan comporte la liste des comptes et
précise les règles de fonctionnement de chacun
d’eux.
La
comptabilité
analytique
d’exploitation est tenue par le directeur
financier.
Toutefois, la tenue de tout ou partie de cette
comptabilité peut être confiée, sous le contrôle
du directeur financier, aux services techniques
de l’établissement.
Art. 301 : Le directeur financier tient la
comptabilité matière.
Lorsqu’il ne peut la tenir lui-même, il en
exerce le contrôle.
Les instructions données à ce sujet au préposé
doivent avoir recueilli l’accord du directeur
financier qui fait procéder annuellement à
l’inventaire des stocks.
Art. 302 : L’ordonnateur peut, avec l’avis du
directeur financier, apporter à la liste des
comptes les modalités exigées par les besoins
de l’exploitation, sous réserve de respecter la
structure du plan comptable général, ainsi que
les principes directeurs du plan comptable
mentionné à l’article 300 ci-dessus et de
prendre, le cas échéant, les dispositions
nécessaires en vue de permettre toutes
comparaisons utiles entre exercices successifs,
et notamment celles de prix de revient.
L’ordonnateur fait connaître au ministre chargé
des finances les modifications ainsi apportées.

749

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Le ministre dispose d’un délai d’un mois pour
s’y opposer ; il peut dans le même délai
n’admettre leur application qu’à titre
provisoire jusqu’à ce que le Conseil National
de la Comptabilité ait formulé son avis.

1444

Art. 306 : Les délibérations du conseil
d’administration relatives au compte financier
et à l’affectation des résultats ne sont
exécutoires qu’après approbation dans les
conditions fixées par les lois, ordonnances et
règlements relatifs au contrôle de l’Etat sur les
établissements publics.
Art. 307 : Les documents visés aux articles
305 et 306 ci-dessus, sont aussitôt après
examen et approbation transmis à la Cour des
comptes dans les conditions définies par les
lois, ordonnances et règlements.
TITRE IV : LE CONTROLE
Art. 308 : Les établissements à caractère
industriel et commercial sont soumis aux
vérifications des organes de contrôles internes
de l’Etat et, éventuellement, les corps de
contrôle compétents.
Art. 309 : Le contrôle a posteriori des comptes
et de la gestion de l’établissement est assuré
par les commissaires aux comptes dans les
conditions définies par les lois, ordonnances et
règlements.
La Cour des comptes statue dans les formes
juridictionnelles
sur
la
gestion
des
établissements à caractère industriel et
commercial.
QUATRIEME PARTIE :
LES COLLECTIVITES TERRITORIALES
TITRE 1er : ORDONNATEURS ET
COMPTABLES
CHAPITRE 1er : ORDONNATEURS
Art. 310 : Ont la qualité d’ordonnateur du
budget des entités concernées :
- Les Présidents des Conseils des
Régions ;
- Les maires des communes ;
Les ordonnateurs visés à l’alinéa précédent
peuvent déléguer leurs qualités d’ordonnateur
à leurs adjoints afin de les suppléer pour
l’exécution des opérations budgétaires.
Art. 311 : Les ordonnateurs émettent les ordres
de recettes exécutoires destinés à assurer le
recouvrement des créances.
Ils notifient ces ordres de recettes aux
comptables publics chargés du recouvrement.
Art. 312 : Les ordonnateurs émettent les ordres
de dépenses et les font parvenir, appuyés des
justifications nécessaires aux comptables
publics assignataires.
CHAPITRE II : COMPTABLES

CHAPITRE II : COMPTE FINANCIER
Art. 303 : Le compte financier de
l’établissement est préparé par le directeur
financier, suivant les dispositions du plan
comptable de l’établissement et conformément
aux directives de l’ordonnateur.
Le compte financier comporte notamment la
balance générale des comptes à la clôture de
l’exercice, le bilan, le compte de résultat et le
tableau de financement relatif à l’exercice
considéré.
Art. 304 : Dans les trois mois qui suivent la
clôture de l’exercice, le président du conseil
d’administration adresse aux commissaires aux
comptes :
- 1°- Le compte financier, accompagné
de tous les états de développement ;
- 2°- Le rapport de gestion du directeur
de l’établissement pour l’exercice
considéré ;
- 3°- Les délibérations du conseil
d’administration relatives à l’état des
prévisions, aux modifications qui
auraient pu y être apportées en cours
d’année et au compte financier ;
- 4°- Éventuellement, la copie des
différentes
communications
mentionnées à l’article 192 ci-dessus ;
- 5°- Tous autres documents demandés
par les ministres ou par les
commissaires.
Art. 305 : Le compte financier et le rapport du
ou des commissaires aux comptes est transmis
au président du conseil d’administration dans
un délai maximum de quatre mois suivant
l’exercice considéré.
Le compte financier est approuvé par le conseil
d’administration en présence du (ou des)
commissaires aux comptes et du directeur
financier.
Si les observations formulées par l’agent
comptable n’ont pas été retenues par le conseil
d’administration, le directeur financier peut
demander que soit annexé au compte financier
un état explicitant lesdites observations.

750

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Art. 317 : Les redevances, rémunérations d’un
service d’usager ainsi que les droits
domaniaux, fixés dans la limite prévue par le
code général des impôts, par décision du
conseil dûment approuvée par l’autorité de
tutelle, sont liquidés, ordonnancés et recouvrés
dans les conditions prévues par les lois,
ordonnances et règlements.
Section 3 : Autres recettes
Art. 318 : La liquidation des autres recettes des
collectivités territoriales autres que celles
mentionnées aux sections 1 et 2 ci-dessus, est
opérée par les services de la collectivité, selon
la nature des recettes, sur les bases fixées par
décision du conseil, dûment approuvée, et
prévues par les lois, ordonnances, règlements,
les ordonnances de justice, les contrats et les
conventions.
Section 4 : Dispositions générales
Art. 319 : Les ordres de recette correspondant
aux créances dont le montant initial en
principal est inférieur au seuil fixé par arrêté
du ministre chargé du finances.
Art. 320 : La forme des titres de recettes et les
énonciations qui doivent y figurer sont fixées
par arrêté du ministre chargé des finances.
Tout ordre de recette doit indiquer les bases de
la liquidation :
- L’imputation budgétaire et comptable ;
- L’objet ;
- La nature ;
- Le redevable ;
- Le montant ;
- L’échéance ;
- Les pièces justificatives ;
- le nom de l’ordonnateur.
Toute erreur de liquidation au préjudice du
redevable donne lieu à l’émission d’un ordre
d’annulation du titre initial et d’émission d’un
nouveau titre.
Art. 321 : Les ordres de recette sont notifiés
aux redevables par les comptables publics dans
les mêmes conditions que ceux émis pour le
recouvrement des créances de l’Etat.
Art. 322 : Les ordres de recette font l’objet
d’un recouvrement forcé par le comptable
public après l’échéance fixée par ledit ordre. Il
peut se faire assister par des agents de
poursuite assermentés.
Art. 323 : Le recouvrement des titres de
recettes est poursuivi par le comptable public
dans les conditions fixées par les lois,
ordonnances et règlements en vigueur.

Art. 313 : Les comptables directs du Trésor en
fonction au chef-lieu de région, de
département, d’arrondissement ou dont
dépendent administrativement les collectivités
territoriales, sont comptables principaux. Ils
portent le titre de trésorier de la Région pour la
Région et receveur municipal pour la
commune.
Les fonctions de comptable secondaire de
l’Etat et de comptable principal de plusieurs
collectivités territoriales sont cumulatives.
Le comptable assiste avec voix consultative
aux séances du conseil de la collectivité
territoriale.
Art. 314 : Le comptable public exécute toutes
les opérations de recette et de dépense du
budget des collectivités territoriales relevant de
son poste.
Art. 315 : Des régisseurs peuvent être chargés
pour le compte des comptables publics
d’opérations d’encaissement ou de paiement.
Le régisseur est un agent, quelle que soit son
appartenance administrative, habilitée pour le
compte du comptable public à percevoir des
recettes précisément définies, soit au moyen de
tickets, soit sur la base d’une liquidation qu’il
effectue, à charge de reverser au comptable
public les sommes encaissées par ses soins
pour le compte du comptable public.
Le régisseur d’avance est un agent, quelle que
soit son appartenance administrative, habilitée
pour le compte du comptable public à effectuer
des dépenses précisément définies, au moyen
dde fonds mis à sa disposition, à charge de
recueillir les justifications et de les intégrer
dans les écritures du comptable public.
Les conditions de création des régies, de
fonctionnement et de nomination des
régisseurs sont fixées par arrêté du ministre
chargé des finances.
TITRE II : OPERATIONS
CHAPITRE 1er : OPERATIONS DE
RECETTES
Section 1 : Impôts et recettes assimilées
Art. 316 :
Les impôts et recettes assimilées attribuées au
budget des collectivités territoriales, dûment
autorisés par la loi de finances, sont liquidés et
recouvrés dans les conditions prévues par le
code général des impôts, les lois, ordonnances
et règlements.
Section 2 : Redevances

751

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Art. 324 : Les remises gracieuses de créances
sont prononcées par l’ordonnateur sur décision
du conseil, dûment approuvée par la tutelle, sur
demande argumentée et justifiée du redevable.
Art. 325 : L’admission en non-valeurs des
titres de recettes irrécouvrables est prononcée
par décision du conseil, dûment approuvée par
la tutelle, et sur demande du comptable.
Art. 326 : Les recettes du budget recouvrées
par régie de recettes peuvent être perçues au
comptant contre remise de valeurs inactives. À
cet effet, le comptable public est assisté de
régisseurs de recettes conformément à la
règlementation.
Art. 327 : Les modalités de création et de
fonctionnement des régies de recettes sont
fixées par règlement du ministre chargé des
finances.
Les régisseurs sont nommés par l’ordonnateur
avec l’agrément du comptable public.
Les instructions relatives à la tenue des
écritures des régisseurs et des modalités de
gestion des valeurs inactives sont fixées dans
le cadre des instructions générales du ministre
chargé des finances.
Art. 328 : Les redevables peuvent s’acquitter
de leur dette par l’un des modes de règlement
prévus à l’article 27 du présent décret à
l’exclusion d’obligations cautionnées ainsi que
de remise de valeurs.
Art. 329 : La délivrance d’un reçu ainsi que les
conditions de libération du redevables envers
la collectivité territoriale sont identiques à
celles fixées pour l’Etat aux articles 28 et 29
du présent décret.
CHAPITRE II : OPERATIONS DE
DEPENSES
Section 1 : Engagement
Art. 330 : Le Président du Conseil Régional, le
Maire ou leurs délégataires ont seuls qualité
pour engager les dépenses
de leurs
collectivités.
Art. 331 : Les engagements sont limités au
montant des crédits inscrits au budget.
L’ordonnateur a l’obligation d’engager les
dépenses obligatoires ainsi que les dépenses
résultant d’obligations légales dans les délais.
Art. 332 : Les engagements sont retracés dans
une comptabilité tenue par l’ordonnateur.
Art. 333 : La comptabilité des engagements
visée à l’article 316 du présent décret est tenue
contradictoirement par le contrôleur financier
dans les mêmes conditions que celles fixées
pour l’Etat.

1444

Section 2 : Liquidation
Art. 334 : La liquidation consiste à vérifier la
réalité de la dette et à arrêter le montant à
payer.
Les dépenses sont liquidées par l’ordonnateur
qui atteste le service fait de la livraison ou de
l’exécution de la prestation.
Section 3 : Ordonnancement
Art. 335 : Les dépenses sont ordonnancées par
l’ordonnateur. A cet effet, il émet des mandats
de paiement.
Art. 336 : Les mandats de paiement sont
soumis au visa préalable du comptable public
et du contrôleur financier dans les conditions
prévues par les lois, les ordonnances et les
règlements.
Par dérogation à ce principe, les dépenses qui
peuvent être payées sans ordonnancement
préalable sont fixées par arrêté conjoint du
ministre chargé des finances et du ministre
chargé de la décentralisation.
Art. 337 : La forme des mandats et les
énonciations qui doivent y figurer sont fixées
par arrêté du ministre chargé des finances.
Tout mandat doit indiquer les bases de la
liquidation :
- L’imputation budgétaire et comptable ;
- L’objet ;
- La nature ;
- Le bénéficiaire ;
- Le montant ;
- Les pièces justificatives ;
- Le nom de l’ordonnateur.
Section 4 : Paiement
Art. 338 : Les comptables publics des
collectivités territoriales procèdent au paiement
des mandats.
Art. 339 : Le paiement est l’acte par lequel la
collectivité territoriale se libère de sa dette.
Sous réserve de l’article 36 du présent décret,
les paiements ne peuvent intervenir qu’à
l’échéance de la dette, après l’exécution du
service ou la fourniture du bien.
Art. 340 : Si la dépense ne satisfait pas aux
contrôles prévus aux articles 20 et 21 du
présent décret, le comptable public peut
suspendre le paiement jusqu’à régularisation
par l’ordonnateur ou rejeter définitivement le
mandat en précisant le(s) motif(s) du rejet.

752

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Le comptable public suspend également le
paiement des dépenses en cas d’absence ou
d’insuffisance de trésorerie. Dans ce cas,
l’ordonnateur fixe l’ordre de priorité des
dépenses à payer sur demande du comptable
public.
Art. 341 : Lorsque les comptables publics des
collectivités territoriales ont, conformément à
l’article 42, suspendu le paiement des
dépenses, les ordonnateurs peuvent, sous les
réserves indiquées à l’article 339, requérir par
écrit et sous leur responsabilité les comptables
concernés de payer.
Les comptables publics des collectivités
territoriales défèrent à la réquisition et rendent
compte au ministre chargé des finances.
Les ordres de réquisition sont transmis à la
Cour des comptes conjointement par le
ministre chargé des finances et par les
comptables
publics
des
collectivités
territoriales concernés.
Art. 342 : Par dérogation aux dispositions de
l’article 340 ci-dessus, les comptables publics
des collectivités territoriales doivent refuser de
déférer aux ordres de réquisition lorsque la
suspension de paiement est motivée par :
- l’indisponibilité des crédits ;
- l’absence de justification de service
fait ;
- le caractère non libératoire du
règlement ;
- l’absence de visa du contrôleur
financier.
Dans les cas de refus de la réquisition, les
comptables
publics
concernés
rendent
immédiatement compte au ministre chargé des
finances.
Art. 343 : Les règlements de dépenses sont
faits par remise d’espèces, de chèques ou par
virement bancaire ou postal. Toutefois,
certaines dépenses peuvent être payées par
remise de valeurs publiques, effets de
commerce ou tout moyen ou instrument de
paiement matériel ou dématérialisé prévus par
les lois, ordonnances ou règlements.
Art. 344 : Les comptables de l’Etat ne peuvent
procéder à des règlements par voie de
consignation des sommes dues que dans le cas
et les conditions prévus par les lois,
ordonnances et règlements, en application des
dispositions de l’article 43 du présent décret.
CHAPITRE III : OPERATIONS DE
TRESORERIE

1444

Art. 345 : Les fonds des collectivités
territoriales sont déposés au Trésor sur un
compte de dépôt individualisé non productif
d’intérêts.
Art. 346 : Lorsque les fonds d’une collectivité
territoriale
proviennent
d’excédents
d’exercices antérieurs, de libéralités, de
produits de l’aliénation d’un élément du
patrimoine ou d’emprunts momentanément
inutilisés, ils peuvent être placés sur un compte
de dépôt à terme de la caisse des dépôts et
consignations après autorisation du conseil de
la collectivité.
Ces placements sont effectués, conformément
à la procédure en vigueur pour les dépôts et
consignations, par l’ordonnateur et le
comptable public.
CHAPITRE IV : AUTRES OPERATIONS
Art. 347 : Les comptes des collectivités
retracent les opérations relatives à l’ensemble
du patrimoine mobilier et immobilier ainsi
qu’aux biens affectés.
Art. 348 : Lors de la prise en charge dans la
comptabilité, les éléments du patrimoine
mobilier et immobilier et des biens affectés
sont évalués conformément aux règles et
principes
comptables
applicables
aux
collectivités territoriales. . Lorsque ces biens
sont susceptibles de dépréciation ils font
l’objet d’amortissements annuels pour ordre.
Un arrêté du ministre chargé des finances fixe
le taux et les conditions d’enregistrement des
amortissements pour ordre.
CHAPITRE V : JUSTIFICATION DES
OPERATIONS
Art. 349 : La liste des pièces justificatives des
opérations de recette et de dépense est dressée
dans une nomenclature générale arrêtée par le
ministre chargé des finances.
En cas de perte, destruction ou vol des
justifications remises au receveur municipal ou
trésorier régional, le ministre chargé des
finances peut autoriser ce dernier à leur
remplacement par voie de décision.
TITRE III : COMPTABILITE
Art. 350 : La comptabilité des collectivités
territoriales comprend une comptabilité
générale et une comptabilité spéciale des
valeurs et titres.
CHAPITRE 1er : COMPTABILITE
GENERALE

753

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

Art. 351 : La comptabilité générale est tenue
par le comptable public conformément à un
plan comptable établi par le ministre chargé
des finances.
Ce plan comptable s’inspire du plan comptable
général.
CHAPITRE II : COMPTABILITE
SPECIALE
Art. 352 : Les règles de comptabilité relatives
aux valeurs et titres appartenant aux communes
ou régions sont fixées par arrêté du ministre
chargé des finances.
Art. 353 : La comptabilité spéciale dresse
l’inventaire et retrace la valeur des titres et
valeurs auxquels elle s’applique.
Art. 354 : La comptabilité spéciale est tenue
par le receveur municipal ou trésorier régional
qui dresse annuellement un compte de gestion
des valeurs et titres, établi dans les conditions
fixées par le ministre chargé des finances.
CHAPITRE III : RESULTATS ANNUELS
ET COMPTES DE FIN D’ANNEE
Art. 355 : Un arrêté du ministre chargé des
finances fixe les conditions et délais dans
lesquels sont exécutées les opérations de
clôture et de présentation des comptes annuels.
Art. 356 : Le compte de gestion sont visés par
l’ordonnateur qui certifie que le montant des
ordres de recettes et des ordres de dépenses est
conforme à ses écritures.
Art. 357 : L’ordonnateur dresse à la date fixée
pour l’arrêté des écritures le compte
administratif qui retrace par chapitre et par
article budgétaire l’ouverture des crédits et leur
exécution en recette et en dépense.
Pour incorporation des résultats cumulés
antérieurs, le compte administratif de
l’exercice présente les mêmes résultats que le
compte de gestion dressé par le receveur
municipal ou trésorier régional.
Art. 358 : Le compte de gestion et le compte
administratif sont concomitamment soumis au
conseil de la collectivité territoriale par
l’ordonnateur avant l’expiration du deuxième
mois suivant la clôture de l’exercice.
Le conseil de la collectivité territoriale
approuve le compte de gestion et le compte
administratif.
Art. 359 : Le compte de gestion et le compte
administratif sont soumis à l’approbation des
ministres de tutelle financière et de tutelle
administrative dans les conditions fixées par
arrêté conjoint du ministre chargé des finances
et du ministre chargé de la décentralisation.

1444

Art. 360 : Le compte de gestion accompagné
des pièces justificatives est adressé avant
l’expiration du septième mois suivant la
clôture de l’exercice au directeur général du
Trésor et de la comptabilité publique qui
procède, selon l’importance de l’organisme,
soit à la mise en état d’examen avant
transmission à la cour des comptes, soit à
l’apurement administratif des comptes.
Les comptes des collectivités territoriales
peuvent sur ordonnance du président de la cour
des comptes être apurés par le comptable
supérieur du Trésor. La décision de ce
comptable est susceptible d’opposition devant
la cour des comptes, et demeure soumise au
droit d’évocation dans les conditions prévues
par les lois, ordonnances et règlements.
TITRE IV : CONTROLE
CHAPITRE 1er : CONTROLE DE LA
GESTION DES ORDONNATEURS
Art. 361 : Les présidents des Régions et les
maires, à raison de leur qualité d’ordonnateur
du budget sont soumis aux vérifications de
l’inspection générale des finances et du
contrôle général d’Etat dans les conditions
définies par les lois ordonnances et règlements.
Art. 362 : Les comptables des collectivités
territoriales exercent sur les opérations des
ordonnateurs les contrôles mentionnés aux
articles 19 et 20 du présent décret.
CHAPITRE II : CONTROLE DE LA
GESTION DES COMPTABLES
Art. 363 : Le contrôle de la gestion des
comptables des collectivités territoriales est
assuré par le directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique, les corps de contrôle
compétents, l’inspection générale des finances
et la Cour des comptes.
TITRE V : DISPOSITIONS GENERALES
APPLICABLES AUX AUTRES
COLLECTIVITES TERRITORIALES
Art. 364 : Les dispositions applicables aux
collectivités territoriales et définies à l’article
310 s’appliquent à toutes autres formes de
collectivités territoriales susceptibles d’être
créées dans le cadre de la décentralisation.
Art. 365 : La qualité d’ordonnateur du budget
de la collectivité territoriale est conférée, soit
au président de l’assemblée délibérante de
ladite collectivité, soit à toute autre personne
désignée par l’acte instituant cette collectivité.

754

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

1444

Deuxième résolution: Nomination du liquidateur
En conséquence de la décision de dissolution de la société,
l’assemblée générale décide de nommer, Mr: SIDI JIYED en tant que
liquidateur de la société.
Cette résolution soumise au vote est adoptée à l’unanimité.
Troisième résolution: Pouvoirs pour formalités
L’Assemblée Générale donne tous pouvoirs au porteur d’une copie
ou d’un extrait du présent procès-verbal à l’effet d’accomplir
toutes les formalités nécessaires.
Plus rien n’étant à l’ordre du jour, la séance est levée à treize (13)
Heures.
De tout ce que dessus il a été dressé la présent procès-verbal qui,
après lecture, a été signé par les membres du bureau.

Art. 366 :La fonction de comptable de la
collectivité territoriale est exercée par le
comptable direct du Trésor installé au siège de
l’organisme public local.
DISPOSITIONS FINALES :
Art. 367 : En tant que de besoin, des arrêtés du
Ministre chargé des finances complètent et
précisent les dispositions du présent Règlement
Général.
Art. 368 : Sont abrogées toutes les dispositions
contraires au présent décret.
Art. 369 :Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 9828 Cercle de Trarza, , objet du lot n° 611 bis ilot B
Carrefour Arafat, au nom de: Mr: Ahmed Salem El Moctar Ahmed
Maouloud, suivant la déclaration de Mr: Abdellahi Mohamed Sidi
Mahmoud, né en 1974 à Boutilimit, titulaire du NNI n°
4836040828, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
Récépissé n°0262 du 26 Juillet 2019 portant
déclaration d’une Association dénommée:
«Association
TADAMOUNE
pour
le
développement Durable»
Par le présent document Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Environnementaux - Développement
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Socogim PS Ksar
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Houleye Samba M’Bow
Secrétaire Général: Amadou Oumar Kane
Trésorier: Amadou Mamadou Diop
***************
Récépissé n°0271 du 30 Juillet 2019 portant
déclaration d’une Association dénommée:

IV– ANNONCES
Procès-verbal de l’Assemblée Générale
Extraordinaire du 18/03/2019

L’an deux mille dix neuf (2019) et le 18 Mars à douze 12 heures,
l’associé unique de la société «MTC» a tenue une réunion au siège
social, en assemblée générale extraordinaire sur convocation faite
par le gérant et sous sa présidence.
Sont présents:
- M. SIDI JIYED, associé propriétaire de 100 parts
sociales;
Le président déclare l’assemblée régulièrement constituée et peut
valablement délibérer sur l’ordre du jour à la majorité des voix;
Le président dépose sur le bureau et met à la disposition de
l’associé;
o La feuille de présence à l’assemblée;
o Les copies de la lettre de convocation
adressée à l’associé ;
o Le texte des projets de résolutions proposée
à l’assemblée.
Le président déclare que tous les documents prescrits par les lois
et règles en vigueur ont été adressés à l’associé en même temps
que la convocation et tenus à leur disposition au siège social
pendant le délai de imparti ayant précédé l’assemblée.
Le président rappelle ensuite que l’assemblée et appelée à statuer
sur l’ordre du jour suivant:
o Dissolution de la société;
o Nomination du liquidateur;
o Pouvoirs pour formalités.
Après discussion et échange de points de vue, le président met
successivement aux voies les résolutions inscrites à l’ordre du jour.
Première résolution: Dissolution de la société
L’Assemblée Générale Extraordinaire décide de mettre fin à
l’activité de la société par sa dissolution conformément au code de
commerce et aux statuts.
Cette résolution mise aux voies est adoptée à l’unanimité.
755

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2019

«Association
pour la protection et
l’assistance des Femmes et des Enfants en
Mauritanie»
Par le présent document Ahmédou Ould Abdellahi, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Habibatou Mohamed Bâ
Secrétaire Générale: Oumoukelthoum Amadou Tall
Trésorière: Fatimétou Ahmed Meské
***************

1444

«Association Assistance à la mère et à
l’enfant pour le développement»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott - Ksar
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Oumar Cheikh Tidjani Diagana
Secrétaire Général: Oumar Mamadou Wagué
Trésorier: Aliou Sanounou Galidou
***************

Récépissé n°0266 du 29 Juillet 2019 portant
déclaration d’une association dénommée:

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

756

