JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Septembre 2019

61ème année

N°1446

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
05 Août 2019
Décret n°336-2019 bis relatif à l’organisation de la Présidence de la
République………………………………………………………….800
28 Août 2019
Décret n°344-2019 portant convocation du Parlement en session
extraordinaire……………………………………………………..…803
09 Septembre 2019 Décret n°348-2019 fixant les conditions de service des membres des
Conseils de la Banque Centrale de Mauritanie………………………803

797

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

11 Septembre 2019 Décret n°351-2019 portant clôture de la session parlementaire
extraordinaire……………………………………………………….803
Actes Divers
08 Août 2019
Décret n°337-2019 portant nomination des membres du
Gouvernement………………………………………………………803
08 Août 2019
Décret n°340-2019 portant nomination du Ministre Conseiller à la
Présidence de la République………………………………………..804
16 Août 2019
Décret n°342-2019 portant nomination du Gouverneur adjoint de la
Banque Centrale de Mauritanie……………………………………...804
22 Août 2019
Décret n°343-2019 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »……..805
30 Août 2019
Décret n°345-2019 complétant et rectifiant certaines dispositions du
décret n°337-2019 du 08 août 2019, portant nomination des membres
du Gouvernement……………………………………………………805

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
08 Mai 2019
Décret n°202-2019 portant règlement sur le service de la Garde
Nationale……………………………………………………………805
22 Février 2019
Arrêté n°00097 portant approbation du Schéma National d’Analyse et
de Couverture des Risques (SNACR)………………………………810

Ministère des Finances
Actes Divers
08 Avril 2019

08 Avril 2019

10 Avril 2019

23 Avril 2019

Décret n° 2019-062 portant concession définitive d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott Sud au profit de la société « Mauritanienne des
Industries des Fibres » (MIF) SARL.................................................810
Décret n° 2019-063 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya du Trarza au profit de Monsieur Ahmed Salem Ahmed Ely
Elkory………………………………………………………………..810
Décret n° 2019-068 portant concession provisoire d’un terrain dans la
Wilaya de Nouakchott – Ouest au profit de la société Chinguitty
Alluminium…………………………………………………….……811
Décret n° 2019-072 portant concession définitive d’un terrain à
Nouakchott au profit de la Télévision El MAURITANIA................812

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
25 Avril 2019
Décret n°2019-076 fixant l’organisation et le fonctionnement de l’ordre
national des médecins chirurgiens – dentistes (ONMD)....................812

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
23 septembre 2019 Arrêté Conjoint n°000793 portant modification de certaines
dispositions de l’arrêté n° 2905 du 21 novembre 2006 relatif aux
critères microbiologiques, chimiques et biotoxines marines applicables

798

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

aux mollusques bivalves vivants et aux produits de la pêche et de
l’aquaculture et les méthodes d’analyse à utiliser…………………..819

Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
11 Juin 2019
Décret 2019-115 modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n°2006-126 du 04 décembre 2006 portant statut des enseignants
chercheurs universitaires et hospitalo-universitaires………………829

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

799

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

Constitutionnel ; Haute Cour de Justice ;
Cour des Comptes ; Haut Conseil de la
Fatwa et des Recours Gracieux ; Conseil
Economique, Social et Environnemental.
Article 4 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République participe
aux séances du Conseil des Ministres. Il
assure le contrôle des projets de textes
transmis par le Gouvernement et propose
au Président de la République, leur
inscription à l’ordre du jour du Conseil des
Ministres. Il valide le procès – verbal du
Conseil des Ministres après son élaboration
par le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement.
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République adopte le
projet de communiqué rendant compte des
travaux du Conseil des Ministres.
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République exerce la
tutelle de l’Agence Nationale Tadamoun,
pour la Lutte contre les Séquelles de
l’Esclavage, l’Insertion et la Lutte contre la
Pauvreté, du Haut Conseil de la Jeunesse et
de l’Agence de Gestion des Palais de
Congrès de Mauritanie.
Article 5 : Outre le Ministre Secrétaire
Général, le Secrétariat Général de la
Présidence de la République comprend :
- Deux chargés de mission ;
- le conseiller chargé des Affaires
Administratives et Juridiques ;
- le conseiller chargé des Affaires
Islamiques ;
- le conseiller chargé des Affaires
Culturelles et Sociales ;
- le conseiller chargé des Affaires
Economiques ;
- des Attachés du Secrétariat
Général.
Les chargés de mission et les Conseillers
au Secrétariat Général de la Présidence de
la République sont nommés par décret. Ils
sont assistés par des Attachés nommés par
arrêté du Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°336-2019 bis du 05 Août 2019
relatif à l’organisation de la Présidence
de la République
Article Premier : Les services de la
Présidence de la République comprennent :
- Le Secrétariat Général de la Présidence
de la République ;
- Le Ministre Conseiller à la Présidence de
la République ;
- Le Cabinet du Président de la
République ;
- L’Etat – Major Particulier du Président de
la République ;
- L’Inspection Générale des Forces Armées
et de Sécurité.
TITRE I
Le Secrétariat Général de la Présidence
de la République
Article 2 : Le Secrétariat Général de la
Présidence de la République est dirigé par
un Ministre Secrétaire Général nommé par
décret.
Article 3 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République assiste le
Président de la République pour
l’impulsion, la coordination, le suivi et le
contrôle de l’activité de l’Etat, dans tous
les domaines, à l’exception des affaires
relevant du Ministre conseiller ou du
Directeur de Cabinet ou du Chef d’Etat –
Major Particulier.
Il présente au Président de la République,
les actes soumis à sa signature.
Il rassemble les informations nécessaires à
l’exercice des responsabilités du Président
de la République, le conseille dans
l’élaboration de ses décisions et suit
l’application de celles – ci.
Il est en relation avec le Gouvernement et
les autres institutions de l’Etat notamment :
Assemblée
Nationale ;
Conseil
800

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

Les attachés du Secrétariat Général ont le
rang et les avantages des directeurs des
services centraux.
Le
Secrétariat
Général
comprend
également les services administratifs de la
Présidence de la République, mentionnés à
l’article 6.
Article 6 : Les services administratifs de la
Présidence de la République comprennent
la Direction Administrative et Financière,
le service du Conseil des Ministres, le
service du Secrétariat et de la
Documentation, le service du Courrier
Général et le service du Secrétariat
Particulier.
La Direction Administrative et Financière
est chargée de la gestion du personnel et du
budget de la Présidence de la République.
Elle comprend le service central de la
comptabilité et le service central du
personnel. Le directeur est nommé, par
décret du Président de la République et les
chefs de service par arrêté du Ministre
Secrétaire Général de la Présidence de la
République.
Titre II
Le Ministre Conseiller à la Présidence
de la République
Article 7 : Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République est nommé
par décret.
Article 8 : Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République assiste et
conseille le Président de la République sur
tous les dossiers et questions qui lui sont
confiés.
Article 9 : Le Ministre Conseiller à la
Présidence de la République participe aux
séances du Conseil des Ministres.
Titre III
Le Cabinet du Président de la
République
Article 10 : Le Cabinet du Président de la
République est dirigé par un Directeur de
Cabinet qui a rang de Ministre. Il est
assisté par un Directeur Adjoint de
Cabinet.
Le Directeur de Cabinet et le Directeur
Adjoint de Cabinet sont nommés par
décret.

1446

Article 11 : Le Directeur de Cabinet
assiste le Président de la République, pour
les affaires de diplomatie et de sécurité et
pour les affaires politiques. Il est chargé
des audiences du Président de la
République. Il traite de toute affaire
réservée que le Président de la République
lui confie.
Dans ses domaines de compétence, il
rassemble les informations nécessaires à
l’exercice des responsabilités du Président
de la République, le conseille dans
l’élaboration de ses décisions et suit
l’application de celles – ci. A ces fins, il est
en relation avec le Gouvernement et le
Parlement.
Article 12 : Le Directeur de Cabinet reçoit
le courrier adressé au Président de la
République, par les Chefs d’Etat étrangers
et les Hauts responsables des Organisations
Internationales. Il en assure le traitement
avec le Gouvernement, Conformément aux
instructions du Président de la République.
Le Directeur de Cabinet est responsable
de l’organisation des déplacements et des
voyages du Président de la République en
Mauritanie et à l’étranger ainsi que de ceux
des Chefs d’Etat et Hauts responsables des
Gouvernements
étrangers
et
des
Organisations
Internationales
en
Mauritanie.
Article 13 : Outre le Directeur de Cabinet
et le Directeur adjoint de Cabinet, le
Cabinet du Président de la République
comprend :
- Des chargés de Mission ;
- le conseiller chargé des Affaires
Diplomatiques ;
- le conseiller chargé de la
Communication ;
- le conseiller chargé des nouvelles
technologies ;
- des Attachés de Cabinet.
Les Chargés de Mission et les Conseillers
au Cabinet du Président de la République
sont nommés par décret. Ils sont assistés
par des Attachés nommés par arrêté du
Directeur de cabinet du Président de la
République.
801

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

Les attachés de Cabinet ont le rang et les
avantages des directeurs des services
centraux.
Article 14 : Le Directeur de Cabinet a
autorité sur la Direction Générale de la
Sécurité
Extérieure
et
de
la
Documentation, la Direction Générale du
Protocole d’Etat, le Bureau de Presse, le
service du Chiffre, le service de la
Traduction et le service du Secrétariat
Particulier. Des arrêtés du Directeur de
Cabinet du Président de la République
précisent, en tant que de besoin,
l’organisation de ces services. Les
directeurs sont nommés par décret du
Président de la République et les chefs de
service par arrêté du Directeur de Cabinet
du Président de la République.

1446

Le Ministre Secrétaire Général et le
Directeur du Cabinet peuvent décider, d’un
commun accord, de réunir temporairement
plusieurs cellules pour le traitement d’une
question commune et de les placer sous
l’autorité de l’un des chargés de mission ou
l’un des conseillers.
Titre V
L’Etat – Major Particulier du
Président de la République
Article 16 : L’Etat – Major Particulier du
Président de la République est dirigé par
un officier général ou supérieur nommé à
cette fonction par décret du Président de la
République. Le Chef d’Etat – Major
Particulier du Président de la République a
autorité sur la direction en charge de la
gestion des bâtiments et des moyens de
transport de la Présidence de la République
Article 17 : Le Chef d’Etat – Major
Particulier est le conseiller militaire du
Chef de l’Etat, Chef suprême des Forces
Armées. Il le tient informé des menaces et
de la situation des forces armées et
rassemble les informations nécessaires, à
l’exercice des responsabilités du Président
de la République dans le domaine militaire,
le conseille dans l’élaboration de ces
décisions et suit l’application de celles – ci.
Il donne son avis sur les propositions de
nomination d’officiers soumises à la
signature du Président de la République. Il
assure l’exploitation et la synthèse des
renseignements militaires. Il est en relation
avec le Ministère de la Défense Nationale
et les forces armées.
Article 18 : L’organisation de l’Etat –
Major Particulier est fixée par décret.

Titre IV
Dispositions communes
Article 15 : Des cellules peuvent être
créées au sein de la Présidence de la
République à l’initiative du Ministre
Secrétaire Général et/ou de Directeur de
Cabinet, après accord du Président de la
République.
Les compétences des cellules et les
ministères et organismes avec lesquels
elles sont en relation sont précisés par
arrêté conjoint du Ministre Secrétaire
Général de la Présidence de la République
et du Directeur de Cabinet du Président de
la République.
Les cellules rassemblent les informations
et procèdent aux analyses nécessaires à la
mise en œuvre des orientations du
Président de la République. Elles
formulent à l’attention du Chef de l’Etat
des avis et des propositions sur les mesures
et projets de textes préparés par le
Gouvernement. Elles suivent l’application
des décisions du Président de la
République.

Titre VI
L’Inspection Générale des Forces
Armées et de Sécurité
Article 19 : L’Inspection Générale des
Forces Armées et de Sécurité est dirigée
par un officier général ou supérieur nommé
à cette fonction par décret.

Les cellules sont tenues informées de
l’organisation et des conclusions des
réunions interministérielles dans leurs
domaines de compétence.

Article 20 : L’Inspection Générale des
Forces Armées et de Sécurité est investie
802

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

d’une mission générale et permanente
d’inspection, d’enquête, d’étude et
d’information s’étendant à l’Armée
Nationale, à la Gendarmerie Nationale, à la
Garde Nationale, à la Police Nationale et
au Groupement Général de la Sécurité des
Routes.

1446

Décret n°348-2019 du 09 Septembre
2019 fixant les conditions de service des
membres des Conseils de la Banque
Centrale de Mauritanie
Article Premier : En application de
l’article 34 de la loi 2018-034 du 08 août
2018 portant statut de la Banque Centrale
de Mauritanie, les membres des conseils de
la Banque Centrale perçoivent une
indemnité annuelle de 400.000 ouguiyas
accordée à chaque membre et un jeton de
présence de 30.000 ouguiyas par session et
par membre.
L’indemnité précitée est payable, à terme
échu, en quatre mensualités.
Article 2 : Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------------Décret n°351-2019 du 11 Septembre
2019 portant clôture de la session
parlementaire extraordinaire
Article
Premier :
La
session
extraordinaire du Parlement sera close le
jeudi 12 septembre 2019.

Article 21 : L’organisation de l’Inspection
Générale des Forces Armées et de Sécurité
est fixée par décret.
Titre VII
Dispositions finales
Article 22 : Les dispositions du présent
décret abrogent et remplacent les
dispositions du décret n°293-2018 relatif à
l’organisation de la Présidence de la
République.
Article 23 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République, le
Ministre Conseiller à la Présidence de la
République, le Directeur de Cabinet du
Président de la République, le Chef d’Etat
– Major Particulier du Président de la
République et l’Inspecteur Général des
Forces Armées et de Sécurité sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
------------------------Décret n°344-2019 du 28 Août 2019
portant convocation du Parlement en
session extraordinaire
Article Premier : Le parlement est
convoqué en session extraordinaire à
compter du jeudi 05 septembre 2019.
Article 2 : L’ordre du jour de cette session,
comprendra :
1. La présentation du programme du
Gouvernement ;
2. l’examen du 2ème projet de loi
rectificative de la loi des Finances
2019.
Article 3 : Le Premier Ministre est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 3 : Le Premier Ministre est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------

Actes Divers
Décret n°337-2019 du 08 Août 2019
portant nomination des membres du
Gouvernement
Article Premier : Sont nommés :
-

-

---------------------803

Ministre de la Justice : Dr
Haimoud Ould Ramdane
Ministre des Affaires Etrangères,
de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur :
Ismaïl Ould Cheikh Ahmed
Ministre de la Défense Nationale :
Hanena Ould Sidi

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation : Dr Mohamed
Salem Ould Merzoug
Ministre de l’Economie et de
l’Industrie : Cheikh El Kebir Ould
Moulaye Taher
Ministre des Affaires Islamiques
et de l’Enseignement Originel :
Dah Ould Sidi Ould Amar Taleb
Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du
Secteur
de
l’Education
Nationale : Adama Sonko
Ministre
de
l’Enseignement
Secondaire et de la Formation
Technique et Professionnelle :
Mohamed Melainine Ould Eyih
Ministre du Pétrole, des Mines et
de l’Energie : Mohamed Ould
Abdel Vettah
Ministre de la Fonction Publique,
du Travail et de la Modernisation
de l’Administration : Dr Camara
Saloum Mohamed
Ministre de la Santé : Dr
Nedhirou Ould Hamed
Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime : Nani Ould
Chrougha
Ministre du Commerce et du
Tourisme : Mahmoud Sid’Ahmed
Ministre
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme
et
de
l’Aménagement du Territoire :
Khadija Mint Bouka
Ministre
du
Développement
Rural : Dy Ould Zeine
Ministre de l’Equipement et des
Transports : Mohamedou Ould
M’heimid
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement : Naha Mint
Hamdy Ould Mouknass
Ministre
de
l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des Technologies
de l’Information et de la
Communication, porte parole du

1446

Gouvernement : Dr. Sidi Ould
Salem
- Ministre de la Culture, de
l’Artisanat et des relations avec le
Parlement : Dr. Sidi Mohamed
Ould Ghaber
- Ministre de l’Emploi, de la
Jeunesse et des Sports : Dr Taleb
Ould Sid’Ahmed
- Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille : Dr
Néné Kane
- Ministre de l’Environnement et
du Développement Durable :
Marième Bekaye
- Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement : Niang Djibril
- Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et de
l’Industrie,
chargé
de
la
Promotion des Investissements et
du Développement Industriel :
Hbibi Ould Ham.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
--------------------------------

Décret n°340-2019 du 08 Août 2019
portant
nomination
du
Ministre
Conseiller à la Présidence de la
République
Article Premier : Dr. Coumba Ba est
nommée Ministre Conseiller à la Présidence
de la République.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
----------------------

Décret n°342-2019 du 16 Août 2019
portant nomination du Gouverneur
adjoint de la Banque Centrale de
Mauritanie
Article Premier : Monsieur Boumedienne
Mohamed Taya est nommé Gouverneur
adjoint de la Banque Centrale de
Mauritanie.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------804

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

Lire : Ministre du Commerce et du
Tourisme : Sid’Ahmed Ould Mohamed

Décret n°343-2019 du 22 Août 2019
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
S.E.M Mehmet BILIR Ambassadeur de la
République de Turquie à Nouakchott.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
------------------Décret n°345-2019 du 30 Août 2019
complétant et rectifiant certaines
dispositions du décret n°337-2019 du 08
août 2019, portant nomination des
membres du Gouvernement
Article Premier : Les dispositions de
l’article premier du décret n°337-2019 du
08 août 2019, portant nomination des
membres
du
Gouvernement,
sont
complétées ainsi qu’il suit :
Après le cinquième point dans la version
en français, ajouter ce qui suit :
 Ministre des Finances : Mohamed
Lemine Ould Dhehby
Article 2 : Certaines dispositions de
l’article premier du décret n°337-2019 du
08 août 2019, portant nomination des
membres du Gouvernement, sont rectifiées
ainsi qu’il suit :

Au lieu de : Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de la Communication et
de l’Information, porte parole du
Gouvernement : Dr. Sidi Ould Salem, dans
la version en Arabe
Lire : Ministre de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche Scientifique et
des Technologies de l’Information et de la
Communication,
porte
parole
du
Gouvernement : Dr. Sidi Ould Salem
Au lieu de : Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement : Niang Djibril
Lire : Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement : Niang Djibril Hamady.
Le reste sans changement.
Article 3 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 4 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°202-2019 du 08 Mai 2019
portant règlement sur le service de la
Garde Nationale
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de réglementer le service de la Garde
Nationale.
TITIRE I : PRINCIPES GENERAUX
Chapitre 1 : Exécution du service
Article 2 : La Garde Nationale doit
assistance à toute personne qui réclame son
secours dans un moment de danger. Le
personnel qui ne satisfait pas à cette
obligation se met en contradiction avec la
loi.
Article 3 : Tout acte de la Garde Nationale
qui trouble les citoyens dans l’exercice de
leurs libertés individuelles est un abus de
pouvoir.

Au lieu de : Ministre de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale : Adama Sonko
Lire : Ministre de l’Enseignement
Fondamental et de la Réforme du Secteur
de l’Education Nationale : Adama Bocar
Soko
Au lieu de : Ministre de la Santé : Dr
Nedhirou Ould Hamed
Lire : Ministre de la Santé : Dr Mohamed
Nedhirou Hamed
Au lieu de : Ministre du Commerce et du
Tourisme : Mahmoud Sid’Ahmed
805

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

Le personnel qui s’en rend coupable
encourt des sanctions disciplinaires
indépendamment des poursuites judiciaires
qui peuvent être exercées à son encontre.
Article 4 : Hors le cas de flagrant délit, le
personnel de la Garde Nationale ne peut
arrêter aucun individu si ce n’est en vertu
d’un ordre écrit ou d’un mandat décerné
par l’autorité compétente. Le personnel qui
exécute ou fait exécuter l’ordre d’arrêter
un individu en contrevenant aux
dispositions ci – dessus, sera passible de
sanctions disciplinaires nonobstant les
poursuites judiciaires qui pourraient être
exercées à son encontre.

1446

Missions à caractère spécifique
1- Lutte contre le terrorisme et le crime
organisé ;
2- maintien de la paix ;
3- protection des points sensibles et des
installations vitales ;
4- protection des hautes personnalités ;
5- recherche des armes et des explosifs ;
6- service d’honneur ;
7- escorte de fonds ;
8- sécurité et surveillance des prisons ;
9- transfèrement des détenus ;
10- renseignement ;
11- protection de l’environnement.
TITRE III : MISSIONS A CRACTERE
GENERAL
Chapitre I : Police Générale des
circonscriptions administratives
Article 8 : Les personnels de la Garde
Nationale sont chargés des missions de
police générale des circonscriptions
administratives.
Ils exécutent leurs missions, sous l’autorité
de leurs chefs hiérarchiques en uniforme
militaire réglementaire conformément aux
lois et règlements en vigueur dans la
République Islamique de Mauritanie et
dans l’observation des règles de la
déontologie qui imposent le respect du
citoyen et de ses biens.
Est considéré, agent de la force publique,
le garde qui exécute une mission avec une
autorité civile, soit dans un local
administratif (bureau – résidence) ou au
cours d’un déplacement officiel.
En aucun cas, il ne doit être chargé
d’aucune mission qui ne relève pas de
l’ordre public, de la sécurité des autorités
ou de la protection des biens de l’Etat.

Article 5 : A l’exception des unités
opérationnelles et des unités spéciales qui
interviennent sur toute l’étendue du
territoire national, le personnel de la Garde
Nationale opère dans le circonscription
administrative de sa résidence. Cependant
il ne doit pas hésiter à en franchir les
limites toutes les fois qu’il juge son
intervention nécessaire et en particulier
lorsqu’il est sur les traces d’un malfaiteur.
Le commandement du groupement
régional dont il dépend doit en être avisé
dès que possible, ainsi que les autorités
administratives concernées.
TITRE II : MISSIONS
Chapitre I : Exécution des missions
Article 6 : Partie intégrante des forces
armées, la Garde Nationale relève du
Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
Elle est chargée du maintien et du
rétablissement de l’ordre, de la tranquillité
publique et de la défense de l’intégrité
territoriale.
Article 7 : La Garde Nationale est investie
des missions suivantes :
Missions à caractère général
1- Police générale des circonscriptions
administratives ;
2- protection des personnes et des biens ;
3- maintien et rétablissement de l’ordre ;
4- défense de l’intégrité territoriale.

Chapitre II : Protection des personnes et
des biens
Article 9 : En dehors des missions
permanentes liées à la protection des
personnes et des biens, le personnel de la
Garde Nationale intervient aussitôt averti
en cas de catastrophe (incendie – accident
grave – inondation – troubles… etc) en vue
de sauver les personnes et les biens
exposés au danger.
806

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

Article 14 : Dans le cadre du maintien de
l’ordre et en dehors des cas de légitime
défense et d’ordre de la loi, le personnel de
la Garde Nationale ne peut faire l’usage
des armes que dans les circonstances ci –
après :
- Lors
d’une
réquisition
complémentaire spéciale ;
- lorsque des violences ou voies de
fait sont exercées contre lui ou
lorsqu’il est menacé par des
individus armés ;
- lorsqu’il ne peut défende autrement
le terrain qu’il occupe, les
installations qu’il protège, les
postes ou les personnes qui lui sont
confiés ou enfin si la résistance est
telle qu’elle ne puisse être vaincue
autrement que par la force des
armes ;
- lorsque des personnes confiées à sa
garde se mettent en état de
rébellion ou tentent de s’évader en
usant de la violence et s’ils ne
rentrent pas dans l’ordre après
l’injonction « Halte ou je tire » ;
- lorsqu’il ne peut immobiliser
autrement un véhicule présentant
un danger dont les conducteurs
n’obtempèrent pas aux ordres
d’arrêt.
Article 15 : Les unités spéciales et les
unités d’intervention de la Garde Nationale
n’interviennent que sur ordre du chef
d’Etat – Major de la Garde Nationale.
Chapitre IV : Défense de l’Intégrité
territoriale
Article 16 : La Garde Nationale est
chargée d’une mission de défense de
l’intégrité territoriale à l’instar des autres
forces armées.
TITRE IV : MISSIONS A
CARACTERE SPECIFIQUE
Chapitre I : Lutte contre le terrorisme et
le crime organisé
Article 17 : La Garde Nationale est
chargée d’une mission permanente de lutte
contre le terrorisme et des autres formes de
crime organisé (blanchiment d’argent,
immigration clandestine, trafic des

Chapitre III :
Maintien et rétablissement de l’Ordre
Article 10 : Dans le cadre du maintien ou
du rétablissement de l’ordre, la Garde
Nationale intervient :
1) – de façon spontanée en cas de troubles
pour protéger des vies humaines ou des
biens ;
2) sur demande de concours ;
3) sur réquisition.
Dans tous les cas, le personnel de la Garde
Nationale agit sous l’autorité de ses chefs
hiérarchiques.
Article 11 : La demande de concours est
généralement accomplie lorsqu’il s’agit
des missions particulières mais relevant
expressément des attributions de la Garde
Nationale.
Article 12 : La réquisition est la mise en
mouvement de la Garde Nationale au nom
du peuple mauritanien, par une autorité
qualifiée pour un motif tiré de la loi.
Elle doit être écrite, datée et signée par
l’autorité requérante. Elle doit être donnée
par l’autorité habilitée à l’a délivrée et
énoncée la loi qui l’autorise.
Elle doit s’exécuter dans la circonscription
territoriale de celui qui l’a délivrée.
La réquisition comprend trois types :
- Réquisition générale (n’autorisant
pas l’usage de la force) ;
- réquisition particulière (autorisant
l’usage de la force) ;
- réquisition
complémentaire
spéciale (autorisant l’usage des
armes).
Article 13 : La réquisition est rédigée
conformément au modèle ci – dessous :
Au nom du peuple mauritanien
Nous …..(Indiquer le nom et la qualité de l’autorité
requérante) requérons en vertu de la loi.
M………… ( Préciser le nom de l’autorité requise)
commandant…. de prêter
Le secours des troupes nécessaires pour
…..(Indiquer de façon claire et précise le but de la
réquisition et l’étendue de la zone dans laquelle elle
doit être exercée)
Et pour une garantie dudit commandant, nous
apposons notre signature.
Fait à ………………., le ………………
Signature

807

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

Article 25 : Le personnel chargé d’une
mission de sécurité de hautes personnalités
doit prendre toutes les mesures nécessaires
en vue de protéger les hautes personnalités
contre toute sorte de menaces quelque soit
la position de ces personnalités (dans un
local ou en déplacement).
Chapitre V : Recherche des armes et des
explosifs
Article 26 : La Garde Nationale est
chargée d’une mission permanente de
recherche d’armes et d’explosifs.
Article 27 : Le personnel de la Garde
Nationale doit saisir toutes sortes d’armes
ou d’explosifs dont le port est illégal. Il
informe ses chefs hiérarchiques qui
saisiront les autorités compétentes.
Chapitre VI : Service d’honneur
Article 28 : La Garde Nationale assure les
services d’honneur lors des réceptions de
hautes personnalités et au cours des
cérémonies officielles.
Article 29 : Le personnel de la Garde
Nationale rend les honneurs aux autorités
civiles et militaires.
Article 30 : Les dispositions relatives à
l’exécution du service d’honneur sont
arrêtées par l’autorité administrative en
collaboration avec le commandant de la
formation concerné.
Chapitre VII : Transfert de fonds
Article 31 : La Garde Nationale est
chargée d’une mission d’escorte de fonds
et de la sécurité du personnel convoyeur.
Article 32 : Le personnel de la Garde
Nationale est déchargé de toute
responsabilité liée aux fonds lors de leur
perception et au cours de leur décharge.
Chapitre VIII : Surveillance des prisons

stupéfiants, traite des personnes etc.) sur
l’ensemble du territoire national.
Article 18 : Les commandants de
formations, le chefs de sections et les
commandants des brigades sont tenus
d’informer immédiatement leur hiérarchie
de tout acte susceptible d’avoir un
quelconque rapport avec le terrorisme ou
les autres formes du crime organisé.
Chapitre II : Maintien de la Paix
Article 19 : La Garde Nationale participe
aux opérations de maintien de la paix sous
l’égide des nations unies.
Dans ce cadre le personnel de la Garde
Nationale peut être déployé sous forme
d’unités constituées de la police (FPU), de
contingents, militaires ou d’observateurs.
Article 20 : Le personnel de la Garde
Nationale engagé dans une mission de
maintien de la paix est tenu de respecter les
engagements de l’Etat Mauritanien
contenus dans le mémorandum d’accord et
les règles de conduite qui régissent l’action
des casques blues.
Chapitre III : Sécurité des points
sensibles et des installations vitales
Article 21 : La Garde Nationale est
chargée de la sécurité des points sensibles
et des installations vitales.
Article 22 : Le personnel de la Garde
Nationale chargé de la sécurité d’un point
sensible ou d’une installation vitale doit
prendre toutes les mesures nécessaires pour
les protéger contre toute menace
éventuelle.
Article 23 : Le personnel à qui incombe la
mission de sécurité d’un point sensible ou
d’une installation vitale doit édifier le
responsable du site sur la nature des
vulnérabilités constatées et lui proposer
éventuellement les actions à entreprendre
notamment les mesures passives. Chaque
point sensible doit disposer d’un plan de
défense.
Chapitre IV : Sécurité des hautes
personnalités
Article 24 : La Garde Nationale est
chargée de la sécurité des hautes
personnalités.

Article 33 : La Garde Nationale est
chargée de la sécurité et de la surveillance
des établissements pénitentiaires.
Article 34 : Le détenu ne peut être
réceptionné que sur la base d’un mandat de
dépôt délivré par les autorités judiciaires
compétentes. Sa sortie de la prison ne peut
avoir lieu que suite à un billet de sortie
délivré dans les mêmes conditions.
808

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

Article 35 : Le personnel de la Garde
Nationale est chargé de l’application de la
discipline et de l’ordre à l’intérieur de la
prison. Il peut user de la force pour faire
régner l’ordre ou appliquer la loi.
Article 36 : Le personnel de la Garde
Nationale en charge de la surveillance des
prisons est responsable de toute forme
d’évasion de détenus s’il s’avère que cette
évasion est due à une négligence ou à une
complicité.
Article 37 : La fonction de régisseur de
prison peut être confiée à un officier ou
sous – officier de la Garde Nationale.
Chapitre IX : Les transfèrements
Article 38 : La Garde Nationale peut être
chargée d’une mission de sécurité lors des
transfèrements des détenues.
Article 39 : Les transfèrements sont
exécutés soit par :
- Voie terrestre ;
- voie maritime ;
- voie aérienne.
Article 40 : Les moyens de transport et les
charges liées à la mission sont à la charge
de l’autorité qui a ordonné le
transfèrement.
Article 41 : Les éléments de l’escorte
doivent :
- prendre
toutes
les
mesures
nécessaires pour empêcher les
prisonniers de s’évader ;
- interdire aux prisonniers tout
contact avec l’extérieur ;
- le chef d’escorte est tenu de rendre
compte au cours du transfèrement à
son chef de tout évènement
survenu.
Article 42 : Si un prisonnier tombe malade
en cours de route, le transfèrement peut
être arrêté autant que possible. L’autorité
administrative
et
judiciaire
locale,
informée, prend les mesures nécessaires.
La conduite des autres prisonniers n’est
pas différée.
Article 43 : En cas d’évasion d’un ou
plusieurs prisonniers le chef d’escorte se
met, s’il le peut, à la poursuite du ou des
évadés. Il demande s’il ya lieu aux agents
de l’autorité et aux citoyens de lui prêter

1446

main forte. Il rend compte immédiatement
à son chef hiérarchique le plus proche.
La conduite des autres détenus n’est pas
différée, mais peut être retardée jusqu’à
cessation de la poursuite du ou des évadés.
Article 44 : Dans le cas de rébellion ou de
tentative d’évasion, les éléments de
l’escorte enjoignent aux prisonniers de
rentrer dans l’ordre par l’injonction « halte
ou je fais feu ».
Si cet ordre n’est pas exécuté, la force des
armes est employée sur l’ordre du chef
d’escorte.
Article 45 : Si par suite de l’emploi des
armes, un ou plusieurs prisonniers sont
blessés ou morts, le chef de l’escorte avise
l’autorité administrative et judiciaire
locale.
La conduite des autres prisonniers n’est
pas retardée.
Article 46 : En cas d’évasion de
prisonniers par suite de négligence, les
gradés et gardes nationaux chargés de la
conduite sont passibles, outres les
sanctions disciplinaires, de sanctions
pénales.
Chapitre X : Renseignement
Article 47 : La Garde Nationale est
chargée d’une mission de renseignement.
Article 48 : Le personnel de la Garde
Nationale est tenu d’informer ses
supérieurs de tout renseignement pouvant
toucher la sécurité nationale, la vie ou les
biens des citoyens.
Chapitre XI : Protection de
l’Environnement
Article 49 : La Garde Nationale est
chargée d’une mission de protection de
l’environnement.
Article 50 : Le personnel de la Garde
Nationale investi d’une mission de
protection de l’environnement doit
appréhender les contrevenants et les
conduire devant les autorités compétentes.
Il doit saisir tous les objets en leur
possession ayant servi à la destruction de
l’environnement.
TITRE V : DISPOSITIONS FINALES
Article 51 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
809

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

présent décret notamment celles contenues
dans l’arrêté n°413 du 31 juillet 1981
portant règlement sur le service de la
Garde Nationale.
Article 52 : Le présent décret prend effet à
compter de la date de sa signature.
Article 53 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-------------------------Arrêté n°00097 du 22 Février 2019
portant approbation du Schéma
National d’Analyse et de Couverture des
Risques (SNACR)
Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet l’approbation du Schéma National
d’Analyse et de Couverture des Risques.
Article 2 : Le Schéma National d’Analyse
et de Couverture des Risques, en annexe,
est partie intégrante du présent arrêté.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Directeur Général de
la Protection Civile sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

15° 59’2, 680’’W

18° 1’27, 047’’ N

C
D

15° 59’’3, 609’’W
15° 59’ 5, 219’’W

18° 1’22’, 502’’ N
18° 1’22, 825’’N

Article 3 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de trois cents
cinquante sept mille huit cent vingt
(357 820 MRU) représentant le prix du
terrain, les frais de bornage et les droits de
timbre, payable en une fois auprès du
receveur des domaines dans un délai de
trois mois à compter de la date de signature
du présent décret.
Le défaut de paiement dans les délais
impartis
entraine
l’annulation
de
l’attribution du terrain sans qu’il soit
nécessaire de le notifier par écrit.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus.
Article 5 : Sont abrogées toutes disposions
antérieures contraires au présent.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
--------------------Décret n° 2019-063 du 08 Avril 2019
portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya du Trarza au
profit de Monsieur Ahmed Salem
Ahmed Ely Elkory

Actes Divers
Décret n° 2019-062 du 08 Avril 2019
portant concession définitive d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchott
Sud
au
profit
de
la
société
« Mauritanienne des Industries des
Fibres » (MIF) SARL
Article Premier : Est concédé à titre
définitif, à la société « Mauritanienne des
Industries des Fibres » (MIF) SARL, un
terrain d’une superficie de sept mille cent
cinquante (7150 m2) mètres carrés, situé
dans la Moughataa d’El Mina, Wilaya de
Nouakchott-Sud, conformément au plan de
situation joint au dossier et aux
coordonnées géographiques suivantes :
y
Points x
15° 59’4, 420’’W

B

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage industriel.

Ministère des Finances

A

1446

Article Premier : Est concédé à titre
provisoire à Monsieur Ahmed Salem
Ahmed Ely Elkory, une concession rurale
objet du RK n°0511 R’kiz, d’une
superficie de cent cinquante (150 ha)
hectares, situé dans la Moughataa de R’kiz,
Wilaya du Trarza, conformément au plan
de situation joint au dossier et aux
coordonnées géographiques suivantes :
Sommets
1

18° 1’ 27, 388’’ N

810

x
482473.74

y
1840561.62

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

2

483000.39

1840591.16

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

483995.56
483892.73
483244.1
482440.45
482430.14
483225.72
483789.56
483710.78
482595.46
482531.65
482379.85

1840105.99
1840022.73
1840331.98
1840201.97
1840098.65
1840225.21
1839955.61
1839126.67
1839328.88
1839484.56
1839466.56

1446

Article Premier : Est concédé à titre
provisoire, à la société Chinguitty
Alluminium, un terrain d’une superficie
de cinq mille trois cents quatre vingt dix
neuf virgule quatre vingt dix huit
(5 399,98 m2) mètres carrés, dans la
Moughataa de Tevragh Zeina,
wilaya
de Nouakchott –Ouest, conformément au
plan de situation joint au dossier et aux
coordonnées géographiques suivantes :
Points X
Y
A
B
C
D

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage agricole.
Le non respect partiel ou total de cette
disposition entraine le retour dudit terrain
au domaine privé de l’Etat sans qu’il soit
nécessaire de le notifier à l’intéressé par
écrit.
Article 3 : Le bénéficiaire de la présente
concession rurale objet du RK0511 d’une
superficie de cent cinquante (150) hectares
s’acquittera d’une somme de soixante
quinze mille trois cent vint (75 320 NUM)
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits de timbre, payable en
une seule tranche auprès du receveur des
domaines à Nouakchott, et ce dans un délai
de trois mois à compter de la date de
signature du présent décret.
Article 4 : Le défaut de paiement dans le
délai indiqué ci haut entraine entraîne le
retour des dits terrains sans qu’il soit
nécessaire de le notifier à l’intéressé par
écrit.
Article 5 : Sont abrogées toutes disposions
antérieures contraires au présent.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

16°0’ 41,196 ‘’W
16°0’ 38,969 ‘’W
16°0’ 38,301 ‘’W
16°0’ 40,527 ‘’W

18° 8’43,120’’N
18° 8’43,660’’N
18° 8’41,137’’N
18° 8’40,597’’N

Article 2 : Le terrain est destiné
exclusivement à l’usage industriel.
Article 3 : Cette concession est consentie
en contrepartie de la somme de un million
quatre vingt mille trois cent seize
(1 080 316 MRU) représentant le prix du
terrain, les frais de bornage et les droits de
timbre, payable en une fois auprès du
receveur des domaines dans un délai de
trois mois à compter de la date de signature
du présent décret.
Le défaut de paiement dans les délais
impartis
entraine
l’annulation
de
l’attribution du terrain sans qu’il soit
nécessaire de le notifier par écrit.
Article 4 : Le concessionnaire doit
clôturer le terrain dans un délai de deux (2)
ans et le mettre en valeur dans un délai de
cinq
années,
conformément
aux
dispositions de l’article 139 du décret
n°2010-080 du 31 mars 2010. A défaut la
déchéance dudit lot sera prononcée
d’office.
Article 5 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus.
Article 6 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 7 : Le Ministre délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal

--------------------Décret n° 2019-068 du 10 Avril 2019
portant concession provisoire d’un
terrain dans la Wilaya de Nouakchott –
Ouest au profit de la société Chinguitty
Alluminium

811

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

médecins chirurgiens – dentistes
(ONMD)
Chapitre Premier : Du conseil national
de l’ordre des médecins dentistes
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de créer et de fixer les règles
d’organisation et de fonctionnement de
l’Ordre National des Médecins Chirurgiens
Dentistes de Mauritanie (ONMDM).
Article 2 : L’Ordre National des Médecins
Chirurgiens
Dentistes
regroupe
obligatoirement tous les médecins dentistes
exerçant la profession de médecine
dentaire en Mauritanie.
L’Ordre
National
des
Médecins
Chirurgiens Dentistes est un organisme
reconnu d’utilité publique, doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière.
Ses missions sont des missions de service
public. Il a son siège à Nouakchott.
Article 3 : L’Ordre National des Médecins
Chirurgiens Dentistes veille au respect des
principes de moralité, de probité, de
compétence
et
de
dévouement
indispensables à l’exercice des professions
de médecin et à l’observation par tous ses
membres, des devoirs professionnels ainsi
que des règles édictées par le code de
déontologie médicale.
Il assure :
1°) la défense des traditions de la
médecine ;
2°) la défense de l’honneur et de
l’indépendance de la profession de
médecin ;
3°) le respect des devoirs professionnels.
Il peut organiser toutes œuvres d’entraide
et de retraite au bénéfice de ses membres et
de leurs ayants droit.
Il
accomplit
ses
missions
par
l’intermédiaire des conseils des sections et
du conseil national de l’ordre.
Il donne son avis aux pouvoirs publics, en
matière de législation et de réglementation,
sur toute question intéressant la santé
publique et de toute politique médicale.
Chapitre II : règles d’organisation

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
-------------------------Décret n° 2019-072 du 23 Avril 2019
portant concession définitive d’un
terrain à Nouakchott au profit de la
Télévision El MAURITANIA
Article Premier : Est concédé à titre
définitif,
à
la
Télévision
EL
MOURITANIA,
un terrain d’une
superficie de trente – huit mille mètres
carrés,(38000 m2 ) situé en face du stade
olympique dans l’ilot NOT de Tevragh
Zeina, Wilaya de Nouakchott – Ouest,
conformément au plan de situation joint au
dossier et aux coordonnées polaires
suivantes :
A
B

x
15° 59’23, 162’’W
15° 59’18, 441’’W

y
18° 6’ 23, 451’’ N
18° 6’25, 274’’ N

C
D

15° 59’’15, 110’’W
15° 59’ 19, 947’’W

18° 6’17’, 504’’ N
18° 6’15, 904’’N

1446

Article 2 : Le terrain est destiné à abriter le
siège de la Télévision EL MAURITANIA.
Article 3 : Cette concession est consentie
gratuitement.
Article 4 : Toute mise en valeur doit être
en strict rapport avec la destination du
terrain conformément à l’article 2 ci –
dessus et doit être accomplie dans un délai
maximum de 27 mois à compter de la date
de signature du présent décret.
Le non respect de ce délai entraine
l’annulation de l’attribution du terrain sans
qu’il soit nécessaire de le notifier par écrit.
Article 5 : Sont abrogées toutes disposions
antérieures contraires au présent.
Article 6 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
Chargé du Budget est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n°2019-076 du 25 Avril 2019
fixant
l’organisation
et
le
fonctionnement de l’ordre national des
812

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

Article 4 : Les organes d’administration et
de gestion de l’Ordre National des
Médecins Chirurgiens Dentistes sont :
 L’Assemblée Générale ;
 le Conseil National de l’Ordre ;
 le bureau exécutif ;
 les conseils de section de l’ordre ;
 le conseil de discipline.
Les modalités de fonctionnement et
d’organisation de ses différentes instances
de l’ordre seront définies dans un
règlement intérieur.
Article 5 : Le président du conseil national
de l’Ordre National des Médecins
Chirurgiens Dentistes est de nationalité
mauritanienne. Il est président du bureau
exécutif. Il représente l’ordre dans tous les
actes de la vie civile. Il peut déléguer tout
ou partie de ses attributions à un ou
plusieurs membres du conseil.
Article 6 : Les délibérations du conseil
national de l’ordre ne sont pas publiques.
En cas de partage égal des voix, celle du
président est prépondérante.
Article 7 : L’Ordre National des Médecins
comprend deux sections :
 Section
A:
les
médecins
chirurgiens
–
dentistes
fonctionnaires ou contractuels des
services publics :
 Section
B:
les
médecins
chirurgiens – dentistes qui ne font
que le privé.
Article 8 : Les membres de L’Ordre
National des Médecins Chirurgiens
Dentistes s’acquittent des cotisations et des
droits d’inscription dont le montant et les
modalités de recouvrement sont fixés par
le Conseil National de l’Ordre.
Article 9 : Le conseil national de l’ordre
comprend 15 membres de nationalités
mauritaniennes élues, à savoir :
 Cinq membres de la section A élus
par l’ensemble des médecins
chirurgiens – dentistes inscrits dans
ladite section ;
 cinq membres de la section B élus
par l’ensemble des médecins

1446

chirurgiens – dentistes inscrits dans
la section B ;
 trois membres élus dont deux
exerçant dans les régions de
l’intérieur, un représentant de la
section A et l’autre de la section B
et un troisième par voie d’élection ;
 deux membres dont l’un est désigné
par le Ministre de la Santé et l’autre
par le Ministre de la Défense
Nationale.
Les modalités ou règles de représentativité
régionale seront définies par le règlement
intérieur.
Les frais de participation de ses membres
régionaux aux sessions sont supportés par
le conseil national de l’ordre.
Article10 : Sont adjoints au conseil
national avec voix consultative : deux
membres représentants les ministères de la
Santé et de la Défense.
Ces membres ne peuvent être que
médecins régulièrement inscrits. Toutefois,
si l’une de ces institutions désigne une
personne non inscrite régulièrement, le
conseil national de l’ordre peut demander
la désignation d’un autre représentant.
Article11 : Le conseil national est assisté
dans ses travaux par un conseiller juridique
désigné par le Ministre chargé de la Santé.
Le conseiller juridique participe aux
réunions du conseil avec voix consultative.
Article 12 : la composition
Le conseil national de l’Ordre des
Médecins Chirurgiens – Dentistes de
Mauritanie est dirigé par un bureau
exécutif dont la composition est la
suivante :
 Le président du conseil national de
l’Ordre des Médecins Chirurgiens –
Dentistes ;
 un vice – président ;
 un secrétaire général ;
 un secrétaire général adjoint ;
 un trésorier ;
 un trésorier adjoint ;
 deux (2) assesseurs.

813

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

Toutefois, il est interdit d’exercer la
médecine dentaire sous un pseudonyme.
Article 15 : Le Conseil National de l’Ordre
statue sur la demande d’inscription au
tableau dans un délai maximum de deux
mois à compter de la réception de la
demande, accompagnée d’un dossier
complet.
Ce délai peut être prolongé de deux mois
lorsqu’il est indispensable de procéder à
des investigations nécessaires pour la
validation du dossier.
L’intéressé en sera, dans ce cas, avisé.
La décision du conseil est notifiée à
l’intéressé dans les 30 jours.
La composition du dossier d’inscription
est définie par le règlement intérieur.
Toutefois le Conseil National de l’Ordre
peut refuser l’inscription si le demandeur
ne remplit pas les conditions énumérées
dans le présent décret. Dans ce cas la
décision doit être justifiée.

Ils sont tous élus par et parmi les membres
du conseil national de l’ordre selon des
modalités fixées par le règlement intérieur.
Article 13 : Le conseil de la section A
comprend tous les médecins, chirurgiens –
dentistes fonctionnaires et contractuels
dans le secteur public.
Le conseil de la section B comprend tous
les médecins, chirurgiens – dentistes
exerçant dans le secteur privé.
Les représentants des régions de l’intérieur
ainsi que ceux des institutions citées à
l’article 9 sont membres des conseils de
section correspondant à leur spécialité.
Chaque conseil de section est dirigé par un
bureau comprenant :
 un président ;
 un secrétaire général ;
 un trésorier.
Les membres de ce bureau sont élus par le
conseil de la section concernée.
Chapitre III : Conditions générales
d’exercice de la profession de médecins
dentistes
Article 14 : Nul ne peut exercer la
profession de médecin, chirurgiens –
dentistes s’il n’est :
 régulièrement inscrit au tableau de
l’ordre ;
 titulaire du diplôme de doctorat en
chirurgie – dentaire délivrée par
une faculté de médecine nationale
ou
reconnue
par
l’Etat
Mauritanien ;
 de nationalité mauritanienne ou
ressortissant d’un Etat ayant signé
avec la Mauritanie une convention
de
réciprocité
en
matière
d’installation et d’exercice des
professions
de
médecins
chirurgiens – dentistes ;
Les autres ressortissants étrangers
peuvent exercer sous réserve d’avoir
une autorisation d’exercice délivrée par
l’autorité compétente ;
 n’avoir encouru aucune sanction
pénale ou disciplinaire prévue par
le présent statut.

Article 16 : Tout exercice de la médecine à
titre privé est obligatoirement subordonné
à l’inscription préalable à un tableau de
l’ordre.
Les médecins chirurgiens – dentistes ne
peuvent donner des consultations dans les
locaux ou les dépendances des locaux
commerciaux où sont vendus les appareils
qu’ils prescrivent ou qu’ils utilisent.
Article 17 : L’inscription à un tableau de
l’ordre rend licite l’exercice de la
profession sur tout le territoire national.
Les inscriptions à l’ordre national des
médecins doivent être notifiées au dernier
trimestre de l’année en cours au Ministre
chargé de la Santé.
Par ailleurs, toute nouvelle inscription est
transmise sans délai au Ministre chargé de
la Santé.
Article 18 : Les organes de l’ordre sont
élus pour un mandat de quatre ans
renouvelable.
Le président est élu en même temps que les
autres organes de l’ordre par l’assemblée
générale, et il doit avoir plus de quinze ans

814

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

Après chaque élection, le procès – verbal
de l’élection est notifié sans délai au
Ministre chargé de la Santé.

de pratique de la médecine dentaire. Ce
délai court à partir de l’inscription.
L’élection est faite à la majorité simple des
membres présents inscrits sur la liste
électorale.

Chapitre IV : Attributions
Article 24 : Le Conseil National de l’Ordre
est un organe consultatif doté de la
personnalité civile, est une instance
suprême.

En cas de nécessité, le conseil national
peut apporter les corrections utiles pour
préserver le bon fonctionnement des
organes de l’ordre.

-

Article 19 : Sont électeurs tous les
médecins dentistes inscrits à l’ordre
national des médecins dentistes.
Les modalités d’élection et la confection
des listes électorales seront définies par le
règlement intérieur.

-

Article 20 : Sont éligibles comme
membres tous les médecins dentistes
mauritaniens inscrits à l’ordre et ayant plus
de dix ans de pratique de la médecine
dentaire, et n’ayant jamais encouru de
sanction disciplinaire. Ce délai court à
partir de la date de la 1ère inscription.

Il règle, par ses délibérations, les
affaires de l’ordre ;
il peut ester en justice devant les
tribunaux ;
il peut exercer tous les droits
réservés à la partie civile
relativement aux faits portant un
préjudice direct ou indirect à
l’intérêt collectif des professions
médicales de la médecine dentaire.

Il étudie les questions ou projets qui lui
sont soumis par le Ministre chargé de la
Santé.
Article 25 : Le Conseil National de l’Ordre
étudie l’ensemble des questions concernant
les professions médicales relatives à la
médecine dentaire.
Il peut, à la demande des pouvoirs publics
sanitaires, donner son avis sur tous les
problèmes intéressant la médecine dentaire
sur lesquels il est consulté.
Article 26 : Le Conseil National de l’Ordre
gère les biens de l’Ordre qui comprennent :
 Les cotisations annuelles de ses
membres ;
 les subventions de l’Etat et des
établissements publics ;
 les dons et legs ;
 les revenus de ses activités et le
produit de l’exploitation de ses
biens.
Il peut créer ou subventionner des œuvres
intéressant les professions médicales
relatives à la médecine dentaire ainsi que
des œuvres d’entraide.
Article 27 : Le Conseil National de l’Ordre
fixe le montant de la cotisation annuelle
qui doit être versée par chaque membre.
Les cotisations sont annuelles et
obligatoires.

Article 21 : Le Président et les membres
du Conseil National de l’Ordre sont
rééligibles.
Les modalités de candidature et d’élection
du président et des membres sont fixées
par le règlement intérieur de l’Ordre.
Article 22 : Les modalités d’élection du
conseil de discipline sont fixées par le
règlement intérieur de l’Ordre.
Le règlement intérieur de l’ordre est adopté
par l’Assemblée Générale.
Les modalités de convocation et la
fréquence des réunions du conseil national,
des conseils de section et des conseils de
discipline de l’ordre sont fixées par le
règlement intérieur du Conseil National de
l’Ordre.
Article 23 : L’élection des instances de
l’ordre est assurée par une assemblée
générale des médecins dentistes inscrits à
l’ordre et supervisée par une commission
dont la composition et le mode de
fonctionnement sont déterminés par le
règlement intérieur de l’ordre.

815

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

Le médecin chirurgien dentiste qui ne paye
pas ses cotisations à l’ordre des médecins
dentistes,
pendant
deux
années
consécutives sera après mise en demeure,
radié temporairement du tableau de l’ordre.
Sa réinscription sera prononcée d’office
dès qu’il aura acquitté ses cotisations.
Dans le cadre de ses missions et
prérogatives, le Conseil National de
l’Ordre peut tenir des séances avec
d’autres conseils pour l’examen des
questions communes à leurs professions.
Article 28 : La comptabilité de l’ordre est
soumise périodiquement à la vérification
d’un expert – comptable inscrit au tableau
de l’ordre des experts comptables.
Cet expert établit pour le compte du
Président de l’ordre un rapport annuel. Le
président informe le Ministère de la Santé
de la teneur de ce rapport.

1446

problèmes concernant exclusivement les
membres relevant de leurs sections.
Les conseils de section se prononcent sur
les
demandes
d’inscription
et
d’autorisation d’exercer à titre privé.
Toutefois, la décision définitive relative
aux inscriptions ou aux autorisations,
relèvent de la compétence du Ministre de
la Santé.
Article 32 : L’Ordre National des
Médecins Chirurgiens – dentistes émet des
avis sur les demandes d’autorisation
d’exercer à titre privé des professions
médicales relatives à la médecine dentaire
et sur les demandes d’autorisation
d’ouverture d’établissements privés des
professions médicales relatives à la
médecine dentaire. Cet avis motivé
concerne :


Article 29 : La fonction du président et de
trésorier du Conseil National de l’Ordre est
incompatible
avec
les
fonctions
correspondant à un syndicat professionnel
local ou national ou président de section.
Article 30 : Les conseils des sections
exercent, dans le cadre de leur domaine et
sous le contrôle du Conseil National, les
attributions générales de l’ordre. Ils
statuent sur les inscriptions aux tableaux de
l’ordre.




Ils autorisent le président de l’ordre à ester
en justice, à accepter tous dons et legs à
l’Ordre, à transiger ou compromettre, à
consentir
toutes
aliénations
ou
hypothèques et à contracter tous emprunts.
En aucun cas, ils n’ont à connaître des
actes, des attitudes, des opinions politiques
ou religieuses de leurs membres. Ils
peuvent créer entre eux et sous le contrôle
du Conseil National des organismes de
coordination.

Les qualifications professionnelles
et la moralité du postulant ;
la satisfaction par le candidat des
conditions
fixées
par
la
réglementation en vigueur ;
le pouvoir d’attributions des
autorisations, ou le refus de
l’exercice à titre privé des
professions médicales de la
médecine dentaire ou d’ouverture
d’établissements
privés
des
professions relatives à la médecine
dentaire ce pouvoir appartient au
Ministre de la Santé.

Article 33 : Dans le cas d’infirmité ou
d’état pathologique rendant dangereux
l’exercice de la profession, le conseil
national peut décider la suspension
temporaire du droit d’exercer. Celle – ci
qui est prononcée pour une période
déterminée pourra, s’il ya lieu, être
renouvelée.
Elle ne peut être ordonnée que sur un
rapport adressé au conseil national, établi
par trois médecins experts, spécialisés,
désignés l’un par l’intéressé ou sa famille,
le deuxième par le conseil national et le
troisième par les deux premiers. En cas de
carence de l’intéressé ou de sa famille, la

Article 31 : Les conseils de section
préparent les délibérations du Conseil
National et lui font rapport.
Ils peuvent émettre des vœux ou des avis à
l’intention du Conseil National sur les

816

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

désignation du premier expert sera faite à
la demande du conseil national par le
président du tribunal.

1446

aux textes législatifs et réglementaires
régissant la profession.
Article 38 : Le conseil de discipline se
réunit à la demande du ministre chargé de
la Santé, du Conseil National de l’Ordre ou
de la section dont relève le praticien mis en
cause.
Toute personne peut adresser une plainte
au Conseil National de l’Ordre.
Il appartient au conseil d’apprécier les
suites qu’il convient de réserver à cette
plainte.
Le conseil de discipline peut, soit sur la
demande des parties ou du président de
l’ordre, soit d’office, ordonner une enquête
sur les faits dont la constatation lui paraît
utile à l’instruction de l’affaire.
Article 39 : Lorsqu’une plainte est portée
devant le Conseil National de l’Ordre, le
président en accuse réception à l’auteur, en
informe les professionnels concernés et les
convoque dans un délai d’un mois à
compter de l’enregistrement de la plainte
en vue d’une conciliation.
En cas de non conciliation, le président
transmet la plainte au conseil de discipline
avec un rapport circonstancié dans un délai
de trois mois à compter de l’enregistrement
de la plainte.
Toutefois, si l’une des parties concernées
exerce en dehors de Nouakchott, le délai
peut être prolongé d’un mois, en vue de la
conciliation.
Les parties mise en cause peuvent se faire
assister ou représenter. Elles doivent
prendre connaissance des pièces du dossier
et d’en prendre copies.
Article 40 : Si l’auteur de la plainte est le
Ministre de la Santé, le président du
conseil convoque le praticien mis en cause
dans un délai maximum d’un mois afin de
l’entendre.
Le président peut soit classer l’affaire sans
suite avec avis motivé dressé au conseil
national, soit transmettre le dossier au
conseil de discipline dans un délai
maximum de deux mois.
Article 41 : Le conseil de discipline tient
un registre de ses délibérations numéroté et
paraphé.

Article 34 : Toutes les demandes
d’autorisation d’exercice à titre privé des
professions médicales relatives à la
médecine dentaire telle que les demandes
d’autorisation
d’ouverture
des
établissements privés pour l’exercice des
professions médicales relatives à la
médecine dentaire doivent être soumises à
un avis préalable du Conseil National de
l’Ordre.
Ces demandes d’autorisations doivent être
transmises au Conseil National de l’Ordre
par le Ministre chargé de la Santé.
Article 35 : Cet avis doit être donné au
Ministre chargé de la Santé dans les deux
mois qui suivent la transmission du dossier
de l’intéressé au Conseil National de
l’Ordre.
A l’expiration du délai imparti au Conseil
National de l’Ordre pour statuer, et en
l’absence de cet avis, le Ministre en charge
de la Santé prend la décision qu’il juge
nécessaire relative au dossier en question.
Chapitre V : Conseil de discipline
Article 36 : Il est institué, au sein du
conseil
national,
une
formation
disciplinaire, dénommée « le conseil de
discipline ». Ce conseil est présidé par un
membre désigné pour un mandat de deux
ans renouvelable une seule fois suivant les
conditions et modalités fixées par le
règlement intérieur.
Outre le président, la formation
disciplinaire comprend :
 Quatre membres de la section A ;
 Quatre membres de la section B.
L’élection du conseil de discipline se fait
par le conseil national.
Un magistrat désigné par arrêté du
Ministre de la Justice, participe aux assises
du conseil de discipline avec voix
consultative.
Article 37 : Le conseil de discipline statue
sur les manquements à l’éthique
professionnelle, au code de déontologie ou
817

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

A la suite de chaque séance, un procès –
verbal est établi ; il est approuvé et signé
par les membres du conseil de discipline.
Des procès – verbaux d’interrogatoire ou
d’audition doivent être également établis,
s’il ya lieu, et signés par les personnes
interrogées.
Article 42 : Lorsque l’affaire portée devant
le conseil de discipline concerne un
membre de cette formation disciplinaire, ce
membre est remplacé par décision du
président du conseil national de l’ordre par
un autre membre conformément aux
dispositions fixées par le règlement
intérieur.
Article 43 : La radiation des tableaux de
l’ordre de tout médecin dentiste est
entérinée par le conseil national de l’ordre
sur proposition prononcée par le conseil de
la section concernée d’office en cas de
décès ou de départ définitif de la
Mauritanie.

Ces sanctions sont susceptibles de recours
en annulation devant le Conseil National
de l’Ordre ou les juridictions compétentes.

Article 44 : Les sanctions disciplinaires
que le conseil de discipline peut infliger
sont les suivantes :
1°) l’avertissement avec inscription au
dossier ;
2°) le blâme avec inscription au dossier ;
3°) l’interdiction temporaire d’exercer une,
plusieurs ou la totalité des fonctions de
médecins – dentistes, conférées ou
rétribuées par l’Etat, les communes, les
établissements
publics
ou
les
établissements reconnus d’utilité publique.
Cette interdiction temporaire ne pouvant
pas excéder trois années ;

Aucune sanction disciplinaire ne peut être
prononcée sans que le praticien mis en
cause ait été entendu ou appelé à
comparaître dans les délais fixés.

Article 45 : La décision du conseil de
discipline
doit
être
motivée
et
communiquée dans les quinze jours qui
suivent au président du Conseil National
de l’Ordre.
Article 46 : Si la décision a été rendue sans
que le praticien mis en cause ait comparu
ou se soit fait représenter, celui – ci peut
faire opposition dans le délai de trente
jours à compter de la notification faite à sa
personne avec accusé de réception.
Lorsque la notification n’a pas été faite à
sa personne, le délai est de quarante – cinq
jours à partir de la notification à sa
résidence professionnelle.
L’opposition est reçue par simple
déclaration ou par écrit au secrétariat du
Conseil National de l’Ordre.

Article 47 : La radiation des tableaux de
l’ordre de tout médecin chirurgien –
dentiste est entérinée par le conseil
national :
1°) en cas d’interdiction temporaire
d’exercer la profession prononcée par le
conseil de discipline et entérinée par le
conseil national ;
2°) en cas d’interdiction définitive
d’exercer la profession prononcée par le
conseil national, la décision ne sera valide
qu’après l’approbation du Ministre de
tutelle.

4°) l’interdiction définitive d’exercer avec
radiation du tableau de l’Ordre National
des Médecins – dentistes.
Les deux premières de ces peines
comportent, en outre, la privation du droit
de faire partie du Conseil National de
l’Ordre pendant une durée de cinq années ;
les deux suivantes, la privation de ce droit
à titre définitif.

Toute décision du conseil national est
notifiée sans délai au Ministre chargé de la
Santé.
Article 48 : Les membres du conseil de
discipline
sont
tenus
au
secret
professionnel pour tout ce qui se rapporte
aux délibérations auxquelles ils ont pris
part.

Le Ministre chargé de la santé, dans un
délai d’un mois, est tenu d’informer de
toute peine disciplinaire.
818

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

Article 49 : L’exercice de l’action
disciplinaire ne met obstacle :
1°) ni aux poursuites que le ministère
public ou les particuliers peuvent intenter
devant les tribunaux répressifs dans les
termes du droit commun ;
2°) ni aux actions civiles en réparation
d’un délit ou d’un quasi – délit ;
3°) ni à l’action disciplinaire devant
l’administration dont dépend le médecin
chirurgien – dentiste fonctionnaire.
Article 50 : Après qu’un intervalle de trois
ans au moins s’est écoulé depuis une
décision définitive de radiation du tableau
le médecin – dentiste frappé de cette
sanction peut être relevée de l’incapacité
en résultant par une décision du conseil de
discipline et entérinée par le conseil
national. La demande est formée par une
requête adressée au président du conseil
national de l’ordre.
Lorsque la demande a été rejetée après
examen au fond, elle ne peut être
représentée qu’après un nouveau délai de
trois années.
Article 51 : Lorsqu’un médecin dentiste a
été condamné par une juridiction pénale
pour tout autre fait qu’un crime ou délit
contre la Nation, l’Etat ou la paix publique,
le Conseil National de l’Ordre peut
prononcer, s’il y a lieu à son égard, une des
sanctions prévues à l’article 40.
En vue d’assurer l’application des
dispositions du précédent alinéa, l’autorité
judiciaire doit informer le Conseil National
de l’Ordre de toute condamnation, devenue
définitive, de l’un des praticiens
mentionnés ci – dessus, y compris les
condamnations prononcées à l’étranger.
Article 52 : Sous réserve des dispositions
des articles 36 et suivants ci –dessus, les
médecins régis par le statut général des
fonctionnaires et agents contractuels de
l’Etat demeurent soumis au régime
disciplinaire prévu par ce statut général et
ses décrets d’application.
Article 53 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°9338 du 06 mars 1993 fixant l’organisation et

1446

le fonctionnement de l’Ordre National des
Médecins, des Pharmaciens et Chirurgiens
dentistes.
Article 54 : Les Organes de l’Ordre mis en
place avant l’adoption du présent décret
continueront l’exercice du reste de leur
mandat légal.
Article 55 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n°000793 du 23
septembre 2019 portant modification de
certaines dispositions de l’arrêté n° 2905
du 21 novembre 2006 relatif aux critères
microbiologiques,
chimiques
et
biotoxines marines applicables aux
mollusques bivalves vivants et aux
produits de la pêche et de l’aquaculture
et les méthodes d’analyse à utiliser
Article Premier : Les dispositions des
Annexes II et III prévues à l’article 3 de
l’arrêté
conjoint
n°
2905
MPEM/MCAT/MSAS/SEPME du 21
novembre 2006 relatif aux critères
microbiologiques, chimiques et biotoxines
marines applicables aux mollusques
bivalves vivants et aux produits de la pêche
et de l’aquaculture et les méthodes
d’analyse à utiliser, telles que modifiées
aux termes de l’arrêté n°2504 du 4
novembre 2010 et l’arrêté conjoint n° 014
du 15 janvier 2019, sont modifiées par les
dispositions des Annexes II et III au
présent arrêté.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l'Economie
Maritime, le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce, et du Tourisme,
le Secrétaire Général du Ministère de la
Santé et le Secrétaire Général du Ministère
de l'Environnement et du Développement
819

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

Durable sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l'exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

1446

CHAPITRE I - TENEURS MAXIMALES
EN METAUX LOURDS
Le respect des teneurs maximales est établi
en se fondant sur les teneurs déterminées
dans les échantillons de laboratoire en
analysant le corps entier des mollusques
bivalves et des poissons s'ils sont
normalement consommés en entier.
Dans le cas des produits de la pêche qui
sont séchés, dilués, transformés ou
composés de plus d'un ingrédient, la teneur
maximale applicable pour les métaux
lourds est celle fixée dans le présent arrêté
compte tenu, le cas échéant, des
proportions relatives des ingrédients dans
le produit, dans la mesure où aucune teneur
maximale spécifique n'est fixée pour ces
types de produits.

ANNEXE II (nouvelle)
(Arrêté conjoint n° 2905
MPEM/MCAT/MSAS/SEPME du
21 novembre 2006, modifié par
l’arrêté n°2504 du 4 novembre 2010)
CRITERES CHIMIQUES POUR LE
CONTROLE DE CERTAINS
CONTAMINANTS DANS LES
MOLLUSQUES BIVALVES ET LES
PRODUITS DE LA PECHE
CRITERES CHIMIQUES POUR LE
CONTROLE DE CERTAINS
CONTAMINANTS DANS LES
MOLLUSQUES BIVALVES ET LES
PRODUITS DE LA PECHE

1.
PLOMB (Pb)
Teneurs maximales
(mg/kg de poids à l'état
frais)
1.1. Chair musculaire de poisson (1) (2)

0.3

1.2. Crustacés, à l'exception de la chair brune de crabe et à
l'exception de la tête et de la chair du thorax du homard et des
crustacés de grande taille semblables (Nephropidae et Palinuridae)
(3)
1.3. Mollusques bivalves (3)

0.5

1.4. Céphalopodes (sans viscères) (3)

1.0

1.5

2. CADMIUM (Cd)
Catégorie de denrées alimentaires

Teneurs maximales
(mg/kg de poids à l’état
frais)

2.1. Chair musculaire de poisson, telle que définie dans les
catégories a), b) et c) de la liste A, à l’exclusion des espèces de
poissons répertoriées au point 2.1.1. et 2.1.2

0,05

2.1.1. Chair musculaire de :
Bonite (Sardasarda), sar à tête noire (Diplodusvulgaris), anchois
(Engraulis encrasicolis), mulet lippu (Mugillabrosuslabrosus),
chinchard (Trachurusspecies), sardine (Sardina pilchardus), thon
(Thunnuset Euthynnusspecies), céteau (Dicologoglossacuneata)

0,1

2.1.2. Chair musculaire de d’espadon (Xiphias gladius)

0,3

2.2. Crustacés, à l’exception de la chair brune de crabe et à
l’exception de la tête et de la chair des crustacés de grande taille
(ex. Palinuridae)

0,5

820

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

2.3. Mollusques bivalves

1,0

2.4. Céphalopodes (sans viscères)

1,0

1446

3. MERCURE
3.1. Mollusques bivalves, produits de la pêche et chair musculaire
de poisson, sauf ceux visés au point 3.1.1

0,5

3.1.1. Chair musculaire de :
Baudroies ou lottes (Lophiusspecies), bonite (Sardasarda), marlin
(Makairaspecies),
mulet
(Mugilspecies)
palomète
(Orcynopsisunicolor),
pailona
commun
(Centroscymnescoelolepis), raies (Raja species), voilier de
l'Atlantique
(Istiophorusplatypterus),
sabre
argent
(Lepidopuscaudatus), sabre noir (Aphanopuscarbo), dorade,
pageot (Pagellusspecies), requins (toutes espèces), escolier noir
ou
stromaté
(Lepidocybiumflavobrunneum),
rouvet
(Ruvettuspretiosus),
espadon
(Xiphias
gladius),
thon
(Thunnusspecies, Euthynnusspecies, Katsuwonuspelamis)

1,0

CHAPITRE I BIS - TENEURS MAXIMALES EN DIOXINES ET HPA
1. Dioxines et PCB (4)

Denrées alimentaires

1

Chair musculaire de poisson, produits
de la pêche et produits dérivés (25) (34),
à l’exclusion :
- de l'anguille sauvage capturée,
- de l'aiguillat commun/chien de mer
(Squalus acanthias) sauvage
capturé,
- du poisson d'eau douce sauvage
capturé, à l'exception des espèces
de poissons diadromes capturées en
eau douce,
- du foie de poisson et des produits
dérivés de sa transformation,
- des huiles marines.
La teneur maximale pour les crustacés
s'applique à la chair musculaire des
appendices et de l'abdomen (44). Dans
le cas des crabes et crustacés de type
crabe (Brachyura et Anomura), elle
s'applique à la chair musculaire des
appendices.

Somme des
dioxines
(OMSPCDD/FTEQ) (32)

Teneurs maximales
Somme des
Somme des PCB28,
dioxines et PCB PCB52, PCB101,
de type dioxine
PCB138, PCB153
(OMS-PCDD/F- et PCB180 (ICES PCBTEQ)(32)
6) (32)

3,5 pg/g de
poids à
l'état frais

6,5 pg/g de
poids à l'état
frais

821

75 ng/g de poids à
l'état frais

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

2

3

4

5

6

Chair musculaire de poisson d’eau
douce sauvage capturé, à l’exception
des espèces de poissons diadromes
capturées en eau douce, et produits
dérivés ( 25 )
Chair musculaire de l'aiguillat
commun/chien de mer (Squalus
acanthias) sauvage capturé et produits
dérivés ( 34 )
Chair musculaire d’anguille sauvage
capturée (Anguilla anguilla) et
produits dérivés
Foie de poisson et produits dérivés de
sa transformation à l’exclusion des
huiles marines visées au point 6
Huiles marines (huile de corps de
poisson, huile de foie de poisson et
huiles d’autres organismes marins
destinés à être consommés par
l’homme)

1446

3,5 pg/g de
poids à
l’état frais

6,5 pg/g de
poids à l’état
frais

125 ng/g de poids à
l’état frais

3,5 pg/g de
poids à
l'état frais

6,5 pg/g de
poids à l'état
frais

200 ng/g de poids à
l'état frais

3,5 pg/g de
poids à
l'état frais

10,0 pg/g de
poids à l'état
frais
20,0 pg/g de
poids à l'état
frais
6,0 pg/g de
graisses

300 ng/g de poids à
l'état frais

1,75 pg/g
de graisses

200 ng/g de poids à
l'état frais
200 ng/g de
graisses

2- HPA HYDROCARBURES AROMATIQUES POLYCYCLIQUES
Denrées alimentaires
Benzo(a)pyrène

Huile de poissons
Chair musculaire de poissons
fumés et produits de la pêche
fumés (1), (2), (3) à l’exclusion des
produits énumérés aux points 2.1.1
et 2.1.2
(2.1.1)Sprat et sprat en
(sprattussprattus) fumés (1) (4);
mollusques bivalves (frais,
réfrigérés ou congelés) (2);
2.1.2 Mollusques bivalves (5)
(fumés) :

2
2

Teneurs maximales (μg/kg)
Somme de benzo(a)pyrène,
benz(a)anthracène,
benzo(b)fluoranthène et chrysène
(6)
10
12

5

30

6

35

(1) Lorsque le poisson doit être consommé
entier, la teneur maximale s'applique au
poisson entier.
(2) Denrées alimentaires relevant, selon
l’espèce visée, des catégories suivantes :
Crustacés, même décortiqués, vivants, frais,
réfrigérés, congelés, séchés, salés ou en
saumure; crustacés non décortiqués, cuits à
l'eau ou à la vapeur, même réfrigérés, congelés,

séchés, salés ou en saumure; farines, poudres
et agglomérés sous forme de pellets de
crustacés, propres à la consommation humaine




822

Graisses et huiles et leurs fractions,
de poissons, même raffinées, mais
non chimiquement modifiées:
Huiles de foies de poissons et leurs
fractions

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019



1446

L’échantillon global est obtenu en assemblant
tous les échantillons élémentaires. Il doit peser
au moins 1 kg, à moins que ce ne soit pas
possible.
2.6. Subdivision de l'échantillon global en
échantillon de laboratoire à des fins de
contrôle, de recours et d'arbitrage
Les échantillons de laboratoire destinés à des
fins de contrôle, de recours et d'arbitrage sont
prélevés sur l’échantillon global homogénéisé
et la taille des échantillons doit être suffisante
pour permettre au moins une double analyse.
2.7. Conditionnement et envoi des
échantillons globaux et de laboratoire

Graisses et huiles de poissons et
leurs fractions, autres que les huiles
de foies

(3) Poissons séchés, salés ou en saumure;
poissons fumés, même cuits avant ou pendant
le fumage; farines, poudres et agglomérés sous
forme de pellets de poisson, propres à
l'alimentation humaine
(4) Pour le produit en conserve, l’analyse porte
sur l’ensemble du contenu de la boîte.
(5) Mollusques, même séparés de leur coquille,
vivants, frais, réfrigérés, congelés, séchés,
salés ou en saumure; invertébrés aquatiques
autres que les crustacés et mollusques, vivants,
frais, réfrigérés, congelés, séchés, salés ou en
saumure; farines, poudres et agglomérés sous
forme de pellets d'invertébrés aquatiques autres
que les crustacés, propres à la consommation
humaine.

Chaque échantillon global ou de laboratoire est
placé dans un récipient propre, en matériau
inerte, le protégeant convenablement contre
tout facteur de contamination, toute perte de
substance à analyser par adsorption sur la paroi
interne du récipient et tout dommage pouvant
résulter du transport. Toutes les précautions
nécessaires doivent être prises pour éviter que
la composition des échantillons ne se modifie
au cours du transport ou du stockage.

CHAPITRE II - METHODES DE
PRELEVEMENT
D'ECHANTILLONS
POUR LE CONTROLE OFFICIEL DES
TENEURS EN METAUX LOURDS
1. OBJET ET DOMAINE D'APPLICATION
Les échantillons destinés au contrôle officiel
des teneurs en plomb, cadmium, mercure dans
les mollusques bivalves vivants et les produits
de la pêche sont à prélever conformément aux
méthodes décrites ci-dessous. Les échantillons
ainsi obtenus sont considérés comme
représentatifs des lots sur lesquels ils sont
prélevés.

2.8. Fermeture et étiquetage des échantillons
de laboratoire
Chaque échantillon officiel est scellé sur le lieu
de prélèvement et identifié sans ambiguïté par
une étiquette indiquant la date et le lieu
d'échantillonnage ainsi que toute information
supplémentaire pouvant être utile à l'analyste.

2. DISPOSITIONS GENERALES
2.1. Personnel
Le prélèvement doit être effectué par une
personne qualifiée, mandatée à cet effet.
2.2. Produit à échantillonner
Tout lot à analyser fait l'objet d'un
échantillonnage séparé.
2.3. Précautions à prendre
Au cours de l'échantillonnage et de la
préparation des échantillons de laboratoire, des
précautions doivent être prises afin d'éviter
toute altération pouvant modifier la teneur en
plomb, cadmium, mercure ou affecter les
analyses ou la représentativité des échantillons
globaux.
2.4. Echantillons élémentaires
Dans la mesure du possible, les échantillons
élémentaires sont prélevés en divers points du
lot ou sous-lot.
2.5. Echantillon global

3. ECHANTILLONNAGE
Idéalement, le prélèvement est effectué sur les
points de prélèvement fixés dans les zones de
production de coquillages ou au moment où le
produit à analyser entre dans la chaîne
alimentaire et où un lot distinct devient
identifiable. La méthode de prélèvement
appliquée doit assurer que l'échantillon global
est représentatif du lot à contrôler.
3.1. Nombre d'échantillons élémentaires
Dans le cas de produits liquides, à base de
produits de la mer, pour lesquels ont peut
supposer une distribution homogène du
contaminant en question à l'intérieur d'un lot
donné, il est suffisant de prélever un
échantillon élémentaire par lot (indiquer le
823

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

numéro du lot), qui constitue l'échantillon
global.

présente en emballages distincts, le nombre
d'emballages (échantillons élémentaires) à
prélever pour former l'échantillon global est
indiqué dans le tableau 2.

Pour les autres produits, le nombre minimal
d'échantillons élémentaires à prélever du lot est
indiqué dans le tableau 1. Les échantillons
élémentaires doivent avoir un poids semblable.
Toute dérogation à cette règle est à signaler sur
l’étiquette prévue au point 3.8. Si le lot se

Poids du lot (en kg)
<50
50 à 500

1446

Tableau 1: Nombre minimal d'échantillons
élémentaires à prélever sur le lot
Nombre minimal d'échantillons
élémentaires à prélever
3
5

> 500

10

Tableau 2 : Nombre d'emballages à prélever pour former l'échantillon global
Nombre d'emballages ou
d’unités compris dans le lot
1 à 25
26 à 100
> 100
4. CONFORMITE DU LOT OU SOUS-LOT
AUX SPECIFICATIONS
A des fins de contrôle, le laboratoire procède
au moins à deux analyses indépendantes de
l'échantillon de laboratoire et calcule la
moyenne des résultats. Si cette moyenne
correspond à la teneur maximale fixée dans le
présent arrêté le lot est accepté. Il est rejeté si
cette moyenne dépasse la teneur maximale
fixée dans le présent arrêté.

Nombre minimal d'emballages ou
d’unités à prélever
1 emballage ou unité
5 % environ, au moins 2 emballages
ou unités
5 % environ, un maximum de 10
emballages ou unités
trace — Critères de performance, généralités et
préparation des échantillons» peuvent être
utilisées ou tout autre procédure équivalente.
Pour toute procédure utilisée, le corps entier des
mollusques bivalves, crustacés et petits poissons
doit faire partie des matières à analyser s'ils sont
normalement consommés en entier.

2. METHODE D'ANALYSE A UTILISER
PAR LE LABORATOIRE ET EXIGENCES
DE CONTROLE

CHAPITRE III - PREPARATION DES
ECHANTILLONS ET METHODES
D'ANALYSE UTILISEES POUR LE
CONTROLE OFFICIEL DES
TENEURS EN METAUX LOURDS

2.1. Exigences spécifiques pour les analyses
du plomb, du cadmium et du mercure
Il n'est pas prescrit de méthodes spécifiques de
détermination de la teneur en plomb, en
cadmium et en mercure. Les laboratoires
doivent utiliser des méthodes de détermination
de la teneur en plomb, en cadmium et en
mercure, validées ou reconnues sur le plan
international, répondant aux exigences de la
norme NF EN 13804 (Produits alimentaires Dosage des éléments traces - Critères de
performance, généralités et préparation des
échantillons) ou d’une norme internationale
équivalente.

1. PROCEDURES SPECIFIQUES DE
PREPARATION DES ECHANTILLONS
POUR LE PLOMB, LE CADMIUM ET
LE MERCURE
Il s'agit d'obtenir un échantillon de laboratoire
représentatif et homogène sans y introduire de
contamination secondaire.

Les procédures, que décrit la norme EN 13804,
«Produits alimentaires — Dosage des éléments
Tableau 3: Critères de performance des méthodes d'analyse relatives au plomb,
824

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

au cadmium et au mercure
Paramètre
Limite de détection
Limite de quantification
Précision
Récupération
Spécificité

Valeur / commentaire
Pas plus du dixième de la valeur maximale (*)
Pas plus du cinquième de la valeur maximale (*)
Valeurs HORRATr ou HORRATR inférieures à 1,5
lors de l'essai collectif de validation
80 % - 120 % (comme indiqué dans l'essai collectif)
Pas d'interférences dues à la matrice ou spectrales

(*) Valeur maximale indiquée dans le présent arrêté pour le plomb, le cadmium et le mercure
Dans la mesure du possible, la validation des
méthodes utilisées inclura, dans les matériaux
de test des essais collectifs, un matériau de
référence certifié. Ces méthodes doivent
également
répondre
aux critères
de
performance qui figurent dans le tableau 3.

Les résultats doivent être exprimés dans les
mêmes unités que les teneurs maximales
figurant dans le présent arrêté.

CHAPITRE IV - TENEUR
MAXIMALE EN AZOTE BASIQUE
VOLATIL TOTAL (ABVT) ET
METHODES D'ANALYSE A
UTILISER

2.2. Estimation de l'exactitude de l'analyse
et calcul du taux de récupération
Dans la mesure du possible, l'exactitude de
l'analyse est estimée en incluant, dans la série
d'analyses, des matériaux de référence certifiés
et adaptés. Il est dûment tenu compte des
directives élaborées sous l'égide
de
l'IUPAC/ISO/AOAC (Harmonised Guidelines
for the Use of Recovery Information in
AnalyticalMeasurement.
Edited
MichaelThompson, Steven L R Ellison, Ales
Fajgelj, Paul Willetts and Roger Wood, Pure
Appl. Chem., 1999, no 71, 337-348).

Les produits de la pêche non transformés
appartenant
aux
catégories
d'espèces
mentionnées par la réglementation en vigueur
sont considérés comme impropres à la
consommation humaine lorsque l'évaluation
organoleptique suscite un doute sur leur
fraîcheur et que le contrôle chimique montre
que les limites suivantes en ABVT sont
dépassées :
i) 25 mg d'azote/100 g de chair pour les
espèces telles que Sébastes spp.
Helicolenusdactylopterus,
Sébastichthys capensis ;

Le résultat de l'analyse est enregistré sous
forme corrigée ou non. La façon d'enregistrer
et le taux de récupération doivent être
consignés.

ii) 30 mg d'azote/100 g de chair pour les
espèces appartenant à la famille des
Pleuronectidae ;

2.3. Expression des résultats
A des fins de contrôle officiel des teneurs en
métaux lourds, le laboratoire procède au moins
à deux analyses indépendantes de l'échantillon
de laboratoire et calcule la moyenne des
résultats. Si cette moyenne correspond à la
teneur maximale fixée dans le présent arrêté le
lot est accepté. Il est rejeté si cette moyenne
dépasse la teneur maximale fixée dans le
présent arrêté.

iii) 35 mg d'azote/100 g de chair pour les
espèces appartenant à la famille des
Merlucciidae et des Gadidae.
Le dispositif de distillation à la vapeur de
l’ABVT utilisé doit être conforme au
schéma suivant :

825

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

endroits différents au moins et mélangés par
broyage.

CHAPITRE V - METHODES
D'ANALYSE POUR LA
DETERMINATION DE LA
CONCENTRATION EN AZOTE
BASIQUE VOLATIL TOTAL (ABVT)

2. METHODE DE REFERENCE
2.1. Objet et champ d'application
La présente méthode décrit la procédure de
référence utilisée par les laboratoires officiels
en routine pour la détermination de la
concentration en ABVT dans les poissons et
les produits de la pêche. Elle s'applique à des
concentrations comprises entre 5 mg/100 g et
100 mg/100 g au moins.
2.2. Définition
Par «concentration en ABVT», on entend la
teneur en azote des bases azotées volatiles telle
que déterminée par la procédure décrite. Elle
s'exprime en mg/100 g.
Les bases azotées volatiles sont extraites d'un
échantillon au moyen d'une solution d'acide
perchlorique à 0,6 mol/l. Après alcalinisation,
l'extrait est soumis à une distillation à la
vapeur et les constituants basiques volatils sont
absorbés par un récepteur acide. La
concentration en ABVT est déterminée par
titrage des bases absorbées.

1. METHODES DE ROUTINE
a). Les méthodes de routine utilisables pour le
contrôle de la valeur limite en ABVT sont :
- la microdiffusion, décrite par Conway
et Byrne (1933),
- la distillation directe, décrite par
Antonacopoulos (1968),
- la distillation d'un extrait déprotéinisé
par l'acide trichloracétique (comité du
Codex Alimentarius pour les poissons
et les produits de la pêche, 1968).
En cas de doute ou de litige concernant les
résultats de l'analyse effectuée par l'une des
méthodes de routine, seule la méthode de
référence peut être utilisée pour vérifier ces
résultats.
b). L'échantillon doit consister en 100
grammes de chair environ, prélevés en trois
826

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

a) Préparation de l’échantillon

2.3. Substances chimiques
Sauf indication contraire, il convient d'utiliser
des produits chimiques ayant la qualité de
réactifs. L'eau utilisée doit être distillée ou
déminéralisée et de pureté au moins
équivalente. Sauf indication contraire, on
entend par «solution» une solution aqueuse
répondant aux caractéristiques suivantes :
a) solution d'acide perchlorique = 6 g/100
ml.
b) solution d'hydroxyde de potassium = 20
g/100 ml.
c) solution standard d'acide chlorhydrique
à 0,05 mol/l (0,05 N).
Note: avec un appareil de distillation
automatique, le titrage doit se faire
avec une solution standard d'acide
chlorhydrique à 0,01 mol/l (0,01 N).
d) solution d'acide borique = 3 g/100 ml.
e) agent antimoussant à base de silicone.
f) solution de phénolphtaléine = 1 g/100 ml
d'éthanol à 95 %.
g) indicateur (Tashiro Mixed Indicator):
dissoudre 2 g de rouge de méthyle et 1
g de bleu de méthylène dans 1 000 ml
d'éthanol à 95 %.
2.4. Instruments et accessoires
a) Hachoir donnant un hachis de poisson
suffisamment homogène.
b) Mélangeur à grande vitesse, dont la
vitesse de rotation est comprise entre 8
000 et 45 000 tours/minute.
c) Filtre plissé de 150 mm de diamètre à
filtrage rapide.
d) Burette de 5 ml graduée en centième de
millilitre.
e) Dispositif de distillation à la vapeur. Ce
dispositif doit être muni d'un système
permettant de réguler le débit de
vapeur et de produire un volume de
vapeur constant sur une période
donnée. Il doit être conçu de telle sorte
que pendant l'adjonction de substances
alcalinisantes,
les
bases
libres
résultantes ne puissent s'échapper.
2.5. Exécution
Avertissement : lors de la manipulation d'acide
perchlorique, qui est très corrosif, il convient
de prendre les précautions et mesures
préventives qui s'imposent. Les échantillons
doivent, dans la mesure du possible, être
préparés dans les plus brefs délais après leur
arrivée, conformément aux instructions
suivantes :

Broyer soigneusement l'échantillon à analyser
dans un hachoir conforme aux spécifications du
point 2.4 a). Prélever 10 g + 0,1 g de
l'échantillon broyé et placer le prélèvement
dans un récipient adapté. Ce prélèvement est
mélangé avec 90,0 ml d'une solution d'acide
perchlorique conforme aux spécifications du
point 2.3 a), homogénéisé pendant deux
minutes au moyen d'un mélangeur conforme
aux spécifications du point 2.4 b), puis filtrer.

L'extrait ainsi obtenu peut être conservé
pendant au moins sept jours à une
température comprise entre + 2 et + 6 °C
environ.
b) Distillation à la vapeur d’eau
Mettre 50,0 ml de l'extrait obtenu
conformément au point a) dans un appareil
de distillation à la vapeur (point 2.4 e).
Pour une vérification ultérieure de
l'alcalinisation
de
l'extrait,
ajouter
plusieurs gouttes de phénolphtaléine (point
2.3 f). Après adjonction de quelques
gouttes d'agent antimoussant à base de
silicone, ajouter à l'extrait 6,5 ml de
solution de soude caustique (point 2.3 b) et
commencer immédiatement la distillation à
la vapeur.
Régler le dispositif de distillation de façon
à obtenir environ 100 ml de distillat en 10
minutes. Immerger le tube d'écoulement du
distillat dans un réceptacle contenant 100
ml d'une solution d'acide borique (point
2.3 d), à laquelle ont été ajoutées 3 à 5
gouttes d'indicateur [point 2.3 g)]. Arrêter
la distillation après exactement 10 minutes.
Enlever le tube d'écoulement du réceptacle
et le rincer à l'eau. Les bases volatiles
contenues dans la solution du réceptacle
sont déterminées par titrage avec une
solution standard d'acide chlorhydrique
(point 2.3 c). Le pH du point limite devrait
être de 5,0 ± 0,1.
c) Titrage
Les analyses doivent être effectuées en
double. La méthode appliquée est correcte
si la différence entre les deux analyses ne
dépasse pas 2 mg/100 g.
d) Essai à blanc
Effectuer un essai à blanc conformément
au point b). A la place de l'extrait, utiliser
50,0 ml de solution d'acide perchlorique
(point 2.3 a).
2.6. Calcul de la concentration en ABVT
827

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

—

Calculer la concentration en ABVT par titrage
de la solution du réceptacle avec de l'acide
chlorhydrique [point 3, c)] en appliquant
l'équation suivante :
ABVT (en mg/100 g) = (V1– V0) x
0,14 × 2 × 100
M
- V1 = volume d'acide chlorhydrique à
0,01 mol/l en ml pour l'échantillon
- V0 = volume d'acide chlorhydrique à
0,01 mol/l en ml pour le témoin
- M = masse de l'échantillon en g.
Remarques :
i) Les analyses doivent être effectuées en
double. La méthode appliquée est
correcte si la différence entre les deux
analyses ne dépasse pas 2 mg/100 g.
ii) Vérifier l'équipement en distillant des
solutions de NH4Cl équivalant à 50 mg
d'ABVT/100 g.
iii) Ecart type de reproductibilité Sr =
1,20 mg/100 g.
Ecart type de comparabilité SR =
2,50mg/100 g.

pour
les
yessotoxines,
3.75
milligramme déquivalent-yessotoxines
par kilogramme,
—
pour
les
azaspiracides,
160
microgrammes
d’équivalentazaspiracides par kilogramme.

CHAPITRE II - METHODES
RECONNUES DE DETECTION
D'ANALYSE DES BIOTOXINES
MARINES
1. METHODE DE DETECTION
D'ANALYSE DES TOXINES
PARALYSANTES (PSP)
1.1. La teneur en toxines paralysantes
(paralyticshellfish poison — PSP) des parties
comestibles des mollusques (corps entier ou
toute partie consommable séparément) doit
être déterminée conformément à la méthode
d'analyse biologique ou à toute autre méthode
reconnue au niveau international. La méthode
d'analyse biologique peut être associée, en tant
que de besoin, à une autre méthode de
détection de la saxitoxine et de ses analogues,
à condition qu'elle soit normalisée.
1.2. En cas de contestation des résultats, la
méthode de référence est la méthode
biologique : méthode AOAC n° 959.08, 1990.

ANNEXE III (nouvelle)
(arrêté conjoint n° 2905
MPEM/MCAT/MSAS/SEPME du
21 novembre 2006)

2. METHODE DE DETECTION
D'ANALYSE DES TOXINES
AMNESIANTES (ASP)

CRITERES BIOTOXINES MARINES
APPLICABLES AUX MOLLUSQUES
BIVALVES ET METHODES
RECONNUES
CHAPITRE I - QUANTITE TOTALE
DE BIOTOXINES MARINES A NE
PAS DEPASSER

La teneur totale en toxines amnésiantes
(amnesicshellfish poison — ASP) des parties
comestibles des mollusques (corps entier ou
toute partie consommable séparément) doit
être déterminée par chromatographie liquide
haute performance (CLHP) ou par toute autre
méthode reconnue.
En cas de contestation des résultats, la méthode
de référence est la méthode de CLHP/UV
selon la méthode Quilliamet al. 1995.
3.
METHODES
DE
DETECTION
D'ANALYSE DES TOXINES LIPOPHILES
La méthode de détection d’analyse des toxines
lipophiles est la méthode LC-MS/MS qui est la
méthode de référence pour la détection des
toxines marines lipophiles suivantes :
_ groupe acide okadaïque: OA, DTX1, DTX2,
DTX3, y compris leurs esters;
_ groupe des pecténotoxines: PTX1 et PTX2;
_ groupe des yessotoxines: YTX, 45 OH YTX,
homo YTX et 45 OH homo YTX,
_ groupe des azaspiracides: AZA1, AZA2 et
AZA3.

La quantité totale de biotoxines marines
(mesurées dans le corps entier ou dans toute
partie comestible séparément) ne doit pas
dépasser les limites suivantes :
— pour le «ParalyticShellfish Poison»
(PSP), 800 microgrammes par
kilogramme,
— pour le «AmnesicShellfish Poison»
(ASP), 20 milligrammes d’acide
domoïque par kilogramme,
—
pour
l’acide
okadaïque,
les
dinophysistoxines
et
les
pectenotoxines pris ensemble, 160
microgrammes
d’équivalent-acide
okadaïque par kilogramme,

828

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

Ministère de l’Enseignement
Supérieur, de la Recherche
Scientifique et des
Technologies de l’Information
et de la Communication

Note :
1) L’équivalence toxique totale est calculée au
moyen des facteurs d’équivalence toxique
(toxicityequivalentfactors, TEF) recommandés
par l’EFSA.
2) Si de nouveaux analogues importants pour
la santé publique sont découverts, ils doivent
être inclus dans l’analyse. L’équivalence
toxique totale est calculée au moyen des
facteurs d’équivalence toxique (TEF)
3) D’autres méthodes, telles que la
chromatographie liquide (LC) – spectrométrie
de masse (MS), la chromatographie liquide
haute performance (CLHP) avec la détection
appropriée, les immuno-essais et les tests
fonctionnels, tels que le test d’inhibition de la
phosphatase, peuvent être utilisées en lieu et
place de la méthode EU-R.L. LC-MS/MS,
pour autant:
a) que seules ou combinées, elles puissent
détecter au moins les analogues visés au point
A, 1 du présent chapitre; le cas échéant, des
critères plus appropriés sont définis;

Actes Réglementaires
Décret
2019-115
du
11
Juin
2019 modifiant et complétant certaines
dispositions du décret n°2006-126 du 04
décembre 2006 portant statut des
enseignants chercheurs universitaires et
hospitalo-universitaires.
Article Premier: Les dispositions des
articles 14,21,22,30 ,31,34,35,53,54,55,, 56
et 57 du décret n° 2006-126 du 04
décembre 2006 portant statut des
enseignants chercheurs universitaires et
hospitalo-universitaires sont modifiées et
remplacées ainsi qu’il suit :

b) qu’elles remplissent les critères de
performance préconisés par le laboratoire de
référence susmentionné. Ces méthodes devront
avoir
fait
l’objet
d’une
validation
intralaboratoire et avoir passé avec succès les
tests effectués dans le cadre d’un programme
reconnu de tests d’efficacité.
c) que leur application assure un degré
équivalent de protection de la santé publique.
*********************

Article 14 nouveau : La charge annuelle
d’enseignement due par les enseignants
chercheurs universitaires et les enseignants
hospitalo
universitaires
de
l’enseignement supérieur, est fixée à deux
cent huit (208) heures, équivalent-cours.
La charge d’enseignement due par les
enseignants hospitalo – universitaires est
fixée conformément au tableau suivant :

Grade

Charge
hebdomadaire Charge
hebdomadaire
d’enseignement
d’encdrement hospitalier
universitaire
Professeur
hospitalo
– 2h de cours
6h (3h par jour à raison de
universitaire
2j/semaine)
Professeur agrégé
3h de cours
8h (4h par jour à raison de
2j/semaine)
Chef clinique assistant
5h de cours
10h (5h par jour à raison de
2j/semaine)
Lorsque les enseignants chercheurs
de travaux pratiques ou d’encadrement et
universitaires ou hospitalo – universitaires
encadrement hospitalier des étudiants.
assurent un enseignement sous forme de
En cas de nécessité de service, ils peuvent
travaux dirigés ou de travaux pratiques ou
assurer des heures supplémentaires
d’encadrement et encadrement hospitalier
d’enseignement dans les établissements
des étudiants, la péréquation suivante est
dont ils relèvent ou dans d’autres
applicable : une heure de cours équivaut à
établissements. Le volume des heures
une heure et demie de travaux dirigés ou
829

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

supplémentaires ne doit être supérieur à la
charge statutaire, la rémunération des
heures supplémentaires est fixée par
décret.

1446

présentent au conseil pédagogique,
scientifique et de recherche de leur
établissement d’affectation un rapport sur
leurs
activités
d’enseignement,
d’encadrement et de recherche de l’année
universitaire écoulée.

Dans le cas où un enseignant n’assurerait
pas
l’intégralité
de
sa
charge
d’enseignement dans son établissement
d’affectation, il peut être appelé à
compléter son service dans un autre
établissement d’enseignement supérieur
relevant du Ministère chargé de
l’enseignement supérieur et situé dans un
rayon de 70 kilomètres au maximum. Dans
ce cas, les frais de transport sont assurés
par l’établissement d’accueil.

Les personnels appartenant aux corps du
présent statut nommés au sein d’un
établissement d’enseignement supérieur ou
de l’administration des institutions
universitaires, ou des établissements
publics
de
recherche
scientifique
bénéficient d’une réduction de leur charge
d’enseignement, calculée, conformément
au tableau suivant :

Avant l’ouverture de chaque année
universitaire, les personnels de ces corps
Poste
Président de l’Université

Décharge
100%

Vice - président

50%

Secrétaire Général de l’Université

2/3

Directeur d’établissement d’enseignement supérieur / doyen

2/3

Directeur d’établissement universitaire

2/3

Directeur Adjoint/ vice Doyen

1/3

Directeur des études

1/3

Secrétaire Général d’une école / Institut/ Fac

1/2

Chef Département

1/3

Les personnels appartenant aux corps du présent statut, nommés en dehors des établissements
d’enseignement supérieur de l’administration des institutions universitaires et des
établissements publics de recherche scientifique ont droit à une décharge d’enseignement,
calculée, conformément au tableau suivant :
Poste
Décharge
Secrétaire Général/Ministère
100%
Chargé de mission ou conseiller à la Présidence de la 1/2
République
Chargé de mission ou conseiller au Premier Ministère
1/2
Chargé de mission ou conseiller aux Ministères
1/2
Directeur central
1/2
Chef service
1/2
maire) ou Gouvernementale (ministre –
ambassadeur ou poste similaire) sont
soustraits de l’obligation d’assurer

Les personnels appartenant à ces corps,
nommés dans une fonction élective
(président de conseil régional – député 830

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

l’intégralité de leur charge d’enseignement
durant leur mandat mais sans le salaire dû
à cette charge.
Article 21 ( nouveau) : Les enseignants de
l’enseignement supérieur, régis par le
présent décret ayant avoir accompli cinq
années de service effectif, peuvent être
détachés pour une période maximale de
cinq ans renouvelable une seule fois.

1446

d’origine ou dans un autre établissement à
la première vacance intervenant dans son
grade et dans sa discipline.
Article 30 (nouveau): Le grade comprend
17 échelons.
L’avancement d’échelon à l’intérieur de
chaque grade a lieu tous les deux ans du
premier au sixième échelon et de tous les
dix – huit mois à partir du septième
échelon.

Jusqu’à expiration de la première période
de
détachement
l’enseignant
de
l’enseignement supérieur ne peut être
remplacé dans son emploi qu’à titre
temporaire, par un ou plusieurs enseignants
contractuels.

L’avancement au choix est observé du
sixième échelon au septième échelon après
trente mois et inscription sur la liste des
avancements au choix, sauf sanctions
disciplinaires.

Toutefois, le Ministre dont relève
l’établissement d’origine peut autoriser le
remplacement d’un enseignant détaché par
le recrutement d’un enseignant titulaire
lorsqu’un emploi de même grade et de
même spécialité doit devenir vacant dans
un délai maximum de deux ans, par suite
d’une mise à la retraite. L’enseignant
détaché est de droit réintégré sur l’emploi
ainsi libéré.
Article 22 ( nouveau) : A l’expiration de
son détachement, le fonctionnaire est
obligatoirement réintégré, au besoin en
surnombre, dans son corps, lorsque le
détachement a été prononcé d’office ou il a
été interrompu par une autre cause qu’une
faute commise par l’intéressé dans son
nouvel emploi.

Article 31 (nouveau): L’avancement de
grade a lieu dans le respect des quotas
d’effectif définis pour chaque grade et
chaque discipline, en fonction de vacances
d’emplois exprimés constatée par les
établissements concernés, par voie de
concours ouverts aux candidats inscrits sur
la liste d’aptitude qui est établie
conformément aux critères fixés par arrêté
du Ministre chargé de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique.
Il est créé une seule liste d’aptitude au
niveau national pour chaque grade, arrêtée
par le conseil national de l’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique.
Les demandes d’inscription sur la liste
d’aptitude aux fonctions de professeurs des
universités, de professeur habilité et de
maître de conférences, assorties d’un
dossier individuel, sont examinées, d’abord
par le conseil pédagogique et scientifique
de chaque établissement avant d’être
transmis
au
conseil
national
de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique.

La réintégration dans son corps d’origine à
l’issue de son détachement est prononcée
par arrêté conjoint des ministres chargés de
l’Enseignement Supérieur, de la Fonction
Publique et des Finances.
L’enseignant placé en position de
détachement qui n’a pas été remplacé dans
son emploi est réintégré dans ce dernier à
l’expiration de la période de détachement.

En cas d’avancement de grade, les
intéressés sont placés à l’échelon
comportant un indice immédiatement
supérieur à celui qu’ils détenaient dans leur
grade précédent et conservent l’ancienneté
acquise dans leur ancien grade si

L’enseignant placé en position de
détachement qui a été remplacé dans son
emploi est réintégré dans son établissement
831

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

l’avantage résultant de leur nomination est
inférieur à celui qu’ils auraient obtenu par
un avancement d’échelon dans leur grade
d’origine.

1446

Ministre chargé de l’Enseignement
Supérieur sur proposition du chef
d’établissement après avis motivé de la
commission
de
disciplinaire
de
l’établissement.

Les modalités pratiques pour l’inscription
sur les listes d’aptitude et les règles
d’organisation du concours pour l’accès
aux grades sont fixées par arrêté du
Ministre de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique, sur avis du
conseil national de l’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique.

Les sanctions 5, 6, 7 et 8 prévues par
l’article ci – dessus ont prononcées par
arrêté conjoint es Ministres chargés de
l’Enseignement Supérieur et de la Fonction
Publique, sur rapport détaillé et motivé du
chef d’établissement après avis motivé de
la commission de disciplinaire de
l’établissement.

Article 33 (nouveau): Sans préjudice de
l’application, le cas échéant, de la loi
pénale, les comportements et les fautes
professionnelles cités à l’article 32 ci –
dessus peuvent entrainer les sanctions
disciplinaires suivantes, classées par ordre
de gravité :

Article 35 (nouveau) : Il est créé au sein
du conseil pédagogique et scientifique des
universités, du conseil pédagogique
scientifique et de recherche de chaque
institution universitaire, ou établissement
d’enseignement supérieur, une commission
disciplinaire composée ainsi qu’il suit :

1- L’avertissement écrit ;
2- le blâme avec inscription au
dossier ;
3- le retard d’un an à l’avancement
d’un échelon, qui comporte
interdiction d’être proposé à
l’inscription sur la liste d’aptitude
au grade supérieur pendant cette
durée ;
4- la suspension temporaire de
fonction d’au plus un an ;
5- l’interdiction d’enseigner avec
privation
de
traitement
et
d’indemnités pendant au plus
quatre mois ;
6- la mise à la retraite d’office ;
7- la révocation sans suspension des
droits à pension ;
8- la révocation avec suspension des
droits à pension.

1- Commission de discipline issue du
conseil pédagogique et scientifique :
 Le président du conseil, président ;
 le représentant du Ministre chargé
de
l’Enseignement
Supérieur,
membre ;
 le représentant du Ministère de la
Fonction Publique, membre –
rapporteur ;
 le
chef
de
l’établissement
universitaire concerné, membre ;
 trois (3) enseignants – chercheurs
dont un, au moins du même grade
que l’enseignant mis en cause,
membres.
Cette commission est compétente pour
statuer sur les cas disciplinaires 4, 5 et 6
prévus par l’article 32 (nouveau) ci –
dessus.

Article 34 (nouveau) : Les sanctions 1 et 2
prévues par l’article 33 ci – dessus sont
prononcées par le chef de l’établissement
sur avis de la commission de discipline de
l’établissement
issue
du
conseil
pédagogique, scientifique et de recherche.

2- Commission de discipline issue du
conseil pédagogique, scientifique et de
recherche :
 Le président du conseil, président ;
 Le représentant du Ministre chargé
de l’Enseignement Supérieur, dans
le cas des établissements ne relevant
pas des universités, membre ;

Les sanctions 3 et 4 prévues par le même
article sont prononcées par décision du
832

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019



1446

Ils assurent leur service d’enseignement
sous forme de travaux dirigés, de travaux
pratiques ou éventuellement, sous forme de
cours.
Lorsque les maîtres assistants assurent un
enseignement sous forme de travaux
dirigés ou de travaux pratiques ou
d’encadrement
des
étudiants,
la
péréquation suivante est applicable : une
heure de cours équivaut à une heure et
demie de travaux dirigés ou de travaux
pratiques ou d’encadrement des étudiants.
Article 53 (nouveau) : Les professeurs des
universités sont recrutés par voie de
concours ouvert aux professeurs habilités
ayant au moins quatre années d’ancienneté
dans le grade et inscrits sur la liste
d’aptitude aux fonctions de professeur des
universités prévue à l’article 31 du présent
décret.
Article 54 (nouveau) : Les enseignants
admis au grade de professeur des
universités sont nommés par arrêté
conjoint des Ministres chargés de
l’enseignement supérieur et de la fonction
publique et, le cas échéant, le Ministre de
tutelle de l’établissement bénéficiaire.
Article 55 (nouveau) : Les professeurs
habilités sont recrutés par voie de concours
parmi les maîtres de conférences ayant au
moins quatre années d’ancienneté dans le
grade et inscrits sur la liste d’aptitude.
Article 56 (nouveau) : Les maîtres de
conférences sont recrutés par voie de
concours parmi les maîtres assistants ayant
au moins quatre années d’ancienneté dans
le grade et inscrits sur la liste d’aptitude.
Article 57 (nouveau) : Les maîtres
assistants sont recrutés par voie de
concours ouvert aux :
 Candidats titulaires d’un doctorat ou
d’un PHD et âgés de 45 ans au
plus ;
 agents de la fonction publique,
titulaires d’un doctorat ou d’un PHD
ayant une ancienneté de huit (8) ans
dans leur corps.
Article 2: Les dispositions du Titre III du
décret n° 2006-126 du 04 décembre 2006
portant statut des enseignants chercheurs

le représentant du Ministère de la
Fonction Publique, dans le cas où
l’établissement ne relevant pas des
universités, membre – rapporteur ;
 le vice – doyen ou le directeur des
études, membre ;
 le chef du département auquel
appartient l’enseignant mis en
cause, membre ;
 trois (3) enseignants – chercheurs
dont un, au moins du même grade
que l’enseignant mis en cause,
membres.
Cette commission est compétente pour
statuer sur les cas disciplinaires 1, 2 et 3
prévus par l’article 32 (nouveau) ci –
dessus.
Article 47 nouveau: Lorsque les
professeurs des universités assurent des
travaux dirigés ou des travaux pratiques ou
d’encadrement
des
étudiants,
la
péréquation suivante est applicable : une
heure de cours équivaut à une heure et
demie de travaux dirigés ou de travaux
pratiques ou d’encadrement des étudiants.
Article 49 nouveau: Lorsque les
professeurs habilités assurent des travaux
dirigés ou des travaux pratiques ou
d’encadrement
des
étudiants,
la
péréquation suivante est applicable : une
heure de cours équivaut à une heure et
demie de travaux dirigés ou de travaux
pratiques ou d’encadrement des étudiants.
Article 51 nouveau: Lorsque les maîtres
de Conférences assurent un enseignement
sous forme de travaux dirigés ou de
travaux pratiques ou d’encadrement des
étudiants la péréquation suivante est
applicable : une heure de cours équivaut à
une heure et demie de travaux dirigés ou
de travaux pratiques ou d’encadrement des
étudiants.
Article 52 nouveau: Les maîtres assistants
sont chargés d’assister les Professeurs des
universités, les professeurs habiletés et les
maîtres de conférence dans l’organisation
des enseignements et des examens, ainsi
que dans l’encadrement des étudiants.
833

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

1446

universitaires et hospitalo-universitaires
sont complétées comme suit :
Chapitre IV (nouveau) : personnel
contractuel d’enseignement et de
recherche

Les personnes recrutées en CEER sont
soumises au même traitement salarial que
leurs homologues titulaires dans les corps
de la fonction publique.

Article 83 (nouveau) : Les établissements
d’enseignement supérieur ou de recherche
scientifique peuvent, en fonction des
possibilités de recrutement qui se
dégagent, faire appel à des personnels
contractuels pour assurer des missions
d’enseignement et de recherche.

Article 87 (nouveau) : Peuvent être
candidats au CAER, les personnes de
nationalité mauritanienne titulaires d’un
doctorat et justifiant au moins de deux
publications, dans une revue internationale
indexée dans son domaine de recherche ou
revue scientifique nationale accréditée.

Article 84 (nouveau) : Outre les contrats
ordinaires, il est institué spécialement deux
types de contrats d’enseignement et /ou de
recherche :

La durée d’un contrat d’attaché
d’enseignement et de recherche ne peut pas
dépasser un (01) an, renouvelable une
seule fois. En aucun cas le CAER ne peut
excéder deux (02) ans.




Contrat d’expert en enseignement et
recherche (CEER) ;
Contrat d’attaché d’enseignement et
de recherche (CAER).

Article 3 : Les numéros des articles du
titre IV du décret n° 2006-126 du 04
décembre 2006 portant statut des
enseignants chercheurs universitaires et
hospitalo-universitaires sont réaménagés
comme suit :

Article 85 (nouveau) : Un arrêté du
Ministre de l’Enseignement Supérieur et de
la Recherche Scientifique fixera les critères
opérationnels et le modèle – type pour
chaque catégorie et précisera les
engagements des parties contractantes ainsi
que les conditions du renouvellement et de
résiliation des contrats.

Titre IV : Dispositions spéciales relatives
aux Oulémas et aux agrégés militaires
retraités
Article 88 (nouveau) : Les Oulémas
Mauritaniens jouissant d’une grande
notoriété peuvent être recrutés dans le
grade de maître assistant du corps des
enseignants chercheurs universitaires. Ils
sont nommés sur propositions du conseil
d’administration de l’établissement après
avis d’une commission scientifique créée à
cet effet par arrêté conjoint des ministres
chargés de l’Enseignement Supérieur, de la
Fonction Publique et des Affaires
Islamiques. Cette commission devra tenir
compte des critères suivants :

Article 86(nouveau) : Pour être recruté en
CEER, le candidat doit avoir une
expérience d’au moins dix (10) ans dans
l’enseignement et la recherche au sein
d’institutions d’enseignement supérieur ou
de recherche scientifique à l’étranger.
Ces experts peuvent être, sur avis du
conseil national de l’enseignement
supérieur et de la recherche scientifique et
après
l’accord
du
Ministre
de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique, recrutés pour une durée
indéterminée sous réserve de la limite
d’âge pour la retraite statutaire.

 Attestation des notoriétés dûment
établie ;
 diplômes et tires obtenus ;
834

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

 travaux et publications effectués ;
 communications présentées dans
des colloques, des séminaires
nationaux et internationaux ;
 Travaux des recherches en cours.

1446

AVIS DE PERTE N° 1286/2019
Ce jour 17/07/2019
A notre étude de notaire de Nouadhibou et par devant, nous
maître: MOHAMED OULD ISSELMOU
OULD DAHANE, notaire titulaire de la charge n° 1 de
Nouadhibou.
Avons reçu le présent acte authentique à la requête de:
Mme: NEJIHA MOHAMED HOUEIBIB, née le
31/12/1971 à Nouadhibou, titulaire de la CNI n° 3163472932.
Lequel nous déclare:
Qu’elle a perdue un titre foncier n° 876 en date du 20/04/92 de la
baie de lévrier au nom, Mr: MOHAMED
BOUKHESS, suivant un certificat de déclaration de perte
en date du 18/06/019 établie par le commissaire de police de
Teyarett.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 20575 (lot n° 43 de l’ilot ceinture verte), au nom de:
Mme: Maïmouna Ichidou, suivant la déclaration de, Mr: Jemal
Abdelahi Sidya, né en 1989 à Tevragh Zeïna, titulaire du NNI n°
3446527371, il en porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de copie de titre
foncier n° 11234 du cercle du Trarza, objet du lot n°685 de l’ilot
NOT – Tevragh Zeïna au nom de Mme: Aïssata Kane, suivant la
déclaration de, Mr: Mamoudou Ali Mokhtar Touré, né en 1956 à Sait
Louis, titulaire du NNI N° 9722246563, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 20945 Cercle de Trarza, au nom de: Mr: Mohamed El
Havedhe Mohamed Kah, suivant la déclaration de, Mr:
Mohamed Taher Mohamed Lemine Barye, né en 1975 au
Ksar, titulaire du NNI n° 7715515510, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
***************
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 20799 (lot n° 30 PRK Ext – Tevragh Zeïna), au
nom de: Mr: Mohamed Abdellahi Mohamed El Moustapha
Minahna, né le 15/11/1969 à Tevragh Zeïna, NNI n°
6000899084, suivant la déclaration de lui-même dont il en il en
porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme
le contenu.
***************
Récépissé n°0206 du 15 Juillet 2019 portant
déclaration d’une association dénommée:

Article 89 ( nouveau): Par dérogation aux
dispositions relatives aux nominations au
grade de Professeurs agrégés hospitalouniversitaires, les médecins agrégés
militaires, radiés des cadres de l’armée
nationale pour limite d’âge, sont pris en
charge par l’Etat en qualité de Professeurs
agrégés hospitalo
-universitaire, sur
proposition du Ministre de la Défense par
arrêté conjoint des Ministres chargés de la
Fonction Publique, des Finances, de
l’enseignement supérieur et de la santé.
Dans cette situation, les intéressés exercent
les fonctions dévolues au corps des
hospitalo-universitaires jusqu’à la limite
d’âge y afférente et cumulent leur pension
avec la rémunération attachée au nouvel
emploi dans la limite, soit du traitement
qu’ils percevaient en dernier lieu dans
l’emploi à titre duquel, ils ont été admis à
la retraite, soit du traitement afférent à
l’emploi qu’ils continuent d’occuper. Ils ne
peuvent acquérir des nouveaux droits à
pension.
Article 4: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 5: Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique,
et le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail
et
de
Modernisation
de
l’Administration, sont chargés, de en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

IV– ANNONCES
835

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2019

«Association Mauritanienne Pour la
préservation de l’environnement et des
animaux rares»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Environnementaux - Développement
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Boghé
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Cheikh Ahmed
Secrétaire Général: Abdel Kérim Mohamed Samba Ly
Trésorière: Raghiye Salem
***************

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1446

Récépissé n°0297 du 05 Août 2019 portant
déclaration d’une association dénommée:
«Association Regard sur l’enfant et les
femmes»
Par le présent document, Ahmédou Ould Abdallah, le Ministre
de l’Intérieure et de la décentralisation, délivre aux personnes
désignées ci-après le récépissé de déclaration d’une association
dénommée déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et
ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée de l’association: Indéterminée
Siège de l’association: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Sala Mamadou Mangane
Secrétaire Générale: Coumba Mamadou Makane
Trésorière: Mariétouè Mamadou Seck
***************

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

836

